

 EDITOR
 مختصر سنن ابي داود

 تاليف
 الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (المتوفي سنة  ه)

 خرج احاديثه وضبط نصه وعلق عليه ورقم كتبه واحاديثه وقارن ابوابه مع المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي الشريف «ووضع حكم المحدث الالباني علي الاحاديث» «بطلب من صاحب مكتبة المعارف  الرياض حيث انه صاحب الحق في ذلك»
 محمد صبحي بن حسن حلاق (ابو مصعب)

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   مختصر سنن ابي داود
 []   جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المنذري، زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي
 مختصر سنن ابي داود / زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، محمد صبحي حسن حلاق  الرياض،  ه
  مج.
 ردمك:
          (مجموعة)
          (ج )

   الحديث  سنن.
   الحديث  شرح:
 ا. حلاق، محمد صبحي حسن (محقق)  ب. العنوان
 ديوي ... .

 رقم الايداع: / 
 ردمك:
          (مجموعة)
          (ج )

 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس:   ص. ب: 
 الرياض  الرمز البريدي:    مقدمة
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ]
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب:   ].
 اما بعد:

 اولا: ترجمة المصنف ابو داود:
   عصره:
 ولد المءلف رحمه الله في مطلع القرن الثالث الهجري، وتوفي في اواخر. والقرن الثالث هو العصر العلمي الذهبي في تاريخنا كله، وقد اتيح لابي داود رحمه الله ان يشهد نضج الحضارة الاسلامية في هذا القرن، كما اتيح له ان يعيش هذا العصر الذي ازدحم بالعبقريات والموهوبين الافذاذ في شتي شءون الفكر.
 ويكفينا للدلالة علي ذلك ان نذكر من اعلام هذا القرن الاسماء الاتية:
 ففي الحديث:



 كان البخاري، ومسلم، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل، والترمذي، والنساءي.
 وفي الفقه:
 كان الربيع والمزني صاحبا الشافعي، وداود الظاهري وغيرهم.
 وفي الشعر:
 كان علي بن الجهم، وابن الرومي، والبحتري، وابن المعتز.
 وفي العلم والادب:
 كان المبرد، وابن قتيبة، والجاحظ، وثعلب، والفراء، وغيرهم كثير. وهكذا. . .
 ولا شك ان ابا داود كان واحدا من هءلاء العمالقة الافذاذ في هذا العصر.

   اسمه ونسبه ونسبته:
 هو ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو، ابن عمران الازدي السجستاني.
 وابو داود عربي صميم من الازد، والازد قبيلة في اليمن.
 والسجستاني نسبة الي بلد بسجستان، وهي في القسم الجنوبي من بلاد الافغان.

   نشاته:
 ولد ابو داود سنة ( ه)، وتلقي العلم في بلده، ثم ارتحل وطوف في البلاد في طلب العلم وتحصيل الرواية، فزار العراق والجزيرة والشام ومصر وكتب من علماء هذه البلاد جميعا.
 والبلاد التي سكنها كثيرة، نذكر منها:
 سجستان التي كانت بلده، والتي نسب اليها، وخراسان، والري، وهراة، والكوفة، وبغداد، وطرسوس التي اقام بها عشرين سنة، ودمشق التي سمع الحديث فيها، كما يذكر ابن عساكر، ومصر، والبصرة. . .



   ثناء العلماء عليه:
 لقد كان رحمه الله مثلا عاليا في صفتي المحدث القوي، وهما: العدالة، والضبط.
  قال ابو بكر الخلال: ابو داود سليمان بن الاشعث، الامام القدم في زمانه رجل لم يسبقه الي معرفته بتخريج العلوم، وبصره بمواضعها احد في زمانه، رجل ورع مقدم.
  وقال احمد بن محمد بن ياسين الهروي: سليمان بن الاشعث، ابو داود السجزي، كان احد حفاظ الاسلام لحديث رسول الله، وعلمه وعلله وسنده في اعلي درجات النسك والعفاف والصلاح والورع، كان من فرسان الحديث.
  وقال ابراهيم الحربي: الين لابي داود الحديث، كما الين لداود النبي عليه السلام الحديد.
  وغيرهم كثير. . .

   مشايخه: ان شيوخه كثر نورد بعضا منهم:
 احمد بن حنبل، يحيي بن معين، عثمان بن ابي شيبة، وسليمان بن حرب، وابو الوليد الطيالسي، وموسي بن اسماعيل المنقري البتوذكي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وهناد بن السري، ومخلد بن خالد، وقتيبة بن سعيد، ومسدد بن مسرهد، ومحمد بن بشار، وزهير بن حرب، ومحمد بن المثني، وعمرو بن محمد الناقد، وسعيد بن منصور، وحميد بن مسعدة، وحفص بن عمرو وهو ابو عمرو الضرير، وتميم بن المنتصر، وحامد بن يحيي، واسحاق بن اسماعيل الطالقاني. . .

   تلامذته:
 روي عنه خلق كثير من العلماء الاءمة، نذكر منهم من امثال الامام احمد بن حنبل، الذي روي عنه حديثا واحدا كان ابو داود يعتز بذلك جدا.
 ومن الامام ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، والامام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، والامام ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال. . .



 ومنهم: اسماعيل بن محمد الصفار، وابو بكر بن داود الاصفهاني، وحرب بن اسماعيل الكرماني، وابو عوانة الاسفراييني، وزكريا الساجي، وابو بشر محمد بن احمد الدولابي، ومحمد بن نصر المروزي، وابو بكر محمد بن يحيي الصولي. . .

   كتبه:
   المراسيل.
   مساءل الامام احمد.
   اجاباته علي سءالات ابي عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري.
   رسالته في وصف كتاب السنن.
 وغيرها من الكتب التي لا تزال مخطوطة.

   اقسام سنن ابي داود وتبويبه:
   خلا الكتاب من المقدمة. الا ان رسالته الي اهل مكة في وصف سننه تسد مسد المقدمة.
   ينقسم كتاب "السنن" الي كتب كبيرة بلغت () كتابا.
 وكل كتاب ينقسم الي ابواب، باستثناء ثلاثة كتب لم نجد فيها ابوابا هي: كتاب اللقطة، وكتاب الحروف والقراءات، وكتاب المهدي. ولا يستوي عدد ابواب الكتب.

   خصاءص سنن ابي داود:
   تعدد الطرق لبعض الاحاديث.
   تكرار الحديث الواحد في اكثر من مكان بحسب المعني الوارد في الحديث.
   الدقة في ايراد الروايات.
   عناوين ابي داود هي رءوس مساءل فقهية بحثها الفقهاء.
 كما انها تغري قارءها وسامعها بقراءة احاديث الباب التي تندرج تحته.
 وكذلك ياتي بالعنوان بصيغة الاثبات، والحديث يدل علي النفي.
 وقد ياتي بالعنوان بصيغة استفهام. . . الخ.



   كلامه في الرجال علي ضربين: اما للتعريف بهم، واما لجرحهم او تعديلهم، وقد يورد الحكم علي الرجل من قوله فيه، وينقل الحكم عليه من غيره.

   شروح ومختصرات سنن ابي داود:
 اولا: الشروح:
   شرح الخطابي: من انفع الشروح واقدمها وعنوانه (معالم السنن) لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي، المتوفي سنة ( ه)، وهو منسوب الي زيد بن الخطاب.
 وهو يشرح المفردات الغريبة، والكلمات التي تحتاج الي شرحها شرحا لغويا واسعا يدل علي معرفة متبحرة باللغة، وقد يستشهد لشرحه بابيات او جمل ماثورة عند العرب.
 ويشرح المراد من الجملة، ثم يشرح الحديث ويوفق بينه وبين ما روي علي وجه قد يظن ان فيه خلافا.
 ثم يتحدث عن فقه الحديث ويذكر اراء العلماء في موضوع الحديث، ويرجح الراي الذي يرتضيه من هذه الاراء.
 ثم يذكر ما في الحديث من الفواءد والاستنباطات الاخري مما قد لا يتصل بعنوان الباب.
 وقد طبع عدة طبعات.
   شرح بدر الدين العيني: شرح منه قطعة حتي نهاية الجناءز: محمود بن احمد العيني الحنفي المتوفي سنة ( ه). ط: مكتبة الرشد  الرياض.
   شرح السهارنفوري: شرح العلامة الشيخ خليل احمد السهارنفوري المتوفي سنة ( ه). وعنوانه: (بذل المجهود في حل ابي داود).
 ط: دار الكتب العلمية  بيروت.



   شرح العلامة الشيخ شمس الحق العظيم ابادي، وعنوانه: (عون المعبود شرح سنن ابي داود)، طبع عدة طبعات.
 اما شرحه فهو من افضل الشروح واكثرها استيعابا لما قاله العلماء من قبله.
   شرح الشيخ محمود محمد خطاب السبكي. وعنوانه: (المنهل العذب المورد شرح سنن الامام ابي دود). وقد توفي المءلف رحمه الله سنة ( ه)، وكان وصل الي باب الهدي من مناسك الحج ولم يكمل الكتاب.
 وقد قام (مصطفي علي البيومي) بوضع مفتاح لهذه الاجزاء العشرة.
 كما قام ابن المءلف الشيخ: امين محمود خطاب السبكي بمحاولة اكمال الكتاب، فاصدر منه اربعة اجزاء وسماه (فتح الملك المعبود تكملة: المنهل العذب المورود شرح سنن ابي داود)، وانتهي بباب في تعظيم الزنا.

 ثانيا: المختصرات:
   مختصر المنذري: وهو اهم المختصرات التي اختصرت سنن ابي داود، والمنذري هو زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، المتوفي سنة ( ه)، وعرف مختصره باسم "مختصر سنن ابي داود" للمنذري.
 وذكر المنذري عقب كل حديث من وافق ابا داود من الاءمة الخمسة علي تخريجه بلفظه او نحوه.
 والحق ان كتاب المنذري له وجهان: وجه يلحقه بالمختصرات، ووجه يلحقه بالشروح، فهو مختصر وشرح بان واحد، وهو كتابنا هذا.
   تهذيب ابن القيم:
 وابن القيم هو محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي الدمشقي المتوفي سنة ( ه)، وتهذيبه اشبه بالحاشية منه بالتهذيب. فهو قد يسكت عن احاديث عديدة.



 ثم تراه يفصل القول في شرح حديث وبيان فقهه، وقد يفصل تفضيلا لا تراه في المطولات. [ابو داود حياته وسنته: تاليف: د. محمد بن لطفي الصباغ].
   سنن ابي داود، وخرج احاديثه مطولا، وتكلم علي اسانيده ورجاله مفصلا، تعديلا وتجريحا، تصحيحا وتضعيفا، وعلي النحو الذي انتهجه رحمه الله في السلسلتين "الصحيحة" و"الضعيفة" الا انه لم يكمله رحمه الله ووصل الي اخر الجناءز.
   قسم المحدث الالباني رحمه الله سنن ابي داود الي صحيح وضعيف وبين درجة احاديثها.



 ثانيا: ترجمة الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري:
 مصنف مختصر سنن ابي داود.

   اسمه ونسبه ومولده:
 الامام الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد المنذري الشامي الاصل، المصري، الشافعي، ولد في غرة شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة ( ه).

   نشاته وحياته:
 نشا عبد العظيم في رعاية والده عبد القوي، الذي كانت له مشاركة علمية، وله بعض السماعات في الحديث، وظهرت عناية الاب بابنه منذ طفولته، فاسمعه الحديث من حفظه، وكان يرغبه فيه بعد ان اتم حفظ القران الكريم وحضه علي الاشتغال بالحديث وعلومه.
 مات ابوه وعبد العظيم لا يزال في ريعان الصبا، لا يزيد عمره عن () سنة ، فذاق مرارة اليتم وهمومه.
 واستجابة لتوجيهات والده ثابر علي حضوره مجالس العلم، والداب علي السماع من العلماء، واخذ عنهم، حتي اصبح من العلماء الذين يشار اليهم.
 واول منصب تقلده المنذري هو الامامة بالمدرسة الصاجية، بعد ان قدمه شيخه ابو الحسن المقدسي للوزير صفي الدين بن شكر باني المدرسة.
 ثم ولي التدريس بالجامع الظافري بالقاهرة، وتولي بعدها مشيخة دار الحديث الكاملية، واستمر فيه () سنة، لا يغادرها الا الي صلاة الجمعة حتي مات.

   مكانته العلمية (¬):



 لقد اهتم بالحديث والرحلة في طلبه، حتي اصبح المنذري علما من اعلامه الكبار، واستحق القاب: حافظ الوقت، ومحدث مصر وحافظها، قبل ثلاثين سنة من وفاته.
 وظهرت مكانة المنذري واضحة جليلة في تراجم العلماء له، سواء كانوا اقرانا او تلاميذ. وعبارات الاجلال والتقدير لتفصح عن اعجاب وحب حتي باقلام المخالفين والاخصام.

   زهده وورعه واقوال العلماء فيه:
 اتسمت حياة الحافظ المنذري بالتواضع والزهد والتقلل من متاع الحياة الدنيا، والورع، والتدين، والتقوي، لقد اعطي العلم اهتمامه، بل كل حياته.
  قال التاج السبكي في "الطبقات الكبري" (¬) عن ابيه صورا من حياته، وهو شيخ المدرسة الكاملية بلا منازع، تظهر انقطاعه للعلم، وورعه عن الشبهات. قال: "واما ورعه، فاشهر من ان يحكي، وقد درس باخرة في دار الحديث الكاملية، وكان لا يخرج منها الا لصلاة الجمعة، حتي انه كان له ولد نجيب محدث فاضل، توفاه الله تعالي في حياته؛ ليضاعف له في حسناته، فصلي عليه الشيخ داخل المدرسة، وشيعه الي بابها، ثم دمعت عيناه وقال: "اودعتك يا ولدي الله".
  وقال ابن دقيق العيد، تلميذه وكان زاهدا متحريا يخاف الله عز وجل: "كان ادين مني، وانا اعلم به" (¬).
  وقال الشيخ محمد بن احمد بن سراقة الشاطبي، تلميذه: "الشيخ الامام العالم العامل، الحافظ، فخر الحفاظ، قدوة المحدثين. . " (¬).



  وقال الذهبي مءرخ الاسلام في "سير اعلام النبلاء" (¬): "الامام العلامة الحافظ المحقق شيخ الاسلام. . . وكان متين الديانة، ذا نسك متورع، وسمعة وجلالة".
  قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي: "ما علي وجه الارض مجلس في الحديث ابهي من مجلس الشيخ زكي الدين عبد العظيم" (¬).
  ووصفه تلميذه شمس الدين ابن خلكان المتوفي سنة ( ه) في وفيات الاعيان (¬) بانه "حافظ مصر".
  وقال ابن دقماق: "حافظ الوقت" (¬).

   شيوخه وتلاميذه:
 ا شيوخه:
 كان المنذري حسن القراءة جيدها، يختاره الشيوخ ليقرا بين ايديهم ويسمع الطلبة، وقد رحل مدة، وسمع من جماعة كثيرة جدا، لقيهم بالحرمين ومصر والشام والجزيرة، واجاز له العلماء من مختلف البلاد، حتي بلغ معجم شيوخه الذي خرجه لنفسه ثمانين عشر جزءا، وهو ما يعادل ثلث كتابه "التكملة".
 ومن ابرز مشايخه الذين سمع منهم:
 ا ابو عبد الله محمد بن حمد الارتاحي، وهو اول شيخ لقيه، وذلك في سنة ( ه)، وسمع منه الحديث بافادة والده، وتوفي سنة ( ه) (¬).



   عمر بن طبرزد، وهو اعلي شيخ له، ابو حفص، المءدب، البغدادي، الدارقزي، المتوفي سنة ( ه)، قرا عليه "الغيلانيات" وسمع منه بدمشق كثيرا من الكتب والاجزاء (¬).
   ست الكتبة نعمة بنت علي بن الطراح، توفيت بدمشق سنة ( ه). لقيها الحافظ بدمشق وسمع منها، وقال عنها: شيختنا (¬).
   يونس بن يحيي الهاشمي، لقيه بمكة وسمع منه، توفي بمكة سنة ( ه) (¬).
   جعفر بن محمد بن اموسان، املي عليه بالمدينة، وقال: لقيته بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي وسمعت منه، واستمليت عليه. توفي بالمدينة، ودفن بالبقيع سنة ( ه) (¬).
   الامام علي بن المفضل الحافظ، ولازمه مده، وبه تخرج، وقال الحافظ المنذري: قرات عليه الكثير، وكتبت عنه جملة صالحة، وانتفعت به انتفاعا كثيرا. توفي سنة ( ه) (¬).
   عبد المجيب بن زهير الحربي، ابو محمد، توفي في حماه سنة ( ه)، حدث ببغداد والشام ومصر والاسكندرية، وسمع منه المنذري (¬).
   ابراهيم بن هبة الله، المعروف بابن البتيت المتوفي سنة ( ه).
 قال الحافظ المنذري: حدث في مصر وسمعت منه (¬).



   ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي بن البناء الصوفي، توفي في دمشق سنة ( ه)، سمع منه الحافظ المنذري بمكة سنة ( ه)، وسمع منه بمصر سنة ( ه) (¬).
   ابو المعالي محمد بن الزنف، المتوفي سنة ( ه) حدث ببغداد ودمشق، لقيه الحافظ المنذري، وسمع منه بها (¬).
   ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي ، المتوفي سنة ( ه)، سمع منه بدمشق، وكان احد البارعين في علم الادب، وانتهي التقدم فيه اليه (¬).
   الشيخ ابو الفضل، احمد بن محمد سيدهم الانصاري المعروف والده بالهراس، توفي سنة ( ه). قال الحافظ المنذري: لقيته بدمشق وسمعت منه (¬).
   الفقيه الحافظ، ابو نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي اليماني، توفي في مصر سنة ( ه). قال المنذري: سمعت منه كثيرا، وكتبت عنه قطعة صالحة، وكانت اصولها اكثرها باليمن (¬).
   الامام ابو محمد عبد الله بن احمد، موفق الدين بن قدامة، توفي في دمشق سنة ( ه). قال الحافظ المنذري: لقيته بدمشق، وسمعت منه (¬).
   ابو محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني، توفي بمكة سنة ( ه).



 قال الحافظ المنذري: سمعت منه كثيرا بمصر، وب (قوص) من صعيد مصر الاعلي (¬).
   موسي بن عبد القادر الجيلي، ابو نصر، توفي في دمشق سنة ( ه).
 قال المنذري: حدث بدمشق، لقيته بها وسمعت منه (¬).
   العلامة ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس المالكي. توفي غازيا بثغر دمياط سنة ( ه)، حدث في مصر، وسمع منه الحافظ المنذري (¬).
   القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مجلي، توفي في مصر سنة ( ه). حدث بمصر، وسمع منه الحافظ المنذري، وقال: وسمع منه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا (¬).
   عبد الجليل بن مندويه الاصبهاني، توفي في دمشق سنة ( ه).
 قال الحافظ المنذري: حدث بدمشق، لقيته بها، وسمعت منه (¬).
   نجيب بن بشارة بن محرز بن رحمة السعدي، المقرء، سمع منه الحديث وكتاب "العنوان"، توفي سنة ( ه) (¬).
   عبد العزيز بن باقا، ابو بكر السيبي الاصل، البغدادي المولد، توفي بالقاهرة سنة ( ه). حدث بالكثير، وسمع منه الحافظ المنذري (¬).



   محمد بن عماد، الشيخ المسند، المتوفي سنة ( ه). سمع منه بثغر الاسكندرية، وكان يرحل اليه لاجل سماعه كتاب فواءد "الخلعي" (¬).

 ب تلاميذه (¬):
 ولا ريب ان المرتبة العلمية العالية التي بلغها الامام زكي الدين في علم الحديث رواية ودراية، والمشيخة لدار الحديث الكاملية عشرين سنة متصلة؛ جعلت منه قبلة طلاب العلم، ومقصد التلاميذ النجباء، الذين اصبحوا فيما بعد مهوي القلوب ومحط الانظار.
 ولم يقتصر الامر علي من هم اصغر سنا منه، بل سمع منه جماعة من شيوخه واقرانه، فيهم المحدثون الثقات، كابن القصار المتوفي سنة ( ه)، والامام ابن نقطة المتوفي سنة ( ه)، والبرزالي المتوفي سنة ( ه).
 وتقدم حضور سلطان العلماء العز بن عبد السلام مجلسه وسماع الحديث منه. وقد اظهر الحافظ المنذري ازاء هذا التواضع تواضعا واحتراما اعظم، فكان يمتنع عن الفتيا، ويقول: حيث دخل الشيخ عز الدين لا حاجة بالناس الي (¬).
 ومن اشهر تلاميذه الذين تخرجوا به، واصبحوا من اعلام الثقافة الاسلامية:
   الشريف عز الدين احمد بن محمد الحسيني، المتوفي سنة ( ه).
   الامام شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، المتوفي سنة ( ه).
   الشيخ العلامة، قاضي القضاة، تقي الدين ابو الفتح، محمد بن علي بن دقيق العيد، المتوفي سنة ( ه).



   كتبه (¬):
 صنف الحافظ المنذري في فترة اعتكافه بدار الحديث الكاملية كتبا قيمة، فخلف للامة الاسلامية بعد وفاته علما مسطورا خالدا، وثقافة مءثرة فاعلة، تسهم في ايجاد المسلم الكامل، الصالح للاستخلاف والبناء، المسلم المتوازن الذي يعمل لدنياه واخرته، ويحيا بروحه وعقله وجسمه، وتجلت عبقرية المنذري في ثلاث مجالات وهي: الحديث، والفقه، والتاريخ، وقد طبعت اهم كتبه، ولا يزال الباقي في عالم الغيب والمجهول.

 اولا: كتب الحديث:
   اربعون حديثا في الاحكام "الاربعون الاحكامية" ذكره حاجي الخليفة في كشف الظنون (/   ) "خ".
   اربعون حديثا في اصطناع المعروف بين المسلمين، وقضاء حواءجهم، طبع في دمشق عام ( ه).
   اربعون حديثا في فضل العلم والقران والذكر والكلام والسلام والمصافحة. ذكر بروكلمن نسخا منه (الذيل / ) باللغة الالمانية (¬).
   اربعون حديثا في قضاء الحواءج "خ".
   اربعون حديثا في هداية الانسان لفضل طاعة الامام والعدل والاحسان "خ".
   الترغيب والترهيب.
   جزء المنذري، جمع فيه ما ورد من الحديث فيمن غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر "خ" ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ).
   جزء فيه حديث "الطهور شطر الايمان" "خ". ذكره الحافظ المنذي في كتابه "الترغيب والترهيب".



   الجمع بين الصحيحين "خ".
   زوال الظما في ذكر من استغاث برسول الله صلي الله عليه وسلم من الشدة والعمي "خ". ذكره البغدادي في ايضاح المكنون (/ ).
   صحيح المنذري "خ".
   عمل اليوم والليلة "خ" ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/   ).
   كفاية المتعبد وتحفة المتزهد "خ".
   مجالس في صوم يوم عاشوراء "خ".
   مختصر سنن ابي داود. طبع في القاهرة لاول مرة سنة
   مختصر سنن الخطيب البغدادي. "خ".
   مختصر صحيح مسلم. طبع في القاهرة لاول مرة سنة
   الموافقات. ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) وقال: انه في مجلد من اضرب الاسناد العالي النسبي، وهي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقة. . .

 ثانيا: كتب الفقه:
   الخلافيات ومذاهب السلف "خ". ذكره المنذري في مقدمة "الترغيب والترهيب".
   شرح التنبيه، لابي اسحاق الشيرازي "خ". ذكره اليونيني في ذيل مراه الزمان (/ )، وذكره الذهبي في السير (/ ).

 ثالثا: كتب التاريخ (علم الرجال):
   الاعلام باخبار شيخ البخاري محمد بن سلام. ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ).
   تاريخ من دخل مصر "خ". ذكره السيوطي في مقدمة كتابه "بغية الوعاة" (/ ).



   ترجمة ابي بكر محمد بن الوليد القرشي الفهري الاندلسي الطرطوشي المتوفي سنة ( ه) "خ". ذكره ابن خلكان في "وفيات الاعيان" (/ ).
   التكملة لوفيات النقلة. طبع في اربع مجلدات، طبعة مءسسة الرسالة في بيروت، بتحقيق المءرخ الدكتور/ بشار عواد.
   المعجم المترجم "خ". ذكره الذهبي في السير (/ ).

 رابعا:
 الفواءد السفرية "خ". ذكره ابن خلكان في وفيات الاعيان (/ ).
 وقال: جمعها الشيخ الحافظ زكي الدين، ومن خطة نقلت. . هذا ولا نستطيع ان نجزم ان هذه الكتب هي كتب الحافظ المنذري حصرا، وانما ذكرنا ما اورده المترجمون له، وهم يقتصرون غالبا علي المهم من كتبه.

   وفاته (¬):
 وفي يوم السبت رابع ذي القعدة سنة ( ه) بلغ الكتاب اجله، وحل القضاء المحتوم، وتوفي الامام المنذري، وقد بلغ من العمر () سنة، وقد صلي عليه يوم الاحد في دار الحديث الكاملية حيث توفي، ثم صلي عليه مرة ثانية تحت القلعة، ودفن بسفح المقطم، في مقبرة الاسرة الخاصة، ورثاه اكثر من شاعر، منهم: عبد الله بن عمر الانصاري، المتوفي سنة ( ه)، ومما قال فيه:
 بالصحيحين مذ فقدت صحاح ... صح معني ولفظه الام
 درست بعدك الدروس وصارت ... نكرات لفقدك الاعلام
 والمواعيد بعدما غبت عنها ... ليست فيها كما عهدت ازدحام   وكان مما قاله شاعر اخر:
 مصاب زكي الدين ليس يهون ... لقد سكبت فيه العيون عيون
 مصاب، به الاجفان قرحي من البكي ... وكل كلام فيه فهو انين
 لقد اقفرت منه المدارس وانقضت ... مجالس منها للحديث شجون
 ورحم الله الحافظ المنذري، وجمعنا به تحت لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه سبحانه وتعالي اكرم مسءول.



  

  AUTO كتاب الطهارة

 /   باب التخلي عند قضاء الحاجة [: ]
 /   عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ذهب المذهب ابعد".hصحيح]
 • واخرجه ايضا الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () ايضا، وفي اسناده: اسماعيل بن عبد الملك الكوفي، نزيل مكة شرفها الله تعالي. وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   باب الرجل يتبوا لبوله [: ]
 /   عن ابي التياح قال: حدثني شيخ قال: "لما قدم عبد الله بن عباس البصرة، فكان يحدث عن ابي موسي، فكتب عبد الله الي ابي موسي، يساله عن اشياء. فكتب اليه ابو موسي: اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فاراد ان يبول، فاتي دمثا في اصل جدار، فبال، ثم قال صلي الله عليه وسلم: اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله".hضعيف: ضعيف الجامع الصغير ()، المشكاة ()].
 • فيه مجهول.

 /   باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال عن حماد: قال اللهم اني اعوذ بك. وقال عن عبد الوارث قال: اعوذ بالله من الخبث والخباءث".hصحيح: ق]   • واخرجه ايضا البخاري () ومسلم () والترمذي ()، () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   عن زيد بن ارقم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث".hصحيح].
 • واخرجه ايضا النساءي "في الكبري رقم () و () " وابن ماجة (). وقال الترمذي "باثر الحديث رقم () ": حديث انس اصح شء في هذا الباب واحسن. وحديث زيد بن ارقم: في اسناده اضطراب. واشار الي اختلاف الرواية فيه.

 /  

  AUTO باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة

 [: ]
 /   عن سلمان رضي الله عنه قال: قيل له: "لقد علمكم نبيكم صلي الله عليه وسلم كل شء حتي الخراءة؟ قال: اجل، لقد نهانا صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان لا نستنجي باليمين، وان لا يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، او نستنجي برجيع، او عظم".hصحيح]
 • واخرجه ايضا مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا لكم بمنزلة الوالد، اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه، وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة".hحسن: م ببعضه]
 • واخرجه ايضا مسلم () مختصرا، والنساءي () وابن ماجة () تاما.

 /   وعن ابي ايوب رواية، قال: "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا. فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة، فكنا ننحرف عنها، ونستغفر الله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن معقل بن ابي معقل الاسدي قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط".hمنكر: ضعيف الجامع الصغير ()]
 • واخرجه ابن ماجة () ايضا.

 /   وعن مروان الاصفر قال: "رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة، ثم جلس يبول اليها، فقلت: ابا عبد الرحمن، اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي. انما نهي عن ذلك في الفضاء. فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس".hحسن]

  AUTO باب الرخصة في ذلك

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: "لقد ارتقيت علي ظهر البيت، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين ، مستقبل بيت المقدس لحاجته".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: "نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب.

  AUTO باب كيف التكشف عند الحاجة

 [: ]
 /   عن الاعمش عن رجل عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض". قال ابو داود: عبد السلام بن حرب رواه عن الاعمش عن انس بن مالك. وهو ضعيف.hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () من حديث الاعمش عن انس. واشار الي حديث الاعمش عن ابن عمر، وقال: وكلا الحديثين مرسل، ويقال: لم يسمع الاعمش من انس بن مالك، ولا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وقد نظر الي انس بن مالك، قال: رايته يصلي فذكر عنه   حكاية في الصلاة وذكر ابو نعيم الاصبهاني: ان الاعمش راي انس بن مالك وابن ابي اوفي، وسمع منهما. والذي قاله الترمذي هو المشهور.

 /  

  AUTO باب كراهية الكلام عند الخلاء

 [: ]
 /   عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشف بن عن عورتهما يتحدثان، فان الله عز وجل يمقت علي ذلك".hصحيح لغيره  صحيح الترغيب والترهيب (، )  الصحيحة رقم ()]
 • واخرجه ابن ماجة () ايضا. وقال ابو داود: لم يسنده الا عكرمة. وعكرمة هذا الذي اشار اليه ابو داود هو ابو عمار عكرمة بن عمار العجلي اليمامي، وقد احتج به مسلم في صحيحه، وضعف بعض الحفاظ حديث عكرمة هذا عن يحيي بن ابي كثير، وقد اخرج مسلم حديثه عن يحيي بن ابي كثير، واستشهد البخاري بحديثه عن يحيي بن ابي كثير.

 /  

  AUTO باب في الرجل يرد السلام وهو يبول

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنه قال: "مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم هو يبول فسلم عليه، فلم يرد عليه".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().
 قال ابو داود: وروي عن ابن عمر وغيره: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تيمم، ثم رد علي الرجل السلام".

 /   عن المهاجر بن قنفذ: "انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي توضا، ثم اعتذر اليه، فقال: اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر، او قال: علي طهارة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().



  AUTO باب في الرجل يذكر الله علي غير طهر

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

  AUTO باب الخاتم يكون فيه ذكر الله يدخل به الخلاء

 [: ]
 /   عن انس قالي: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه".hمنكر: ضعيف الجامع الصغير () المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().
 قال ابو داود: هذا حديث منكر، وانما يعرف عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم القاه". والوهم فيه من همام، ولم يروه الا همام.
 وقال النساءي: وهذا الحديث غير محفوظ. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. هذا اخر كلامه. وهمام هذا، هو: ابو عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي مولاهم البصري، وان كان قد تكلم فيه بعضهم، فقد اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه، وقال يزيد بن هارون: همام قوي في الحديث، وقالي يحيي بن معين: ثقة صالح، وقال احمد بن حنبل: همام ثبت في كل المشايخ، وقال ابن عدي الجرجاني: وهمام اشهر واصدق من ان يذكر له حديث منكر، اوله حديث منكر، واحاديثه مستقيمة عن قتادة، وهو مقدم ايضا في يحيي بن ابي كثير، وعامة ما يرويه مستقيم. هذا اخر كلامه.
 واذا كان حال همام كذلك فيترجح ما قاله الترمذي. وتفرده به لا يوهن الحديث. وانما يكون غريبا، كما قال الترمذي. والله عز وجل اعلم.



 /  

  AUTO باب الاستبراء من البول

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قبرين، فقال: انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير، اما هذا فكان لا يستنزه من البول، واما هذا فكان يمشي بالنميمة. ثم دعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا، وقال: لعله يخفف عنهما، ما لم ييبسا". وفي رواية: "لا يستتر من بوله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الرحمن بن حسنة قال: "انطلقت انا وعمرو بن العاص الي النبي صلي الله عليه وسلم. فخرج ومعه درقة، ثم استتر بها، ثم بال، فقلنا: انظروا اليه، يبول كما تبول المراة. فسمع ذلك، فقال: الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل؟ كانوا اذا اصابهم البول قطعوا ما اصابه البول منهم، فنهاهم، فعذب في قبره".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وقال ابو داود: وقال عاصم: عن ابي واءل عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جسد احدهم".

 /  

  AUTO باب البول قاءما

 [: ]
 /   عن حذيفة رضي الله عنه قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سباطة قوم، فبال قاءما، ثم دعا بماء، فمسح علي خفيه".
 قال ابو داود: قال مسدد: قال: فذهبت اتباعد، فدعاني، حتي كنت عند عقبه.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



  AUTO باب في الرجل يبول بالليل في الاناء ثم يضعه عنده

 [: ]
 /   عن اميمة بنت رقيقة انها قالت: "كان للنبي صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب المواضع التي نهي عن البول فيها

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا اللاعنين، قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلي في طريق الناس او ظلهم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه". قال احمد يعني ابن حنبل: "ثم يتوضا فيه، فان عامة الوسواس منه ".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث غريب. "انظر (خ) () "

 /   وعن حميد الحميري وهو ابن عبد الرحمن قال: "لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم، او يبول في مغتسله".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي ().



 /   وعن عبد الله بن سرجس: ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي ان يبال في الجحر. قال: قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال: كان يقال: انها مساكن الجن".hضعيف: ضعيف الجامع الصغير ( و ) ارواء الغليل ()]
 • واخرجه النساءي () ايضا.

 /  

  AUTO باب ما يقول اذا خرج من الخلاء

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الغاءط قال: غفرانك".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي "في الكبري () " وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث غريب حسن، ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة. هذا اخر كلام الترمذي.
 وفي الباب حديث ابي ذر، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني".
 وحديث انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وفي لفظ: "الحمد لله الذي احسن الي في اوله واخره".
 وحديث عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم يعني: كان اذا خرج قال: "الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي في قوته، واذهب عني اذاه".
 غير ان هذه الاحاديث اسانيدها ضعيفة. ولهذا قال ابو حاتم الرازي: اصح ما فيه حديث عاءشة.



 /  

  AUTO باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء

 [: ]
 /   عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه رضي الله عنهما قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، واذا اتي الخلاء فلا يتمسح بيمينه، واذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة ()، مطولا ومختصرا.

 /   وعن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويجعل شماله لما سوي ذلك".hصحيح]
 • في اسناده ابو ايوب الافريقي عبد الله بن علي وفيه مقال.

 /   وعن ابراهيم وهو ابن يزيد النخعي عن عاءشة قالت: "كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي".hصحيح]
 • ابراهيم لم يسمع من عاءشة، فهو منقطع. واخرجه من حديث الاسود عن عاءشة بمعناه، واخرجه في اللباس من حديث مسروق عن عاءشة بمعناه. ومن ذلك الوجه اخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب الاستتار في الخلاء

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج، ومن استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج، ومن اكل فما تخلل فليلفظ، وما لاك بلسانه فليبتلع، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج، ومن اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره، فان الشيطان يلعب   بمقاعد بني ادم، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج".hضعيف: ضعيف الجامع الصغير () المشكاة ()]
 • واخرجه ابن ماجة () و () و (). وفي اسناده ابو سعد الخير الحمصي، وهو الذي رواه عن ابي هريرة، قال ابو زرعة الرازي: لا اعرفه، قلت: لقي ابا هريرة؟ قال: علي هذا يوضع.

 /  

  AUTO باب ما ينهي عنه ان يستنجي به

 [: ]
 /   عن شيبان القتباني ان مسلمة بن مخلد استعمل رويفع بن ثابت علي اسفل الارض، قال شيبان: فسرنا معه من كوم شريك الي علقماء، او من علقماء الي كوم شريك، بريد علقام، فقال رويفع: ان كان احدنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لياخذ نضو اخيه، علي ان له النصف مما يغنم ولنا النصف، فان كان احدنا ليطير له النصل والريش وللاخر القدح. ثم قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رويفع، لعل الحياة ستطول بك بعدي، فاخبر الناس انه من عقد لحيته، او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا منه برء".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتمسح بعظم او بعر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "قدم وفد الجن علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا محمد، انه امتك ان يستنجوا بعظم او روثة، او حممة، فان الله عز وجل جعل لنا فيها رزقا. قال: فنهي النبي صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • في اسناده اسماعيل بن عياش، وفيه مقال.



  AUTO باب الاستنجاء بالاحجار

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن، فانها تجزء عنه".hحسن]
 • واخرجه النساءي ().

 /   عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه قال: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة؟ فقال: بثلاثة احجار ليس فيها رجيع".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب في الاستبراء

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "بال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام عمر خلفه بكوز من ماء، فقال: ما هذا يا عمر؟ قال: هذا ماء تتوضا به، قال: ما امرت كلما بلت ان اتوضا، ولو فعلت لكانت سنة".hضعيف: مشكاة المصابيح ()]
 • واخرجه ابن ماجة (). التي روته عن عاءشة مجهولة.

 /  

  AUTO باب الاستنجاء بالماء

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا ومعه غلام معه ميضاة، وهو اصغرنا، فوضعها عند السدرة، فقضي حاجتة، فخرج علينا وقد استنجي بالماء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و () والنساءي ().

 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نزلت هذه الاية في اهل قباء، {فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا} [التوبة: ] قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الاية".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: غريب.



  AUTO باب الرجل يدلك يده بالارض اذا استنجي

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور او ركوة فاستنجي، ثم مسح يده علي الارض. ثم اتيته باناء اخر فتوضا".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة () النساءي ().

 /  

  AUTO باب السواك

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه قال: "لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بتاخير العشاء، والسواك عند كل صلاة".hصحيح: ق دون جملة العشاء]
 • واخرج البخاري () ومسلم () فضل السواك فقط. واخرج النساءي "في الكبري رقم () " الفضلين، واخرج ابن ماجة () و () فضل الصلاة، واخرج "اي: ابن ماجة" () فضل السواك من حديث سعيد المقبري. عن ابي هريرة، واخرج الترمذي () فضل السواك من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة.

 /   وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 قال ابو سلمة: فرايت زيدا يجلس في المسجد وان السواك من اذنه موضع القلم من اذن الكاتب، فكلما قام الي الصلاة استاك.hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي "في الكبري رقم () ". وحديث الترمذي مشتمل علي الفضلين، وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 /   وعن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء لكل صلاة، طاهرا وغير طاهر، فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة، فكان ابن عمر رضي الله عنه يري ان به قوة، فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة".hحسن]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد اختلف الاءمة في الاحتجاج بحديثه.



  AUTO باب كيف يستاك

 [: ]
 /   عن ابي بردة عن ابيه قال مسدد قال: "اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نستحمله، فرايته يستاك علي لسانه وقال سليمان: قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يستاك، وقد وضع السواك علي طرف لسانه، وهو يقول: "اه اه". يعني يتهوع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب في الرجل يستاك بسواك غيره

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستن وعنده رجلان احدهما اكبر من الاخر، فاوحي اليه في فضل السواك: ان كبر، اعط السواك اكبرهما".hصحيح].
 • واخرج مسلم معناه من حديث ابن عمر مسندا (). واخرجه البخاري () تعليقا.

 /  

  AUTO باب غسل السواك

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يستاك، فيعطيني السواك لاغسله، فابدا به فاستاك، ثم اغسله وادفعه اليه".hحسن]

  AUTO باب السواك من الفطرة

 [: ]
 /   وعنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق بالماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء يعني الاستنجاء بالماء قال مصعب، وهو ابن شيبة: ونسيت العاشرة، الا ان تكون المضمضة".hحسن: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن.



 /   وعن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه وفي رواية: عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الفطرة المضمضة والاستنشاق". فذكر نحوه، لم يذكر اعفاء اللحية. وزاد: "والختان". قال: "والانتضاح". لم يذكر انتقاص الماء.hحسن]
 واخرجه ابن ماجة (). قال شيخنا الحافظ العلامة ابو محمد المنذري. وحديث سلمة بن محمد عن ابيه مرسل، لان اباه ليست له صحبة. وحديثه عن جده عمار، قال ابن معين: مرسل، وقال غيره: انه لم ير جده. قال ابو داود: روي نحوه عن ابن عباس، وقال: "خمس كلها في الراس" ذكر فيها "الفرق" ولم يذكر اعفاء اللحية.

 /  

  AUTO باب السواك لمن قام من الليل

 [: ]
 /   عن حذيفة رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوضع له وضوءه وسواكه، فاذا قام من الليل تخلي، ثم استاك".hصحيح: م]
 • في اسناده بهز بن حكيم بن معاوية، وفيه مقال.
 اخرجه ابن ماجة () والنساءي () و ().

 /   وعنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ الا تسوك قبل ان يتوضا".hحسن، دون قوله: "ولا نهار"، صحيح الصغير ()]
 • في اسناده علي بن زيد بن جدعان، ولا يحتج به.

 /   وعن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس قال: "بت ليلة عند النبي صلي الله عليه وسلم، فلما استيقظ من منامه اتي طهوره، فاخذ سواكه فاستاك،   ثم تلا هذ الايات: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ()} [ال عمران: ] حتي قارب ان يختم السورة، او ختمها، ثم توضا، فاتي مصلاه، فصلي ركعتين، ثم رجع الي فراشه، فنام ما شاء الله، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك، ثم رجع الي فراشه فنام، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك. كل ذلك يستاك ويصلي ركعتين، ثم اوتر". وفي رواية: "فتسوك وتوضا وهو يقول: {ان في خلق السماوات والارض} [البقرة: ] حتي ختم السورة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم مطولا () ()، والنساءي () مختصرا. واخرجه ابو داود في الصلاة من رواية كريب عن ابن عباس بنحوه اتم منه. ومن ذلك الوجه اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة مطولا ومختصرا.

  AUTO باب فرض الوضوء

 [: ]
 /   عن ابي المليح عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ()، واخرجه مسلم والترمذي وابن ماجة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، والصلاة في حديث جميعهم مقدمة علي الصدقة.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا الحديث اصح شء في الباب واحسن.



  AUTO باب الرجل يحدث الوضوء من غير حدث

 [: ]
 /   عن غطيف وقيل: عن ابي غطيف الهذلي قال: كنت عند ابن عمر: فلما نودي بالظهر توضا فصلي، فلما نودي بالعصر توضا، فقلت له؟ فقال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: وهو اسناد ضعيف.

 /  

  AUTO باب ما ينجس الماء

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الماء، وما ينوبه من الدواب والسباع؟ فقال صلي الله عليه وسلم: اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث".hصحيح]

 /   وفي رواية: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الماء يكون في الفلاة؟ ". فذكر معناه.hحسن صحيح]

 /   وفي رواية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الماء قلتين فانه لا ينجس".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وسءل يحيي بن معين عن حديث حماد بن سلمة حديث عاصم بن المنذر؟ فقال: هذا جيد الاسناد. فقيل له: فان ابن علية لم يرفعه، قال يحيي: وان لم يكن يحفظه ابن علية فالحديث حديث جيد الاسناد. وقال ابو بكر البيهقي: وهذا الاسناد صحيح موصول.

 /  

  AUTO باب ما جاء في بءر بضاعة

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه "انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يطرح فيها الحيض، ولحم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الماء طهور لا ينجسه شء".hصحيح]   واخرجه الترمذي () والنساءي ()، وتكلم فيه بعضهم. وحكي عن الامام احمد بن حنبل انه قال: حديث بءر بضاعة صحيح. وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وقد جود ابو اسامة هذا الحديث، لم يرو حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة ، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد.
 قال ابو داود: سمعت قتيبة بن سعيد قال: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها؟ فقال: اكثر ما يكون الماء فيها الي العانة. قلت: فاذا نقص؟ قال: دون العورة. قال ابو داود: وقدرت انا بءر بضاعة برداءي مددته عليها ثم ذرعته فاذا عرضها: ستة اذرع. وسالت الذي فتح لي باب البستان فادخلني اليه: هل غير بناءها عما كانت عليه؟ قال: لا. ورايت فيها ماء متغير اللون.

  AUTO باب الماء لا يجنب

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اغتسل بعضر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنه، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها، او يغتسل، فقالت له: يا رسول الله اني كنت جنبا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الماء لا يجنب".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب البول في الماء الراكد

 [: ]
 /   عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل منه".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (). واخرجه البخاري () من حديث الاعرج عن ابي هريرة.



 واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () من حديث همام بن منبه عن ابي هريرة.
 ولفظ الترمذي وفي لفظ للنساءي: "ثم يتوضا منه".

 /   وعن عجلان والد محمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة".hحسن صحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). ولفظه: "لا يبولن احدكم في الماء الراكد".

 /  

  AUTO باب الوضوء بسءر الكلب

 [: ]
 /   عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب، ان يغسل سبع مرار اولاهن بالتراب".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () و (). واخرجه الترمذي ()، وفيه: "اولاهن او اخراهن بالتراب، واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة". وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 / واخرج ابو داود قوله: "واذا ولغ الهر غسل مرة" موقوفا. وقال البيهقي: ادرجه بعض الرواة في حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهموا فيه. والصحيح: انه في ولوغ الكلب مرفوع، وفي ولوغ الهرة موقوف.

 /   وفي لفظ لابي داود: "السابعة بالتراب".hقوله: "السابعة" شاذ، والارجح: "الاولي بالتراب"]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) من حديث الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات".



 /   وعن ابن مغفل وهو عبد الله "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب، ثم قال: ما لهم ولها؟ فرخص في كلب الصيد، وفي كلب الغنم، وقال: اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرار، والثامنة عفروه بالتراب".hصحيح: م]
 واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة () و () و ().

 /  

  AUTO باب سءر الهرة

 [: ]
 /   عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة: "ان ابا قتادة دخل فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة فشربت منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كلبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ فقلت: نعم. فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال: هذا احسن شء في هذا الباب، وقد جود مالك هذا الحديث عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ولم يات به احد اتم من مالك، وقال محمد بن اسماعيل البخاري: جود مالك بن انس هذا الحديث، وروايته اصح من رواية غيره.

 /   عن داود بن صالح بن دينار التمار، عن امه: "ان مولاتها ارسلتها بهريسة الي عاءشة، فوجدتها تصلي، فاشارت الي: ان ضعيها، فجاءت هرة. فاكلت منها، فلما انصرفت اكلت من حيث اكلت الهرة، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بفضلها".hصحيح]
 • قال الدارقطني: تفرد به عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن داود بن صالح عن امه، بهذه الالفاظ. انظر ق ().



 /  

  AUTO باب الوضوء بفضل وضوء المراة

 [: ]
 /   عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، ونحن جنبان".hصحيح: ق]
 واخرجه النساءي () و () مختصرا. واخرج مسلم () () من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، ونحن جنبان". واخرج البخاري من حديث عروة عن عاءشة قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، من جنابة".

 /   عن ام صبية الجهنية قالت: "اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد".hحسن صحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ()، وحكي ان ام صبية: هي خولة بنت قيس.

 /   وعن ابن عمر قال: "كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مسدد: من الاناء الواحد، جميعا".hصحيح: خ دون قوله: "من الاناء الواحد"]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). واخرجه البخاري ()، وليس فيه: "من الاناء الواحد".

 /   وعنه قال: "كنا نتوضا، نحن والنساء، من اناء واحد، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ندلي فيه ايدينا".hصحيح: خ انظر ما قبله].

  AUTO باب النهي عن ذلك

 [: ]
 /   عن حميد الحميري قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم اربع سنين، كما صحبه ابو هريرة، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل المراة بفضل الرجل، او يغتسل الرجل بفضل المراة زاد مسدد: وليغترفا جميعا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().



 /   عن ابي حاجب عن الحكم بن عمرو وهو الاقرع: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () وابن ماجة () النساءي (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وقال البخاري: سوادة بن عاصم ابو حاجب العنزي يعد في البصريين، كناه احمد وغيره، يقال: الغفاري ولا اراه يصح عن الحكم بن عمرو.

 /  

  AUTO باب الوضوء بماء البحر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه، الحل ميتته".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة () و (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: هو حديث صحيح. قال البيهقي: وانما لم يخرجه البخاري ومسلم بن الحجاج في الصحيح لاجل اختلاف وقع في اسم سعيد بن سلمة، والمغيرة بن ابي بردة.

  AUTO باب الوضوء بالنبيذ

 [: ]
 /   عن ابي فزارة عن ابي زيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: ما في اداوتك؟ قال: نبيذ. قال: تمرة طيبة وماء طهور".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وفي حديث الترمذي قال: "فتوضا منه" وقال الترمذي: وابو زيد رجل مجهول عند اهل العلم، لا يعرف له رواية غير هذا الحديث. وقال ابو زرعة: وليس هذا الحديث بصحيح. وقال ابو احمد الكرابيسي: ولا يثبت   في هذا الباب من هذه الرواية حديث، بل الاخبار الصحيحة عن عبد الله بن مسعود ناطقة بخلافه. هذا اخر كلامه. وابو زيد: هو مولي عمرو بن حريث، ولا يعرف له اسم. ووقع في بعض الروايات: عن زيد عن ابن مسعود. وابو فزارة: قيل هو راشد بن كيسان، وهو ثقة، اخرج له مسلم. وقيل: ان ابا فزارة رجلان. وراوي هذا الحديث رجل مجهول، ليس هو راشد بن كيسان. وهو ظاهر كلام الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، فانه قال: ابو فزارة في حديث ابن مسعود رجل مجهول. وذكر البخاري ابو فزارة العبسي راشد بن كيسان، وابا فزارة العبسي غير مسمي، فجعلهما اثنين. ولو ثبت ان راوي هذا الحديث هو راشد بن كيسان كان فيما تقدم كفاية في ضعف الحديث.

 /   وعن علقمة وهو ابن قيس قال: قلت لعبد الله بن مسعود: "من كان منكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: ما كان معه منا احد".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () و () والترمذي () مطولا.

 /  

  AUTO باب، ايصلي الرجل وهو حاقن؟

 [: ]
 /   عن عبد الله بن ارقم رضي الله عنه: انه خرج حاجا او معتمرا ومعه الناس وهو يءمهم. فلما كان ذات يوم اقام الصلاة صلاة الصبح ثم قال: ليتقدم احدكم، وذهب الخلاء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا اراد احدكم ان يذهب الخلاء، وقامت الصلاة، فليبدا بالخلاء".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقيل: ان عبد الله بن ارقم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا، وليس له في هذه الكتب سوي هذا الحديث. وقال الترمذي: حديث عبد الله بن الارقم حديث حسن صحيح.

 /   وعن عبد الله بن محمد وهو اخو القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم قال: كنا عند عاءشة رضي الله عنها، فجء بطعامها، فقام القاسم يصلي، فقالت: سمعت   رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يصلي بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان".hصحيح: صحيح ابي داود: م]

 /   وعن ابي حي المءذن عن ثوبان رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن: لا يءم الرجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن، فان فعل فقد دخل، ولا يصلي وهو حقن، حتي يتخفف".hضعيف: ضعيف الجامع الصغير () المشكاة ()]
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة () و (). وحديث ابن ماجة مختصر. وقال الترمذي: حديث ثوبان حديث حسن. وذكر حديث يزيد بن شريح عن ابي امامة، وحديث يزيد بن شريح عن ابي هريرة في ذلك، وقال: وكان حديث يزيد بن شريح عن ابي حي المءذن عن ثوبان في هذا اجود اسنادا واشهر.

 /   عن ابي حي المءذن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حقن، حتي يتخفف".
 ثم ساق نحوه علي هذا اللفظ قال: "ولا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يءم قوما الا باذنهم، ولا يختص نفسه بدعوة دونهم. فان فعل فقد خانهم".hصحيح: الا جملة الدعوة]

  AUTO باب ما يجزء من الماء في الوضوء

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و () وابن ماجة (). واخرج البخاري () ومسلم () من حديث عبد الله بن جبر عن انس بن مالك قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع، الي خمسة امداد". واخرجه مسلم () من حديث سفينة بنحوه.



 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله، رضي الله عنهما قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد".hصحيح]
 • ابن ماجة رقم ().
 وفي اسناده: يزيد بن زياد، يعد في الكوفيين، ولا يحتج به.

 /   وعن ام عمارة وهي نسيبة بنت كعب الانصاري "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، فاتي باناء فيه ماء قدر ثلثي المد".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ()، وفيه قال شعبة: "فاحفظ انه غسل ذراعيه وجعل يدلكهما، ومسح اذنيه باطنهما، ولا احفظ انه مسح ظاهرهما"

 /   وعن عبد الله بن جبر عن انس قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا باناء يسع رطلين، ويغتسل بالصاع". وفي رواية قال: "يتوضا بمكوك".hضعيف: الا قوله: "كان يتوضا بمكوك": صحيح: ق]
 • واخرجه النساءي ()، ولفظه: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بمكوك ويغتسل بخمس مكاكي". واخرجه مسلم (/ ) ولفظه: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بخمس مكاكيك ويتوضا بمكوك"، وفي رواية: "مكاكي".

 /  

  AUTO باب في اسباغ الوضوء

 [: ]
 /   عن ابي يحيي واسمه مصدع عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي قوما واعقابهم تلوح، فقال: ويل للاعقاب من النار، اسبغوا الوضوء".
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة (). واتفق البخاري ومسلم علي اخراجه من حديث يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو، بنحوه.



  AUTO باب الاسراف في الماء

 [: ]
 /   عن ابي نعامة واسمه قيس بن عباية ان عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها. فقال: اي بني، سل الله الجنة، وتعوذ به من النار. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () مقتصرا منه علي الدعاء.

  AUTO باب الوضوء في انية الصفر

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في تور من شبه".hصحيح]
 • اخرجه من طريقين: احداهما منقطعة، وفيها مجهول، والاخري متصلة، وفيها مجهول.

 /   وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: "جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجنا له ماء في تور من صفر، فتوضا".hصحيح: خ]
 • واخرجه ابن ماجة () وقال: "فتوضا به" البخاري ().

 /  

  AUTO باب في التسمية علي الوضوء

 [: ]
 /   عن يعقوب بن سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه".hصحيح]
 وحكي ابو داود عن ربيعة: ان تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه": انه الذي يتوضا ويغتسل ولا ينوي وضوءا للصلاة ولا غسلا للجنابة. واخرجه ابن ماجة ()، وليس فيه تفسير ربيعة. واخرجه الترمذي وابن ماجة من حديث سعيد بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.



  CHECK باب صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم

 وفي هذا الباب احاديث ليست اسانيدها مستقيمة. وحكي الاثرم عن الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه انه قال: ليس في هذا حديث يثبت. وقال: وارجو ان يجزيه الوضوء، لانه ليس في هذا حديث احكم به. وقال ايضا: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد. وقد اخرج الامام احمد في مسنده هذا الحديث الذي اخرجه ابو داود، ورواه عن الشيخ الذي رواه عنه ابو داود بسنده. وهو امثل الاحاديث الواردة اسنادا. وتاويل ربيعة بن ابي عبد الرحمن له ظاهر في قبوله. غير ان البخاري قال في تاريخه: ولا يعرف لسلمة سماع من ابي هريرة، ولا ليعقوب من ابيه.

 /  

  AUTO باب في الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها

 [: ]
 /   عن ابي رزين وابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من الليل فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، فانه لا يدري، اين باتت يده".hصحيح: م، خ، دون الثلاث]
 • واخرجه مسلم () والبخاري رقم () دون قوله: "ثلاث مرات" والنساءي () و ().

 /   وعن ابي مريم، وهو الانصاري الشامي، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات. فان احدكم لا يدري: اين باتت، او اين كانت تطوف يده؟ ".hصحيح]

 /   باب صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم[: ]
 /   وعن حمران بن ابان، مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: "رايت عثمان بن عفان توضا، فافرغ علي يديه ثلاثا فغسلهما. ثم تمضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم مسح راسه، ثم غسل قدمه اليمني ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل وضوءي هذا، ثم   قال: من توضا مثل وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر الله له ما تقدم من ذنبه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ، ).

 /   وفي رواية لابي داود: "رايت عثمان بن عفان توضا". فذكر نحوه وقال فيه: "ومسح راسه ثلاثا، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا هكذا وقال: من توضا دون هذا كفاه".hحسن صحيح]

 / وسءل ابن ابي مليكة وهو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي عن الوضوء؟ فقال : "رايت عثمان بن عفان سءل عن الوضوء؟ فدعا بماء، فاتي بميضاة، فاصغاها علي يده اليمني، ثم ادخلها في الماء، فتمضمض ثلاثا، واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني ثلاثا، وغسل يده اليسري ثلاثا، ثم ادخل يده فاخذ ماء، فمسح براسه واذنيه، فغسل بطونهما وظهورهما مرة واحدة، ثم غسل رجليه، ثم قال: اين الساءلون عن الوضوء؟ هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا".hحسن صحيح]
 قال ابو داود: احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي مسح الراس انه مرة، فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا، وقالوا فيه: "ومسح راسه"، ولم يذكروا عددا، كما ذكروا في غيره.

 /   وعن ابي علقمة وهو الهاشمي: "ان عثمان دعا بماء فتوضا، فافرغ بيده اليمني علي اليسري، ثم غسلهما الي الكوعين، قال: ثم مضمض واستنشق ثلاثا وذكر الوضوء ثلاثا قال: ومسح براسه، ثم غسل رجليه، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل ما رايتموني توضات".hحسن صحيح]
 • في اسناده عبيد الله بن ابي زياد المكي، وفيه مقال.



 /   وعن شقيق بن سلمة قال: "رايت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا". قال ابو داود: رواه وكيع عن اسراءيل قال: "توضا ثلاثا" قط.hحسن صحيح]
 • اخرجه ابن ماجة ().
 في اسناده عامر بن شقيق بن جمرة، وهو ضعيف.

 /   وعن عبد خير قال: "اتانا علي رضي الله عنه وقد صلي فدعا بطهور، فقلنا: ما يصنع بالطهور، وقد صلي ما يريد الا ليعلمنا، فاتي باناء فيه ماء وطست، فافرغ من الاناء علي يمينه، فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض، واستنثر ثلاثا. فمضمض ونثر من الكف الذي ياخذ فيه، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني ثلاثا، وغسل يده الشمال ثلاثا، ثم جعل يده في الاناء فمسح براسه مرة واحدة، ثم غسل رجله اليمني ثلاثا، ورجله الشمال ثلاثا، ثم قال: من سره ان يعلم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو هذا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () واخرج الترمذي () وابن ماجة () طرفا منه.

 /   وعنه قال: "صلي علي رضي الله عنه الغداة، ثم دخل الرحبة، فدعا بماء. فاتاه الغلام باناء فيه ماء، وطست، قال: فاخذ الاناء بيده اليمني، فافرغ علي يده اليسري، وغسل كفيه ثلاثا، ثم ادخل يده اليمني في الاناء فتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا وفيه قال: ثم مسح راسه: مقدمه ومءخره مرة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () بنحوه.

 /   وعنه قال: رايت عليا رضي الله عنه "اتي بكرسي، فقعد عليه، ثم اتي بكوز من ماء، فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض مع الاستنشاق بماء واحد".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) اتم منه.



 /   وعن زر بن حبيش انه سمع عليا وسءل عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث، وقال: "ومسح راسه حتي لما يقطر، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "رايت عليا توضا، فغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه واحدة، ثم قال: هكذا توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]

 /   وعن ابي حية وهو ابن قيس الهمداني الوادعي قال: "رايت عليا توضا فذكر وضوءه كله ثلاثا ثلاثا قال: ثم مسح راسه، ثم غسل رجليه الي الكعبين، ثم قال: انما احببت ان اريكم طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () بنحوه ()، اتم منه.

 /   وعن ابن عباس قال: "دخل علي علي بن ابي طالب وقد اهراق الماء فدعا بوضوء. فاتيناه بتور فيه ماء، حتي وضعناه بين يديه، فقال: يا ابن عباس، الا اريك كيف كان يتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي، قال: فاصغي الاناء علي يده فغسلها، ثم ادخل يده اليمني فافرغ بها علي الاخري، ثم غسل كفيه، ثم تمضمض واستنثر، ثم ادخل يديه في الاناء جميعا، فاخذ بهما حفنة من ماء، فضرب بها علي وجهه، ثم القم ابهاميه ما اقبل من اذنيه، ثم الثانية، ثم الثالثة مثل ذلك، ثم اخذ بكفه اليمني قبضة من ماء فصبها علي ناصيته، فتركها تستن علي وجهه، ثم غسل ذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا ثم مسح راسه وظهور اذنيه، ثم ادخل يديه جميعا، فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي رجله وفيها النعل، ففتلها بها، ثم الاخري مثل ذلك، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين".hحسن]   في هذا الحديث مقال. قال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل عنه، فضعفه، وقال: ما ادري ما هذا؟ قال ابو داود: حديث ابن جريج عن شيبة يشبه حديث علي، لانه قال فيه حجاج بن محمد عن ابن جريج: "ومسح براسه مرة واحدة". وقال ابن وهب فيه عن ابن جريج: "ومسح براسه ثلاثا".

 /   وعن عمرو بن يحي المازني عن ابيه: انه قال لعبد الله بن زيد وهو جد عمرو بن يحيي المازني: "هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم. فدعا بوضوء، فافرغ علي يديه، فغسل يديه، ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين، الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: "فمضمض واستنشق من كف واحد. يفعل ذلك ثلاثا".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والترمذي ().

 /   وفي رواية قال: "مسح راسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتي انقاهما".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ()، مطولا ومختصرا.

 /   وعن المقدام بن معديكرب الكندي قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فتوضا، فغسل كفيه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما".hصحيح]   /   وعنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فلما بلغ مسح راسه وضع كفيه علي مقدم راسه، فامرهما حتي بلغ القفا، ثم ردهما الي المكان الذي منه بدا".hصحيح]

 /   وفي رواية: "ومسح باذنيه ظاهرهما وباطنهما، وادخل اصبعيه في صماخ اذنيه".hصحيح]
 واخرجه ابن ماجة () مختصرا.

 /   وعن ابي الازهر المغيرة بن فروة، ويزيد بن ابي مالك: "ان معاوية رضي الله عنه توضا للناس كما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فلما بلغ راسه غرف غرفة من ماء، فتلقاها بشماله حتي وضعها علي وسط راسه، حتي قطر الماء، او كاد يقطر، ثم مسح من مقدمه الي مءخره، ومن مءخره الي مقدمه".hصحيح]

 /   وفي رواية قال: "فتوضا ثلاثا ثلاثا وغسل رجليه بغير عدد".hصحيح]

 /   وعن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنه قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا فحدثتنا انه قال: اسكبي لي وضوءا" فذكرت وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قالت فيه: "فغسل كفيه ثلاثا، ووضا وجهه ثلاثا، ومضمض واستنشق مرة، ووضا يديه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه مرتين، يبدا بمءخر راسه ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما: ظهورهما وبطونهما، ووضا رجليه ثلاثا ثلاثا".hحسن]
 • اخرجه ابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "وتمضمض واستنثر ثلاثا".hشاذ عنها]
 • واخرجه الترمذي () مختصرا، وقال: هذا حديث حسن، وحديث عبد الله بن زيد اصح من هذا واجود اسنادا. واخرجه ابن ماجة () و () و ().

 /   وعنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا عندها فمسح الراس كله من قرن الشعر، كل ناحية لمنصب الشعر، لا يحرك الشعر عن هيءته".hحسن]   /   وعنها قالت: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، قالت: فمسح راسه، ومسح ما اقبل منه، وما ادبر، وصدغيه واذنيه مرة واحدة".hحسن]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حديث الربيع حديث حسن صحيح.

 /   وعن ابن عقيل عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه من فضل ماء كان في يده ".hحسن]
 • وابن عقيل هذا هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، وقد اختلف الحفاظ في الاحتجاج بحديثه، وذكر الترمذي حديث عبد الله بن زيد: "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا، وانه مسح راسه بماء غير فضل يديه". من رواية ابن لهيعة عن حبان بن واسع قال: ورواية عمرو بن الحارث عن حبان بن واسع اصح، لانه قد روي من غير وجه هذا الحديث عن عبد الله بن زيد وغيره: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ لراسه ماء جديدا".

 /   وعنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا وادخل اصبعيه في جحري اذنيه".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده وجده هو كعب بن عمرو، ويقال: عمرو بن كعب الهمداني اليامي، له صحبة، ومنهم من ينكرها قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح راسه مرة واحدة، حتي بلغ القذال، وهو اول القفا"، وقال مسدد: "ومسح راسه من مقدمه الي مءخره، حتي اخرج يديه من تحت اذنيه". قال مسدد: فحدثت به يحيي، فانكره.hضعيف]
 • قال ابو داود: سمعت احمد يقول: ابن عيينة زعموا كان ينكره، ويقول: ايش هذا، طلحة عن ابيه عن جده؟

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا قال: ومسح براسه واذنيه مسحة واحدة".hضعيف جدا]   /   وعن ابي امامة وذكر وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الماقين، قال: وقال: الاذنان من الراس".hصحيح]
 • قال سليمان بن حرب: يقولها ابو امامة. قال قتيبة: قال حماد: لا ادري، وهو من قول النبي صلي الله عليه وسلم او ابي امامة، يعني قصة الاذنين.
 واخرجه الترمذي "دون ذكر الماقين" () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث ليس اسناده بذاك القاءم، وقال الدارقطني: رفعه وهم، والصواب انه موقوف.

  AUTO باب الوضوء ثلاثا ثلاثا

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف الطهور؟ فدعا بماء في اناء فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه، فادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه ومسح بابهاميه علي ظاهر اذنيه، وبالسباحتين باطن اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم او ظلم واساء".hحسن صحيح. دون قوله: "او نقص" فانه شاذ. المشكاة () بمعناه]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وعمرو بن شعيب ترك الاحتجاج بحديثه جماعة من الاءمة، ووثقه بعضهم. قال عبد الله بن صالح العجلي: ثقة. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال مرة: ليس بذاك. وقال الامام احمد: ليس بحجة، وقال مرة: ربما احتججنا به وربما وجس في القلب منه شء، وله مناكير. وقال البخاري: رايت احمد بن حنبل وعلي بن عبد الله والحميدي واسحاق بن ابراهيم: يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وقال يحيي بن سعيد القطان: عمرو بن شعيب عندنا واه. وقال ايوب السختياني: كنت اتي عمرو بن شعيب فاغطي راسي حياء من الناس. وكان مغيرة بن مقسم لا يعبا بصحيفة عمرو بن شعيب. وقال مرة: ما يسرني ان صحيفة عبد الله بن عمرو عندي بنمرتين؛ او   بفلسين. وقال الدارقطني: اذا قال عن ابيه عن جده، فيوهم ان يكون جده الاعلي وجده الادني، ما لم يبين، فاذا بين فهو صحيح، ولم يترك حديثه احد من الاءمة. وقال ابن عدي: ان احاديثه عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم اجتنبه الناس مع احتمالهم اياه، ولم يدخلوه في صحاح خرجوه، وقال: هي صحيفة.

  AUTO باب الوضوء مرتين

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ثوبان عن عبد الله بن الفضل، وهو اسناد حسن صحيح.

 /   وعن عطاء بن يسار قال: قال لنا ابن عباس: "اتحبون ان اريكم كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فدعا باناء فيه ماء، فاغترف غرفة بيده اليمني، فتمضمض واستنشق، ثم اخذ اخري، فجمع بها يديه، ثم غسل وجهه، ثم اخذ اخري فغسل بها يده اليمني، ثم اخذ اخري فغسل بها يده اليسري، ثم قبض قبضة من الماء. ثم نفض يده، ثم مسح بها راسه واذنيه، ثم قبض قبضة اخري من الماء، فرش علي رجله اليمني وفيها النعل، ثم مسحها بيديه، يد فوق القدم ويد تحت النعل، ثم صنع باليسري مثل ذلك".hحسن. لكن "مسح القدم" شاذ: البخاري، دون مسح الاذنين والقدمين]
 • واخرجه البخاري () مطولا ومختصرا، واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () ()، مفرقا بنحوه مختصرا. وفي لفظ البخاري: "ثم اخذ غرفة من ماء، فرش علي رجله اليمني حتي غسلها، ثم اخذ غرفة اخري فغسل بها رجله، يعني اليسري". وفي لفظ النساءي: "ثم غرف غرفة فغسل رجله اليمني، ثم غرف غرفة فغسل رجله اليسري". وذلك يوضح ما ابهم في لفظ حديث ابي داود. وترجم البخاري والترمذي   والنساءي علي طرف من هذا الحديث: "الوضوء مرة" خلاف ما في هذه الترجمة. وكذلك فعل ابو داود في الباب الذي بعده.

  AUTO باب الوضوء مرة مرة

 [: ]
 /   عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال: "الا اخبركم بوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتوضا مرة مرة".hصحيح: خ]
 • وهذا طرف من الحديث الذي قبله.
 واخرجه البخاري () وابن ماجة () والترمذي () والنساءي ().

  AUTO باب في الفرق بين المضمضة والاستنشاق

 [: ]
 /   عن طلحة وهو ابن مصرف عن ابيه عن جده، قال: "دخلت يعني علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا، والماء يسيل من وجهه ولحيته علي صدره، فرايته يفصل بين المضمضة والاستنشاق".hضعيف]

 /  

  AUTO باب في الاستنثار

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه، ثم لينثر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (). واخرجه مسلم () من وجه اخر.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استنثروا مرتين بالغتين، او ثلاثا".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن لقيط بن صبرة قال: "كنت وافد بني المنتفق او في وفد بني المنتفق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم نصادفه في منزله، وصادفنا عاءشة ام المءمنين، قال: فامرت لنا بخزيرة، فصنعت لنا، قال: واتينا بقناع ولم يقم قتيبة   القناع والقناع الطبق فيه تمر، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل اصبتم شيءا، او امر لكم بشء؟ قال: قلنا: نعم يا رسول الله، قال: فبينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس اذ دفع الراعي غنمه الي المراح، ومعه سخلة تيعر، فقال: ما ولدت يا فلان؟ قال: بهمة، قال: فاذبح لنا مكانها شاة، ثم قال: لا تحسبن ولم يقل لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة، لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة، قال: قلت: يا رسول الله، ان لي امراة، وان في لسانها شيءا يعني البذاء قال: فطلقها اذن، قال: قلت: يا رسول الله، ان لها صحبة، ولي منها ولد، قال: فمرها، يقول: عظها، فان يك فيها خير فستفعل، ولا تضرب ظعينتك كضربك اميتك. قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء، قال: اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما".hصحيح]

 /   وفي رواية قال: "فلم ننشب ان جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقلع يتكفا. وقال: عصيدة". مكان "خزيرة"hصحيح]

 /   وفي رواية: "اذا توضات فمضمض".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () في الطهارة؛ وفي الصوم مختصرا، وقال: هذا حديث حسن صحيح. واخرجه النساءي () و () في الطهارة والوليمة مختصرا. واخرجه ابن ماجة () و () في الطهارة مختصرا.



 /  

  AUTO باب تخليل اللحية

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه، فخلل به لحيته، وقال: هكذا امرني ربي".hصحيح]

 /  

  AUTO باب المسح علي العمامة

 [: ]
 /   عن ثوبان رضي الله عنه قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فاصابهم البرد، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين".hصحيح]

 /   وعن انس رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية، فادخل يده من تحت العمامة، فمسح مقدم راسه، ولم ينقض العمامة".hضعيف]
 • اخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب غسل الرجل

 [: ]
 /   عن المستورد بن شداد رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة. هذا اخر كلامه. وابن لهيعة يضعف في الحديث.

 /  

  AUTO باب المسح علي الخفين

 [: ]
 /   عن المغيرة وهو ابن شعبة قال: "عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه في غزوة تبوك، قبل الفجر، فعدلت معه، فاناخ النبي صلي الله عليه وسلم، فتبرز، ثم جاء، فسكبت علي يده من الاداوة، فغسل كفيه، ثم كسل وجهه، ثم حسر عن ذراعيه، فضاق كما جبته، فادخل يديه فاخرجهما من تحت الجبة، فغسلهما الي المرفق، ومسح براسه، ثم توضا علي خفيه، ثم ركب، فاقبلنا نسير، حتي نجد الناس في الصلاة، قد قدموا عبد الرحمن بن عوف، فصلي بهم حين كان وقت الصلاة، ووجدنا عبد الرحمن وقد ركع بهم ركعة من صلاة الفجر، فقام رسول الله   صلي الله عليه وسلم، فصف مع المسلمين. فصلي وراء عبد الرحمن بن عوف الركعة الثانية، ثم سلم عبد الرحمن، فقام النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته، ففزع المسلمون، فاكثروا التسبيح، لانهم سبقوا النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: قد اصبتم او قد احسنتم".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم " () وباثر () " والنساءي () وابن ماجة ()، مطولا ومختصرا.

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح ناصيته. وذكر فوق العمامة".
   وعنه: "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين، وعلي ناصيته، وعلي عمامته".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (، / ) والترمذي () والنساءي () و (  ).

 /   وعن عروة بن المغيرة بن شعبة عن ابيه قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركبة، ومعي اداوة، فخرج لحاجته، ثم اقبل، فتلقيته بالاداوة، فافرغت عليه، فغسل كفيه ووجهه، ثم اراد ان يخرج ذراعيه، وعليه جبة من صوف من جباب الروم ضيقة الكمين، فضاقت، فادرعهما ادراعا، ثم اهويت الي الخفين لانزعهما، فقال لي: دع الخفين، فاني ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان، فمسح عليهما". قال الشعبي: شهد لي عروة علي ابيه وشهد ابوه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () () مختصرا ومطولا.

 /   وعن الحسن وهو البصري عن زرارة بن اوفي: ان المغيرة بن شعبة قال: "تخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر هذه القصة قال: فاتينا الناس، وعبد الرحمن بن عوف يصلي بهم الصبح، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يتاخر، فاوما اليه ان يمضي، قال: فصليت انا   والنبي صلي الله عليه وسلم خلفه ركعة، فلما سلم قام النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي الركعة التي سبق بها، ولم يزد عليها شيءا".hصحيح]
 قال ابو داود: ابو سعيد الخدري، وابن الزبير، وابن عمر، يقولون: "من ادرك الفرد من الصلاة عليه سجدتا السهو".

 /   وعن ابي عبد الرحمن: "انه شهد عبد الرحمن بن عوف، يسال بلالا عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان يخرج يقضي حاجته، فاتيه بالماء، فيتوضا، ويمسح علي عمامته وموقيه".hصحيح]

 /   وعن ابي زرعة بن عمرو بن جرير: "ان جريرا بال، ثم توضا، فمسح علي الخفين، وقال: ما يمنعني ان امسح، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح؟ قالوا: انما كان ذلك قبل نزول الماءدة. قال: ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة".hحسن]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () و () و () والنساءي () وابن ماجة ()، من حديث همام بن الحارث النخعي عن جرير وهو ابن عبد الله البجلي ولفظ البخاري: "بال ثم توضا ومسح علي خفيه. ثم قام فصلي. فسءل. فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع مثل هذا".

 /   وعن ابن بريد عن ابيه: "ان النجاشي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين، فلبسهما، ثم توضا، ومسح عليهما".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، انما نعرفه من حديث دلهم. قال ابو داود: هذا مما تفرد به اهل البصرة. وقال ابو الحسن الدارقطني: تفرد به حجير بن عبد الله عن ابن بريدة. ولم يروه عنه غير دلهم بن صالح. وذكره في ترجمة عبد الله بن بريدة عن ابيه. ورواه الامام احمد بن حنبل عن وكيع فقال: عبد الله بن بريدة.



 /   وعن عبد الرحمن بن ابي نعم عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، فقلت: يا رسول الله، نسيت؟ قال: بل انت نسيت، بهذا امرني ربب تعالي".hضعيف: مشكاة المصابيح ()]

 /  

  AUTO باب التوقيت في المسح

 [: ]
 /   عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوم وليلة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 /   وفي لفظ لابي داود "باثر () ": "ولو استزدناه لزادنا".
 • وفي لفظ لابن ماجة "باثر () ": "ولو مضي الساءل علي مسالته لجعلها خمسا": وذكر الخطابي: ان الحكم وحمادا قد روياه عن ابراهيم، فلم يذكرا فيه هذا الكلام. ولو ثبت لم يكن فيه حجة، لانه ظن منه وحسبان. والحجة انما تقوم بقول صاحب الشريعة، لا بظن الراوي. وقال البيهقي: وحديث خزيمة بن ثابت اسناده مضطرب. ومع ذلك فما لم يرد لا يصير سنة. هذا اخر كلام البيهقي. وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما سءل عن المسح علي الخفين قال: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم" ولم يذكر هذه الزيادة.

 /   عن ابي بن عمارة وكان قد صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلتين انه قال: "يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: نعم، قال: يوما؟ قال: يوما، قال: ويومين ؟ قال: ويومين، قال: وثلاثة؟ قال: نعم، وما شءت".hضعيف]

 /   وفي رواية: "حتي بلغ سبعا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم، ما بدا لك"hضعيف]   • واخرجه ابن ماجة (). وقال ابو داود "باثر () ": وقد اختلف في اسناده، وليس [هو] بالقوي. وبمعناه قال البخاري: وقال الامام احمد بن حنبل: رجاله لا يعرفون. وقال الدارقطني "باثر () ": هذا اسناد لا يثبت. وعمارة بكسر العين المهملة.

 /  

  AUTO باب المسح علي الجوربين

 [: ]
 /   عن ابي قيس الاودي عن هزيل بن شرحبيل عن المغير بن شعبة رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال ابو داود: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث، لان المعروف عن المغيرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين".
 قال ابو داود: روي هذا ايضا عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه مسح علي الجوربين"، وليس بالمتصل ولا بالقوي. قال ابو داود "باثر () ": ومسح علي الجوربين علي بن ابي طالب، وابن مسعود، والبراء بن عازب، وانس بن مالك، وابو امامة، وسهل بن سعد، وعمرو بن حريث. وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وابن عباس رضي الله عنهماhصحيح: عن ابي مسعود، والبراء، وانس، وحسن: عن ابي امامة]
 وذكر ابو بكر البيهقي حديث المغيرة هذا وقال: وذاك حديث منكر، ضعفه سفيان الثوري، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، ومسلم بن الحجاج، والمعروف عن المغيرة حديث المسح علي الخفين، وروي عن جماعة انهم فعلوه. والله اعلم بالصواب. هذا اخر كلامه.
 وابو قيس الاودي: اسمه عبد الرحمن بن ثوران الاودي الكوفي. وهو وان كان البخاري قد احتج به فقد قال الامام احمد بن حنبل: لا يحتج بحديثه. وسءل عنه ابو حاتم   الرازي؟ فقال: ليس بقوي، هو قليل الحديث، وليس بحافظ، قيل له: كيف حديثه؟ قال: صالح، هو لين الحديث.

  AUTO باب

 [: ]
 /   عن اوس بن اوس الثقفي رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال عباد، هو ابن موسي، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي كظامة قوم يعني الميضاة فتوضا، ومسح علي نعليه وقدميه".hصحيح]

  AUTO 

  AUTO باب

 كيف المسح؟

 [: ]
 /   عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين". وقال غير محمد: "علي ظهر الخفين".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وقال: حديث حسن.

 /   وعن علي رضي الله عنه قال: "لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه".hصحيح]

 /   وفي لفظ قال: "ما كنت اري باطن القدمين الا احق بالغسل، حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهر خفيه".hصحيح]

 /   وفي لفظ: "لو كان الدين بالراي لكان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما، وقد مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي ظهر خفيه".hصحيح]

 /   وفي لفظ: "كنت اري ان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما، حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح ظاهرهما". قال وكيع: يعني الخفين.

 /   وفي لفظ: "رايت عليا توضا، فغسل ظاهر قدميه وقال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله". وساق الحديث.hصحيح]
 قال شيخنا الحافظ العلامة ابو محمد المنذري: بقية الحديث: "لظننت ان باطنهما احق".



 /   وعن المغيرة بن شعبة قال: "وضات النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فمسح اعلي الخف واسفله".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وضعف الامام الشافعي رضي الله عنه حديث المغيرة هذا. وقال ابو داود: بلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء. وقال الترمذي: وهذا حديث معلول. وقال: سالت ابا زرعة ومحمدا يعني البخاري عن هذا الحديث. فقالا: ليس بصحيح.

 /  

  AUTO باب في الانتضاح

 [: ]
 /   عن سفيان بن الحكم الثقفي او الحكم بن سفيان الثقفي قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بال يتوضا، وينتضح".hصحيح]

 /   وفي رواية : عن رجل من ثقيف عن ابيه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال، ثم نضح فرجه".hصحيح]

 /   وفي رواية: عن الحكم، او ابن الحكم، عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا ونضح فرجه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). واختلف في سماع الثقفي هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال النمري: له حديث واحد في الوضوء، وهو مضطرب الاسناد. وقال ابو عيسي الترمذي: واضطربوا في هذا الحديث.
 واخرج الترمذي وابن ماجة من حديث الحسن بن علي الهاشمي عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جاءني جبريل فقال: يا محمد، اذا توضات فانتضح". قال الترمذي: هذا حديث غريب، وسمعت محمدا يقول: الحسن بن علي الهاشمي: منكر الحديث. هذا اخر كلامه. والهاشمي هذا ضعفه غير واحد من الاءمة.



  AUTO باب ما يقول الرجل اذا توضا

 [: ]
 /   عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خدام انفسنا، نتناوب الرعاية رعاية ابلنا فكانت علي رعاية الابل، فروحتها بالعشي، فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس، فسمعته يقول: ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء، ثم يقوم فيركع ركعتين، يقبل عليهما بقلبه ووجهه، الا فقد اوجب، فقلت: بخ بخ، ما اجود هذه! فقال رجل من بين يدي: التي قبلها يا عقبة اجود منها، فنظرت فاذا هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قلت: ما هي يا ابا حفص؟ قال: انه قال انفا قبل ان تجء: ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء، ثم يقول حين يفرغ من وضوءه: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ( و ) وابن ماجة ().

 /   وفي لفظ لابي داود: "فاحسن الوضوء، ثم رفع نظره الي السماء. فقال. . . "hضعيف]
 • وفي اسناد هذا: رجل مجهول. واخرجه الترمذي من حديث ابي ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله وابي عثمان، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مختصرا، وفيه دعاء. وقال: وهذا حديث في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء. قال محمد: ابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا.

  AUTO باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد

 [: ]
 /   عن عمرو بن عامر البجلي قال: "سالت انس بن مالك عن الوضوء؟ فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة، وكنا نصلي الصلوات بوضوء واحد".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال له عمر: اني رايتك صنعت شيءا لم تكن تصنعه؟ قال: عمدا صنعته".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب تفريق الوضوء

 [: ]
 /   عن قتادة قال: حدثنا انس رضي الله عنه: "ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد توضا وترك علي قدمه مثل موضع الظفر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجع فاحسن وضوءك".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وقال ابو داود "باثر () ": وهذا الحديث ليس بمعروف [عن جرير بن حازم]، ولم يروه الا ابن وهب. وقد روي عن معقل بن عبيد الله الجزري عن ابي الزبير عن جابر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، قال: "ارجع فاحسن وضوءك".
 وذكره ابو داود () ايضا من حديث الحسن وهو البصري عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا بمعني قتادة. وذكر الدارقطني ان جرير بن حازم تفرد به عن قتادة، ولم يروه عنه غير ابن وهب.
 وحديث عمر الذي اشار اليه ابو داود "باثر () ": اخرجه مسلم في صحيحه عن سلمة بن شبيب عن ابن اعين عن معقل. واخرجه ابن ماجة من حديث عبد الله بن لهيعة عن ابي الزبير.
 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم "ابو داود () ": "ان النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي، وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم، لم يصبها الماء، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة".hصحيح]   في اسناده بقية بن الوليد، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب اذا شك في الحدث

 [: ]
 /   عن سعيد بن المسيب وعباد بن تميم عن عمه قال: "شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يجد الشء في الصلاة حتي يخيل اليه، فقال: لا ينفتل حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان احدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره: احدث او لم يحدث، فاشكل عليه، فلا ينصرف حتي بسمع صوتا او يجد ريحا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () بنحوه.

 /  

  AUTO باب الوضوء من القبلة

 [: ]
 /   عن ابراهيم التيمي عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها، ولم يتوضا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). وقال ابو داود: هو مرسل، ابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة.

 /   عن حبيب وهو ابن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل امراة من نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا". قال عروة: فقلت لها: من هي الا انت؟ فضحكت.hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().
 واخرجه ابو داود من طريق اخر فيه: حدثنا الاعمش قال: حدثنا اصحاب لنا عن عروة المزني عن عاءشة، بهذا الحديث.



 وفي حديث ابن ماجة (): حدثنا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة بن الزبير.
 وقال ابو داود: وروي عن الثوري قال: ما حدثنا حبيب الا عن عروة المزني، يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشء. قال ابو داود "باثر () ": وقد روي حمزة الزيات عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عاءشة حديثا صحيحا. هذا اخر كلامه.
 وضعف يحيي بن سعيد القطان هذا الحديث، وقال: هو شبه لا شء. وقال الترمذي "باثر () ": وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث، وقال: حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة . وقد روي عن ابراهيم التيمي عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا" وهذا لا يصح ايضا، ولا نعرف لابراهيم التيمي سماعا من عاءشة، وليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء.

 /  

  AUTO باب في الوضوء من مس الذكر

 [: ]
 /   عن عروة قال: "دخلت علي مروان بن الحكم، فذكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: ومن مس الذكر"، فقال عروة: "ما علمت ذلك"، فقال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مس ذكره فليتوضا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () و (  ) والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال: قال محمد، يعني ابن اسماعيل البخاري: اصح شء في هذا الباب حديث بسرة. هذا اخر كلامه.
 وقال الامام الشافعي رضي الله عنه: قد روينا قولنا عن غير بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والذي يعيب علينا الرواية عن بسرة يروي عن عاءشة بنت عجرد وام خداش وعدة من النساء، لسن بمعروفات في العامة، ويحتج بروايتهن، ويضعف بسرة، مع سابقتها، وقديم هجرتها   وصحبتها النبي صلي الله عليه وسلم، وقد حدثت بهذا في دار المهاجرين والانصار وهم متوافرون، لم يدفعه منهم احد، بل علمنا بعضهم صار اليه عن روايتها، منهم عروة بن الزبير، وقد دفع وانكر الوضوء من مس الذكر قبل ان يسمع الخبر، فلما علم ان بسرة روته قال به وترك قوله، وسمعها ابن عمر تحدث به، فلم يزل يتوضا من مس الذكر حتي مات، وهذه طريقة الفقة والعلم. هذا اخر كلامه.
 وقد وقع لنا هذا الحديث من رواية عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وجابر بن عبد الله، وزيد بن خالد، وابي ايوب الانصاري، وابي هريرة، وعاءشة، وام حبيبة، رضي الله عنهم

  AUTO باب الرخصة في ذلك

 [: ]
 /   عن قيس بن طلق عن ابيه قال: "قدمنا علي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل كانه بدوي، فقال: يا نبي الله، ما تري في مس الرجل ذكره ، بعد ما ينوضا؟ فقال: هل هو الا مضغة منه، او بضعة منه".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). وفي لفظ النساءي ورواية لابي داود: "في الصلاة" يعني مس الرجل ذكره في الصلاة. قال الامام الشافعي رضي الله عنه: قد سالنا عن قيس، فلم نجد من يعرفه بما يكون لنا قبول خبره، وقد عارضه من وصفنا نعته ورجاحته في الحديث وثبته. وقال يحيي بن معين: لقد اكثر الناس في قيس بن طلق، وانه لا يحتج بحديثه. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عن هذا الحديث؟ فقالا: قيس بن طلق ليس ممن يقوم به حجة، ووهناه، ولم يثبتاه.

 /  

  AUTO باب في الوضوء من لحوم الابل

 [: ]
 /   عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل؟ فقال: توضءوا منها. وسءل عن لحوم الغنم؟ فقال: لا توضءوا منها. وسءل عن   الصلاة في مبارك الابل؟ فقال: لا تصلوا في مبارك الابل، فانها من الشياطين. وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم؟ فقال: صلوا فيها، فانها بركة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () مختصرا. وكان احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقولان: قد صح في هذا الباب حديث البراء بن عازب وحديث جابر بن سمرة.
 قال شيخنا الحافظ العلامة ابو محمد المنذري رحمه الله: وحديث جابر بن سمرة اخرجه مسلم في صحيحه، ولفظه: "ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اتوضا من لحوم الغنم؟ قال: ان شءت فتوضا، وان شءت فلا توضا. قال: اتوضا من لحوم الابل؟ قال: نعم، فتوضا من لحوم الابل، قال: اصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم. قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: لا".

 /  

  AUTO باب الوضوء من مس اللحم النء وغسله

 [: ]
 /   عن هلال بن ميمون الجهني عن عطاء بن يزيد الليثي، قال هلال: لا اعلمه الا عن ابي سعيد، وقال ايوب وعمرو: اراه عن ابي سعيد، وهو الخدري رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم  مر بغلام يسلخ شاة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تنح حتي اريك. فادخل يده بين الجلد واللحم، فدحس بها حتي توارت الي الابط، ثم مضي فصلي للناس ولم يتوضا".hصحيح]
 قال ابو داود: زاد عمرو في حديثه يعني لم يمس ماء. وقال ايضا: انه قد روي مرسلا.
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: هلال بن ميمون الجهني الرملي، كنيته: ابو المغيرة. قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي، يكتب حديثه.



  AUTO باب ترك الوضوء من مس الميتة

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بالسوق داخلا من بعض العالية والناس كنفتيه، فمر بجدي اسك ميت، فتناوله فاخذ باذنه، ثم قال: ايكم يحب ان هذا له؟ ". وساق الحديث.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /  

  AUTO باب في ترك الوضوء مما مست النار

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي، ولم يتوضا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: "ضفت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فامر بجنب، فشوي، واخذ الشفرة، فجعل يحز لي بها منه، قال: فجاء بلال، فاذنه بالصلاة، قال: فالقي السكين، وقال: ما له؟ تربت يداه! وقام يصلي زاد الانباري: وكان شاربي وفي، فقصه لي علي سواك، او قال: اقصه لك علي سواك؟ ".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (الشماءل ) وابن ماجة) (×).

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم مسح يده بمسح كان تحته، ثم قام فصلي".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن يحيي بن يعمر عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهس من كتف، ثم صلي ولم يتوضا".hصحيح]
 • وقد اخرج البخاري () ومسلم () من حديث عطاء بن يسار عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة، ثم صلي، ولم يتوضا" وقد تقدم.



 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "قربت للنبي صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما فاكل، ثم دعا بوضوء فتوضا به، ثم صلي الظهر، ثم دعا بفضل طعامه فاكل، ثم قام الي الصلاة، ولم يتوضا".hصحيح].
 • واخرجه البخاري () وابن ماجة () والترمذي ().

 /   وعنه قال: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما غيرت النار".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عبد الله بن الحارث بن جزء رضي الله عنه قال: "لقد رايتني سابع سبعة، او سادس ستة، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في دار رجل، فمر بلال، فناداه بالصلاة، فخرجنا، فمررنا برجل وبرمته علي النار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطابت برمتك؟ قال: نعم، بابي انت وامي، فتناول منها بضعة، فلم يزل يعلكها حتي احرم بالصلاة، وانا انظر اليه".hضعيف]

  AUTO باب التشديد في ذلك

 [: ]
 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوضوء مما انضجت النار".hصحيح: م]
 • اخرجه مسلم () وابن ماجة () والترمذي () والنساءي (  ).

 /   وعن ابي سفيان بن سعيد بن المغيرة: "انه دخل علي ام حبيبة، فسقته قدحا من سويق، فدعا بماء فتمضمض، قالت: يا ابن اختي، الا توضا؟ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: توضءوا مما غيرت النار او قال: مست النار".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و ().



  AUTO باب الوضوء من اللبن

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا، فدعا بماء، فتمضمض، ثم قال: ان له دسما".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب الرخصة في ذلك

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فلم يمضمض ولم يتوضا، وصلي".hحسن]

 /  

  AUTO باب الوضوء من الدم

 [: ]
 /   عن جابر رضي الله عنه قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني في غزوة ذات الرقاع فاصاب رجل امراة رجل من المشركين، فحلف ان لا انتهي حتي اهريق دما في اصحاب محمد ، فخرج يتبع اثر النبي صلي الله عليه وسلم، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم منزلا، فقال: من رجل يكلءنا؟ فانتدب رجل من المهاجرين، وقام رجل من الانصار، فقال: كونا بفم الشعب، قال: فلما خرج الرجلان الي فم الشعب اضطجع المهاجري، وقام الانصاري يصلي، واتي الرجل، فلما راي شخصه عرف انه ربيءة للقوم، فرماه بسهم، فوضعه فيه، فنزعه، حتي رماه بثلاثة اسهم، ثم ركع وسجد، ثم انبه صاحبه، فلما عرف انهم قد نذروا به هرب، ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء قال: سبحان الله، سبحان الله! الا انبهتني اول ما رمي؟ قال: كنت في سورة اقرءها، فلم احب ان اقطعها".hحسن]   /  

  AUTO باب الوضوء من النوم

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شغل عنها ليلة، فاخرها، حتي رقدنا في المسجد، ثم استيقظنا، ثم رقدنا، ثم استيقظنا، ثم رقدنا، ثم خرج علينا فقال: ليس احد ينتظر الصلاة غيركم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و ().

 /   وعن انس قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون".hصحيح: م]
 • اخرجه مسلم () () والترمذي ().
 وفي لفظ: "علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 • واخرج مسلم (/ ) من وجه اخر عن انس قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون، ثم يصلون ولا يتوضءون".

 /   وعن ثابت عن انس قال: "اقيمت صلاة العشاء فقام رجل، فقال: يا رسول الله، ان لي حاجة، فقام يناجيه حتي نعس القوم، او بعض القوم، ثم صلي بهم، ولم يذكر وضوءا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم. وليس فيه "ولم يذكر وضوءا".
 واخرجه البخاري (، ) ومسلم (/ ) من حديث عبد العزيز بن صهيب عن انس. والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسجد وينام وينفخ، ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا، فقلت له: صليت ولم تتوضا، وقد نمت؟ فقال: انما الوضوء علي من نام مضطجعا".



 وفي رواية "باثر () ": "فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله".hضعيف: المشكاة ()]
 واخرجه الترمذي. وذكر ان قتادة رواه عن ابن عباس قوله، ولم يذكر فيه ابا العالية ولم يرفعه. وقال ابو داود: قوله: "الوضوء علي من نام مضطجعا". هو حديث منكر، لم يروه الا يزيد ابو خالد الدالاني عن قتادة. وروي اوله جماعة عن ابن عباس، لم يذكروا شيءا من هذا. وقال: "وكان النبي صلي الله عليه وسلم محفوظا".
 وقالت عاءشة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تنام عيناي ولا ينام قلبي".hصحيح: م]
 وذكر ابو داود ايضا ما يدل علي ان قتادة لم يسمع هذا الحديث من ابي العالية.
 فيكون منقطعا. وقال ابو القاسم البغوي: يقال: ان قتادة لم يسمع هذا الحديث من ابي العالية. وقال الدارقطني: تفرد به يزيد وهو الدالاني عن قتادة، ولا يصح. وذكر ابن حبان البستي: ان يزيد الدالاني كان كثير الخطا، فاحش الوهم، يخالف الثقات في الروايات، حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة علم انها معمولة او مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات، فيكف اذا انفرد عنهم بالمعضلات؟ وذكر ابو احمد الكرابيسي الدالاني هذا، فقال: لا يتابع في بعض احاديثه. وسءل ابو حاتم الرازي عن الدالاني هذا؟ فقال: صدوق، ثقة. وقال الامام احمد بن حنبل: يزيد لا باس به. وقال يحيي بن معين، وابو عبد الرحمن النساءي: ليس به باس. وقال البيهقي: فاما هذا الحديث فانه قد انكره علي ابي خالد الدالاني جميع الحفاظ. وانكر سماعه من قتادة احمد بن حنبل، ومحمد بن اسماعيل البخاري وغيرهما. ولعل الشافعي رضي الله عنه وقف علي علة هذا الاثر، حتي رجع عنه في الجديد. هذا اخر كلامه. ولو فرض استقامة حال الدالاني، كان فيما تقدم من الانقطاع في اسناده والاضطراب ومخالفة الثقات ما يعضد قول من ضعفه من الاءمة رضي الله عنهم اجمعين.



 /   وعن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وكاء السه العينان، فمن نام فليتوضا".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده بقية بن الوليد، والوضين بن عطاء، وفيهما مقال.

 /  

  AUTO باب في الرجل يطا الاذي برجله

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه قال: "كنا لا نتوضا من موطء، ولا نكف شعرا ولا ثوبا".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب فيمن يحدث في الصلاة

 [: ]
 /   عن علي بن طلق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا، وليعد الصلاة".hضعيف: ضعيف الجامع الصغير ()، المشكاة ( و )]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي "الكبري" () بنحوه اتم منه. وقال الترمذي: حديث علي بن طلق حديث حسن. وسمعت محمدا، يعني البخاري، يقول: لا اعرف لعلي بن طلق عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد، ولا اعرف هذا الحديث الواحد من حديث طلق بن علي السحيمي، وكانه راي هذا رجلا اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 /  

  AUTO باب في المذي

 [: ]
 /   عن حصين بن قبيصة عن علي قال: "كنت رجلا مذاء، فجعلت اغتسل حتي تشقق ظهري، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، او ذكر له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا   تفعل، اذا رايت المذي فاغسل ذكرك وتوضا وضوءك للصلاة، فاذا فضخت الماء فاغتسل".hصحيح: ق، دون قوله: "فاذا فضخت. . . "]
 • واخرجه النساءي () و ()، واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) من حديث محمد بن علي هو ابن الحنفية عن ابيه بنحوه مختصرا. واخرجه التزمذي () وابن ماجة () من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 /   وعن سليمان بن يسار عن المقداد بن الاسود: "ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي: ماذا عليه؟ فان عندي ابنته، وانا استحصي ان اساله، قال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: اذا وجد احدكم ذلك فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقال الشافعي: حديث سليمان بن يسار عن المقداد مرسل، لا نعلم سمع منه شيءا. قال البيهقي: هو كما قال. وقد رواه بكير بن الاشج عن سليمان بن يسار عن ابن عباس في قصة علي والمقداد موصولا.

 /   وعن عروة بن الزبير عن علي بن ابي طالب نحو حديث المقداد، وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليغسل ذكره وانثييه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ولم يذكر "انثييه". وقال ابو حاتم الرازي: عروة بن الزبير عن علي مرسل.

 /   وعن سهل بن حنيف قال: "كنت القي من المذي شدة، وكنت اكثر منه الاغتسال، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: انما يجزءك من ذلك الوضوء، قلت: يا رسول الله، فكيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال: يكفيك بان تاخذ كفا من ماء فتنضح بها من ثوبك حيث تري انه اصابه".hحسن]   واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ولا نعرفه مثل هذا الا من حديث محمد بن اسحاق.

 /   وعن عبد الله بن سعد الانصاري قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يوجب الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء؟ فقال: "ذاك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وانثييك، وتوضا وضوءك للصلاة".hصحيح]

 /   وفي لفظ: "انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: لك ما فوق الازار وذكر مءاكلة الحاءض ايضا وساق الحديث".hصحيح]
 • واخرج الترمذي () طرفا منه في الجامع، وطرفا في الشماءل، وقال: حسن غريب. واخرجه ابن ماجة مختصرا في موضعين.

 /   وعن معاذ بن جبل قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض؟ فقال: ما فوق الازار، والتعفف عن ذلك افضل".hضعيف: ضعيف الجامع الصغير ()، المشكاة ()]
 • قال ابو داود: وليس بالقوي.

 /  

  AUTO باب في الاكسال

 [: ]
 /   عن ابي بن كعب رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جعل ذلك رخصة للناس في اول الاسلام لقلة الثياب، ثم امر بالغسل، ونهي عن ذلك".hصحيح]
 قال ابو داود: يعني "الماء من الماء".

 /   وعنه: "ان الفتيا التي كانوا يفتون: ان الماء من الماء، كانت رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدء الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعد".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.



 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة (). وليسي في حديثهم: "والزق الختان بالختان". وفي لفظ مسلم: "وان لم ينزل".

 /   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الماء من الماء". وكان ابو سلمة يفعل ذلك.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (). ولفظه: "انما الماء من الماء".

  AUTO باب في الجنب يعود

 [: ]
 /   عن حميد الطويل عن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في غسل واحد".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () واخرج مسلم (/ ) من حديث هشام بن زيد عن انس "ان النبي كان يطوف علي نساءه بغسل واحد".
 واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث قتادة عن انس. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. واخرج البخاري () من حديث قتادة عن انس قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار، وهن احدي عشرة، قال: قلت لانس بن مالك: او كان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين" وفي لفظ: "تسع نسوة".

  AUTO باب الوضوء لمن اراد ان يعود

 [: ]
 /   عن ابي رافع رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف ذات يوم علي نساءه، يغتسل عند هذه وعند هذه، قال: فقلت: له يا رسول الله، الا تجعله غسلا واحدا؟ قال: هذا ازكي، واطيب، واطهر".



 • واخرجه النساءي "الكبري" () وابن ماجة (). وقال ابو داود: حديث انس اصح من هذا. يريد الحديث الذي تقدم (رقم / ) في الباب قبله.

 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم اهله ثم بدا له ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا".
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب الجنب ينام

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر انه قال: "ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: توضا واغسل ذكرك ثم نم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (/ ) وابن ماجة ().

  AUTO باب الجنب ياكل

 [: ]
 /   عن ابي سلمة وهو ابن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة".hصحيح: م]
 • اخرجه البخاري ().

 /   وفي رواية: "واذا اراد ان ياكل وهو جنب غسل يديه".hصحيح]
 • اخرجه النساءي (، ).
   وفي رواية: جعل قصة الاكل قول عاءشة مقصورا.
 • واخرجه مسلم (/ ) مقتصرا علي الفصل الاول. واخرجه النساءي ()، وفيه: "واذا اراد ان ياكل او يشرب قالت يغسل يديه، ثم ياكل ويشرب"، واخرجه ابن ماجة، ولفظه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ياكل وهو جنب غسل يديه".



  CHECK باب من قال الجنب يتوضا

 باب من قال: الجنب يتوضا [: ]
 /   عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ياكل او ينام توضا تعني وهو جنب".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة (). ولفظ مسلم: "توضا وضوءه" وفي لفظ للنساءي: "وضوءه للصلاة".

 /   وعن يحيي بن يعمر عن عمار بن ياسر رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للجنب اذا اكل او شرب او نام ان يتوضا".
 قال ابو داود: بين يحيي بن يعمر وعمار بن ياسر في هذا الحديث رجل. وقال علي بن ابي طالب وابن عمر وعبد الله بن عمرو: "الجنب اذا اراد ان ياكل توضا".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () من حديث يحيي بن يعمر عن عمار وفيه: "وضوءه للصلاة". وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب الجنب يءخر الغسل

 [: ]
 /   عن غضيف بن الحارث قال: قلت لعاءشة: "ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من الجنابة في اول الليل او في اخره؟ قالت: ربما اغتسل في اول الليل، وربما اغتسل في اخره، فقلت: الله اكبر، الحمد لله الذي جعل في الامر سعة، قلت: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر اول الليل ام في اخره؟ قالت: ربما اوتر في اول الليل، وربما اوتر في اخره، قلت: الله اكبر، الحمد لله الذي جعل في الامر سعة، قلت: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجهر بالقران ام يخفت به؟ قالت: ربما جهر به، وربما خفت، قلت: الله اكبر، الحمد لله الذي جعل في الامر سعة".
 • واخرجه النساءي (، )، مقتصرا علي الفصل الاول. وابن ماجة () مقتصرا علي الفصل الاخير.



 وقد اخرج مسلم (/ ) في صحيحه من حديث مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "من كل الليل اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اول الليل، واوسطه، واخره، فانتهي وتره الي السحر".hصحيح: م الفصل الاول منه].
 واخرجه البخاري مختصرا. واخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب".hضعيف: ضعيف الجامع الصغير ()]
 • واخرجه النساءي () و () وابن ماجة (). وليس في حديث ابن ابن ماجة: "ولا جنب": وقال البخاري "في التاريخ الكبير (/ ) رقم () ": عبد الله بن نجي الحضرمي عن ابيه عن علي: فيه نظر. وقد اخرج البخاري () ومسلم (/ ) في صحيحيهما من حديث ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة".

 /   وعن ابي اسحاق وهو السبيعي عن الاسود وهو ابن يزيد عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي "الكبري" () وابن ماجة (  ). وقال يزيد بن هارون: هذا الحديث وهم يعني حديث ابي اسحاق. وقال الترمذي: يرون ان هذا غلط من ابي اسحاق. وقال سفيان الثوري: فذكرت الحديث يوما يعني حديث ابي اسحاق فقال لي اسماعيل: يا فتي، تشد هذا الحديث بشء؟ قال البيهقي: وحمل ابو العباس بن سريج رواية ابي اسحاق علي انه كان لا يمس ماء للغسل.



 /  

  AUTO باب في الجنب يقرا القران

 [: ]
 /   عن سلمة بن عبد الله وهو المرادي الكوفي قال: "دخلت علي علي رضي الله عنه انا ورجلان: رجل منا، ورجل من بني اسد، احسب، فبعثهما علي وجها، وقال: انكما علجان، فعالجا عن دينكما، ثم قام فدخل المخرج، ثم خرج، فدعا بماء فاخذ منه حفنة فتمسح بها، ثم جعل يقرا القران، فانكروا ذلك، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه او قال: يحجزه عن القران شء، ليس الجنابة".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () مختصرا. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وذكر ابو بكر البزار انه لا يروي عن علي الا من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة، وحكي البخاري عن عمرو بن مرة: كان عبد الله يعني ابن سلمة يحدثنا، فتعرف وتنكر. وكان قد كبر، لا يتابع علي حديثه. وذكر الامام الشافعي رضي الله عنه هذا الحديث، وقال: لم يكن اهل الحديث يثبتونه. قال البيهقي: وانما توقف الشافعي في ثبوت هذا الحديث لان مداره علي عبد الله بن سلمة الكوفي، وكان قد كبر وانكر من حديثه وعقله بعض النكرة، وانما روي هذا الحديث بعد ما كبر. قاله شعبة. هذا اخر كلامه، وذكر الخطابي ان الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه كان يوهن حديث علي هذا، ويضعف امر عبد الله بن سلمة.

  AUTO باب في الجنب يصافح

 [: ]
 /   عن حذيفة رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه، فاهوي اليه، فقال: اني جنب! فقال: ان المسلم لا ينجس".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحو.



 /   وعن ابي هريرة قال: "لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة، وانا جنب، فاختنست، فذهبت فاغتسلت، ثم جءت، فقال: اين كنت يا ابا هريرة؟ قال: قلت: اني كنت جنبا، فكرهت ان اجالسك علي غير طهارة، قال: سبحان الله! ان المسلم لا ينجس".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وفي لفظ البخاري والترمذي: "فانسللت" وفي لفظ للبخاري: "فانخنست" وفي لفظ: "فانسللت" وفي لفظ مسلم والنساءي وابن ماجة: "فانسل".

 /  

  AUTO باب في الجنب يدخل المسجد

 [: ]
 /   عن جسرة بنت دجاجة عن عاءشة قالت: "جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد، فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد، ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيءا، رجاء ان تنزل فيهم رخصة، فخرج اليهم بعد، فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد، فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب".hضعيف: ضعيف الجامع الصغير ()، الارواء ()]
 • واخرجه البخاري في التاريخ الكبير (×)، وفيه زيادة، وذكر بعده حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "سدوا هذه الابواب الا باب ابي بكر" ثم قال: وهذا اصح. وقال الخطابي: وضعفوا هذا الحديث، وقالوا: افلت رواية مجهول، لا يصح الاحتجاج بحديثه. وفيما حكاه الخطابي انه مجهول نظر، فانه افلت بن خليفة، ويقال: فليت بن خليفة العامري، ويقال: الذهلي، وكنيته: ابو حسان، حديثه في الكوفيين، روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، وعبد الواحد بن زياد. وقال الامام احمد بن حنبل: ما اري به باسا. وسءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: شيخ. وحكي البخاري انه سمع من حسرة بنت دجاجة. قال البخاري: وعند جسرة عجاءب.



 /  

  AUTO باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس

 [: ]
 /   عن ابي بكرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر، فاوما بيده. ان مكانكم، ثم جاء وراسه يقطر، فصلي بهم".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: قال في اوله: "فكبر". وقال في اخره: "فلما قضي الصلاة قال: انما انا بشر، واني كنت جنبا".hصحيح]
   وعن محمد وهو ابن سيرين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فكبر، ثم اوما الي القوم ان اجلسوا، وذهب فاغتسل".
 • وهذا مرسل.
   وعن عطاء بن يسار : "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة".
 • وهذا ايضا مرسل.
   وعن الربيع بن محمد عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كبر".
 • وهذا ايضا مرسل.

 /   وعن ابي هريرة قال: "اقيمت الصلاة وصف الناس صفوفهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا قام في مقامه ذكر انه لم يغتسل، فقال للناس: مكانكم، ثم رجع الي بيته، فخرج علينا ينطف راسه، وقد اغتسل، ونحن صفوف".
   وفي رواية: "فلم نزل قياما ننتظره حتي خرج علينا، وقد اغتسل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ). وفي لفظ البخاري: "ثم خرج الينا وراسه يقطر فكبر فصلينا معه". وفي لفظ مسلم: "حتي خرج الينا وقد اغتسل ينطف راسه ماء، فكبر، فصلي بنا".



 /  

  AUTO باب الرجل يجد البلة في منامه

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم: عن الرجل يجد البلل، ولا يذكر احتلاما؟ قال: يغتسل. وعن الرجل يري ان قد احتلم، ولا يجد البلل؟ قال: لا غسل عليه. فقالت ام سليم: المراة تري ذلك، اعليها غسل؟ قال: "نعم، انما النساء شقاءق الرجال".hحسن: الا قول ام سليم: "المراة تري. . . " الخ]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، واشار الترمذي الي ان رواية وهو عبد الله بن عمر بن حفص العمري ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه في الحديث.

  AUTO باب المراة تري ما يري الرجل

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان ام سليم الانصارية وهي ام انس بن مالك قالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، ارايت المراة اذا رات في النوم ما يري الرجل، اتغتسل ام لا؟ قالت عاءشة: فاقبلت عليها، فقلت: اف لك، وهل تري ذلك المراة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، فلتغتسل اذا وجدت الماء. قالت عاءشة: فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: تربت يمينك يا عاءشة، ومن اين يكون الشبه؟ ! ".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ()، وقد اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة من حديث ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب مقدار الماء الذي يجزي به الغسل

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اناء، هو الفرق، من الجنابة".hصحيح: ق]
   وفي رواية: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، فيه قدر الفرق".hصحيح]   واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ، ). قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: الفرق ستة عشر رطلا.

 /  

  AUTO باب في الغسل من الجنابة

 [: ]
 /   عن جبير بن مطعم: "انهم ذكروا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الغسل من الجنابة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا، واشار بيديه كلتيهما".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن القاسم وهو ابن محمد عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفيه، فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر، ثم اخذ بكفيه فقال بهما علي راسه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن جميع بن عمير احد بني تيم الله قال: "دخلت مع امي وخالتي علي عاءشة، فسالتها احداهما: كيف كنتم تصنعون عند الغسل؟ فقالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وضوءه للصلاة؛ ثم يفيض علي راسه ثلاث مرار، ونحن نفيض علي رءوسنا خمسا من اجل الضفر".hضعيف جدا]
 • واخرجه النساءي "في الكبري" () وابن ماجة (). وجميع هذا بضم الجيم وفتح الميم ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن عروة وهو ابن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة قال سليمان: يبدا فيفرغ بيمينه علي شماله وقال مسدد: غسل يديه يصب الاناء علي يده اليمني ثم اتفقا: فيغسل فرجه قال مسدد: يفرغ علي شماله، وربما كنت عن الفرج، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يدخل يديه في الاناء، فيخلل شعره،   حتي اذا راي انه قد اصاب البشرة او انقي البشرة افرغ علي راسه ثلاثا، فاذا فضل فضلة صبها عليه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) و (). [وابن ماجة ()]

 /   وعن الاسود عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغتسل من الجنابة بدا بكفيه فغسلهما، ثم غسل مرافغه، وافاض عليه الماء، فاذا انقاهما اهوي بهما الي حاءط، ثم يستقبل الوضوء، ويفيض الماء علي راسه".hصحيح]

 /   وعن الشعبي قال: قالت عاءشة: "لءن شءتم لارينكم اثر يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحاءط، حيث كان يغتسل من الجنابة".hضعيف]
 • هذا مرسل، الشعبي لم يسمع من عاءشة.

 /   وعن ميمونة قالت: "وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا يغتسل به من الجنابة، فاكفا الاناء علي يده اليمني، فغسلها مرتين او ثلاثا، ثم صب علي فرجه، فغسل فرجه بشماله، ثم ضرب بيده الارض، فغسلها، ثم تمضمض واسننشق وغسل وجهه ويديه، ثم صب علي راسه وساءر جسده. ثم تنحي ناحية، فغسل رجليه، فناولته المنديل، فلم ياخذه، وجعل ينفض الماء عن جسده. فذكرت ذلك لابراهيم، فقال: كانوا لا يرون بالمنديل باسا، ولكن كانوا يكرهون العادة". قال مسدد: قلت لعبد الله بن داود: كانوا يكرهونه للعادة؟ فقال: هكذا هو، ولكن وجدته في كتابي هكذا.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () و () و () و () ومسلم () و () والترمذي () والنساءي () و () و () وابن ماجة () و ()، وليس في حديثهم قصة ابراهيم.



 /   وعن شعبة: "ان ابن عباس كان اذا اغتسل من الجنابة يفرغ بيده اليمني علي يده اليسري سبع مرار، ثم يغسل فرجه، فنسي مرة، فسالني: كم افرغت؟ قلت: لا ادري، قال: لا ام لك! وما يمنعك ان تدري؟ ! ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يفيض علي جلده الماء، ثم يقول: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتطهر"hضعيف]
 • شعبة هذا: هو ابو عبد الله، ويقال: ابو يحيي، مولي عبد الله بن عباس، مدني، لا يحتج بحديثه.

 /   وعن عبد الله بن عصم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل البول من الثوب سبع مرار، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، وغسل البول من الثوب مرة".hضعيف]
 • عبد الله بن عصم، ويقال: ابن عصمة، نصيبي، ويقال: كوفي، كنيته: ابو علوان، تكلم فيه غير واحد، والرواي عنه ايوب بن جابر ابو سليمان اليمامي، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان تحت كل شعرة جنابة. فاغسلوا الشعر، وانقوا البشر".hضعيف: المشكاة ()، ضعيف الجامع ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال ابو داود: الحارث بن وجيه: حديثه منكر، وهو ضعيف. وقال الترمذي: حديث الحارث بن وجيه حديث غريب، لا نعرفه الا من حديثه، وهو شيخ ليس بذاك. وذكر الدارقطني انه غريب من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة، تفرد به مالك بن دينار، وعنه الحارث بن وجيه. وذكر الترمذي ايضا ان الحارث تفرد به عن مالك بن دينار.

 /   وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار، قال علي: فمن ثم عاديت راسي، فمن ثم عاديت   راسي، فمن ثم عاديت راسي وكان يجز شعره رضي الله عنه) hضعيف: ارواء الغليل () ضعيف الجامع ()]
 • واخرجه ابن ماجة (). في اسناده عطاء بن الساءب، وقد وثقه ايوب السختياني، واخرج له البخاري حديثا مقرونا بابي بشر. وقال يحيي بن معين: لا يحتج بحديثه، وتكلم فيه غيره، وقال: كان تغير في اخر عمره، وقال الامام احمد: من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء، ووافقه علي هذه التفرقة غير واحد.

  AUTO باب الوضوء بعد الغسل

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل ويصلي الركعتين وصلاة الغداة، ولا اراه يحدث وضوءا بعد الغسل".hصحيح]
 • وقد اخرج الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتوضا بعد الغسل" وفي حديث ابن ماجة: "بعد الغسل من الجنابة"hحسن]

 /  

  AUTO باب المراة. هل تنقض شعرها عند الغسل؟

 [: ]
 /   عن ام سلمة رضي الله عنها: "ان امراة من المسلمين وقال زهير: يعني ابن حرب انها قالت: يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه للجنابة؟ قال: انما يكفيك ان تحفني عليه ثلاثا وقال زهير: تحثي عليه ثلاث حثياث من ماء، ثم تفيضي علي ساءر جسدك، فاذا انت قد طهرت".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().
   وفي رواية لابي داود: "واغمزي قرونك عند كل حفنة".hحسن]

 /   وعن صفية بنت شيبة عن عاءشة قالت: "كانت احدانا اذا اصابتها جنابة اخذت ثلاث حفنات هكذا، تعني بكفيها جميعا، فتصب علي راسها، واخذت بيد واحدة، فصبتها علي هذا الشق، والاخري علي الشق الاخر".hصحيح: خ]   • واخرجه البخاري () بنحوه.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنا نغتسل وعلينا الضماد، ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محلات ومحرمات".hصحيح]
 • اسناده حسن.

 /   وعن شريح بن عبيد قال: "افتاني جبير بن نفير عن الغسل من الجنابة: ان ثوبان حدثهم: انهم استفتوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: اما الرجل فلينشر راسه فليغسله حتي يبلغ اصول الشعر، واما المراة فلا عليها ان لا تنقضه، لتغرف علي راسها ثلاث غرفات بكفيها"hصحيح]
 • في اسناده محمد بن اسماعيل بن عياش وابوه، وفيهما مقال.

  AUTO باب الجنب يغسل راسه بالخطمي

 [: ]
 /   عن رجل من بني سواءة بن عامر عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يغسل راسه بالخطمي وهو جنب، يجتزء بذلك، ولا يصب عليه الماء".hضعيف: المشكاة ()]
 • رجل من بني سواءة: مجهول. قيل: يكتفي بالماء الذي يغسل به الخطمي، وهو ينوي به غسل الجنابة ولا يستعمل بعده ماء اخر يخص به الغسل.

  AUTO باب فيما يفيض بين الرجل والمراة من الماء

 [: ]
 /   عن رجل من بني سواءة بن عامر عن عاءشة، فيما يفيض بين الرجل والمراة من الماء، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ كفا من ماء يصب علي الماء، ثم ياخذ كفا من ماء، ثم يصبه عليه".hضعيف]
 • وفيه ايضا رجل مجهول.



 /  

  AUTO باب مءاكلة الحاءض ومجامعتها

 [: ]
 /   عن انس بن مالك: "ان اليهود كانت اذا حاضت منهم امراة اخرجوها من البيت ولم يءاكلوها، ولم يشاربوها، ولم يجامعوها في البيت، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فانزل الله تعالي ذكره: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جامعوهن في البيوت، واصنعوا كل شء، غير النكاح، فقالت اليهود: ما يريد هذا الرجل ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه، فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالا: يا رسول الله، ان اليهود يقولون كذا وكذا، افلا ننكحهن في المحيض؟ ! فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي ظننا ان قد وجد عليهما، فخرجا، فاستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث في اثارهما فسقاهما، فظننا انه لم يجد عليهما".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة قالت: "كنت اتعرق العظم وانا حاءض، فاعطيه النبي صلي الله عليه وسلم، فيضع فمه في الموضع الذي فيه وضعته، واشرب الشراب فاناوله، فيضع فمه في الموضع الذي كنت اشرب منه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجري فيقرا وانا حاءض".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().



 /  

  AUTO باب الحاءض تناول من المسجد

 [: ]
 /   عن القاسم عن عاءشة، قالت: "قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة من المسجد، قلت: اني حاءض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حيضتك ليست في يدك".hصحيح: م]
 • ورواه مسلم () والترمذي () والنساءي () و (). واخرجه ابن ماجة () من حديث عبد الله البهي عن عاءشة.

  AUTO باب في الحاءض تقضي الصلاة

 [: ]
 /   عن معاذة: "ان امراة سالت عاءشة: اتقضي الحاءض الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ ! لقد كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا نقضي ولا نءمر بالقضاء".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والترمذي ().

 /   وفي رواية: "فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب في اتيان الحاءض

 [: ]
 /   عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في الذي ياتي امراته وهي حاءض؟ قال: يتصدق بدينار او نصف دينار".hضعيف]
 • اخرجه ابن ماجة () والنساءي () و ().
 قال ابو داود "باثر () ": هكذا الرواية الصحيحة: قال: "دينار او نصف دينار" وربما لم يرفعه شعبة. هذا اخر كلامه. وسياتي التنبيه علي ضعفه.hصحيح]   /   وعن ابن عباس قال: "اذا اصابها في الدم فدينار، واذا اصابها في انقطاع الدم فنصف دينار".hصحيح موقوف]
 • وهذا موقوف. اخرجه الترمذي ().

 /   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض فليتصدق بنصف دينار".
 • اخرجه ابن ماجة () والترمذي ().
 قال ابو داود: وكذا قال علي بن بذيمة عن مقسم عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا مرسل.
   وروي الاوزاعي عن يزيد بن ابي مالك عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، وهو ابن زيد بن الخطاب، القرشي العدوي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امره ان يتصدق بخمسي دينار". وهذا معضل.
 • واخرجه الترمذي وابن ماجة مرفوعا. وقال الترمذي: قد روي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا. واخرجه النساءي مرفوعا وموقوفا ومرسلا. وقال الخطابي: وقال اكثر العلماء: لا شء عليه، ويستغفر الله. وزعموا ان هذا الحديث مرسل، او موقوف علي ابن عباس، ولا يصح متصلا مرفوعا. والذمم بريءة الا ان تقوم الحجة بشغلها. هذا اخر كلامه. وهذا الحديث قد وقع الاضطراب في اسناده ومتنه. فروي مرفوعا وموقوفا ومرسلا ومعضلا. وقال عبد الرحمن بن مهدي: قيل لشعبة: انك كنت ترفعه؟ قال: اني كنت مجنونا فصححت. واما الاضطراب في متنه، فروي "بدينار او نصف دينار" علي الشك، وروي "يتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار" وروي فيه التفرقة بين ان يصيبها في الدم او في انقطاع الدم، وروي: "يتصدق بخمسي دينار" وروي "يتصدق بنصف دينار " وروي "اذا كان دما احمر فدينار، واذا كان دما اصفر فنصف دينار" وروي "ان كان الدم عبيطا فليتصدق بدينار، وان كان صفرة فنصف دينار".



 /  

  AUTO باب في الرجل يصيب منها دون الجماع

 [: ]
 /   عن ميمونة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يباشر المراة من نساءه وهي حاءض، اذا كان عليها ازار الي انصاف الفخذين، او الركبتين، تحتجز به".hصحيح]
 • حسن. واخرجه النساءي () والبخاري () ومسلم ().

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر احدانا اذا كانت حاءضا: ان تتزر، ثم يضاجعها زوجها" وقال مرة: "يباشرها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () و () و () وابن ماجة (، ) بمعناه، مختصرا ومطولا.

 /   وعنها قالت: "كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد وانا حاءض طامث فان اصابه مني شء غسل مكانه، لم يعده، ثم صلي فيه وان اصاب تعني ثوبه منه شء غسل مكانه، ولم يعده، ثم صلي فيه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ، ). وهو حسن.

 /   وعن عمارة بن غراب: "ان عمة له حدثته انها سالت عاءشة: قالت: احدانا تحيض، وليس لها ولزوجها الا فراش واحد؟ قالت: اخبرك بما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخل فمضي الي مسجده تعني مسجد بيته فلم ينصرف حتي غلبتني عيني، واوجعه البرد، فقال: ادني مني، فقلت: اني حاءض، فقال: وان اكشفي عن فخذيك فكشفت فخذي، فوضع خده وصدره علي فخذي، وحنيت عليه حتي دفء ونام".hضعيف]
 • عمارة بن غراب، والرواي عنه: عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، والراوي عن الافريقي: عبد الله بن عمر بن غانم وكلهم لا يحتج بحديثه.

 /   وعن عاءشة: انها قالت: "كنت اذا حضت نزلت عن المثال علي الحصير، فلم نقرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ندن منه حتي نطهر".hضعيف]



  CHECK باب في المراة تستحاض، ومن قال تدع الصلاة في عدة الايام التي كانت تحيض

 /   وعن عكرمة عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا".

 /   وعن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا في فور حيضتنا ان نتزر، ثم يباشرنا، وايكم يملك اربه، كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه؟ ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () بنحوه. واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث ابراهيم بن يزيد النخعي عن الاسود.

 /   باب [في] المراة تستحاض، ومن قال: تدع الصلاة في عدة الايام التي كانت تحيض [: ]
 /   عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصل".hصحيح]

 /   وفي رواية: "فاذا خلفت ذلك وحضرت الصلاة فلتغتسل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وفي اسناد هذه الرواية رجل مجهول.
 قال ابو داود: سمي المراة التي كانت استحيضت حماد بن زيد عن ايوب في هذا الحديث، قال: فاطمة بنت ابي حبيش.



 /   وعن عاءشة انها قالت: "ان ام حبيبة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الدم؟ فقالت عاءشة: فرايت مركنها ملان دما، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن فاطمة بنت ابي حبيش: "انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكت اليه الدم؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما ذلك عرق، فانظري اذا اتي قرءك فلا تصلي، فاذا مر قرءك فتطهري، ثم صلي ما بين القرء الي القرء".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و () و () و () و () وابن ماجة (). وفي اسناده المنذر بن المغيرة، سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: هو مجهول، ليس بمشهور.

 /   وعن عروة بن الزبير قال: حدثتني فاطمة بنت ابي حبيش: "انها امرت اسماء او اسماء حدثتني انها امرتها فاطمة بنت اي حبيش ان تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فامرها ان تقعد الايام التي كانت تقعد، ثم تغتسل".hصحيح]

 /   وعن عاءشة [قالت]: "ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: انما ذلك عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدير الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم، ثم صلي".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: "فاذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () و () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () و () و () و () وابن ماجة (، ).



 /  

  AUTO باب اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة

 [: ]
 /   عن ابي عقيل عن بهية قالت: "سمعت امراة تسال عاءشة عن امراة فسد حيضها، واهريقت دما؟ فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امرها فلتنظر قدر ما كانت تحيض في كل شهر، وحيضها مستقيم، فلتعتد بقدر ذلك من الايام، ثم لتدع الصلاة فيهن او بقدرهن، ثم لتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم تصلي".hضعيف]
 • ابو عقيل: بفتح العين هو يحيي بن المتوكل، مديني، لا يحتج بحديثه. وقيل: انه لم يرو عن بهية الا هو.

 /   وعن عروة وعمرة عن عاءشة: "ان ام حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق، فاغتسلي وصلي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت ابي حبيش: "انها كانت تستحاض، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان دم الحيضة، فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي، فانما هو عرق".hحسن]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن حمنة بنت جحش رضي الله عنها قالت: "كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله، اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تري فيها، قد منعتني الصلاة والصوم؟ فقال: انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم، قالت: هو اكثر من ذلك؟ قال: فاتخذي ثوبا، فقالت: هو كثر من ذلك، انما اثج ثجا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سامرك بامرين،   ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، وان قويت عليهما، فانت اعلم، فقال لها: انما هذه ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله تعالي ذكره، ثم اغتسلي، حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي ثلاثا وعشرين ليلة، او اربعا وعشرين ليلة وايامها، [وصومي] فان ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي في كل شهر، كلما تحيض النساء وكلما يطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن، وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين: الظهر والعصر، وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين، فافعلي، وتغتسلين مع الفجر فافعلي، وصومي ان قدرت علي ذلك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهذا اعجب الامرين الي".hحسن]
 • قال الخطابي: قد ترك بعض العلماء القول بهذا الحديث. لان ابن عقيل راويه ليس بذاك. وقال ابو بكر البيهقي: تفرد به عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو مختلف في الاحتجاج به. وهذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه الترمذي () وابن ماجة () و (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال ايضا. وسالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: هو حديث حسن. وهكذا قال احمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح. وقال ابو داود: ورواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل، فقال: "قالت حمنة: هذا اعجب الامرين الي" لم يجعله قول النبي صلي الله عليه وسلم[جعله كلام حمنة].hضعيف].
 قال ابو داود: كان عمرو بن ثابت رافضيا. وذكره عن يحيي بن معين. هذا اخر كلامه. وعمرو بن ثابت هذا هو ابو ثابت، ويعرف بابن ابي المقدام، كوفي، لا يحتج بحديثه.

 /  

  AUTO باب ما روي ان المستحاضة تغتسل لكل صلاة

 [: ]
 /   عن عروة وعمرة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ام حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين،   فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه ليست بالحيضة، ولكن هذا عرق، فاغتسلي وصلي. قالت عاءشة: فكانت تغتسل في مركن في حجرة اختها زينب بنت جحش، حتي تعلو حمرة الدم الماء".hصحيح: ق]
 • اخرجه مسلم (/ ) وابن ماجه () والنساءي () و () و () و ().

 /   وفي رواية: "قالت عاءشة: فكانت تغتسل لكل صلاة".hصحيح]
 • وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن عاءشة: "ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت في عهد رسول الله، فامرها بالغسل لكل صلاة".hصحيح]
 • اخرجه النساءي () و ().
 في اسناده محمد بن اسحاق، وهو مختلف في الاحتجاج بحديثه. قال ابو داود: ورواه ابو الوليد الطيالسي ولم اسمعه منه عن سليمان بن كثير عن الزهري عن عروة عن عاءشة: "استحيضت زينب بنت جحش، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اغتسلي لكل صلاة". وساق الحديث. صلي الله عليه وسلم ورواه عبد الصمد عن سليمان بن كثير قال: "توضءي لكل صلاة". وهذا وهم من عبد الصمد، والقول [فيه] قول ابي الوليد. وهذا اخر كلامه. وفي صحيح مسلم: قال الليث بن سعد: ولم يذكر ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ام حبيبة بنت جحش ان تغتسل عند كل صلاة، ولكنه شء فعلته هي. وقال البيهقي: والصحيح رواية الجمهور عن الزهري، وليس فيها الامر بالغسل الا مرة واحدة، ثم كانت تغتسل عند كل صلاة من عند نفسها.

 /   وعن ابي سلمة وهو ابن عبد الرحمن قال: اخبرتني زينب بنت ابي سلمة: "ان امراة كانت تهراق الدم، وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي" واخبرني ان ام بكر اخبرته ان عاءشة قالت: "ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المراة تري ما يريبها بعد الطهر: انما هي او قال: انما هو عرق او قال: عروق"hصحيح]
 • واخرج ابن ماجه حديث ام بكر فقط. قال محمد بن يحيي: يريد بعد الظهر: بعد الغسل.

 /  

  AUTO باب من قال تجمع بين الصلاتين وتغتسل لهما غسلا

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: "استحيضت امراة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فامرت ان تعجل العصر وتءخر الظهر، وتغتسل لهما غسلا، وان تءخر المغرب وتعجل العشاء، وتغتسل لهما غسلا، وتغتسل لصلاة الصبح غسلا. فقلت لعبد الرحمن: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم بشء".
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعنها: "ان سهلة بنت سهيل استحيضت، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح".hضعيف]
 • في اسناده محمد بن اسحاق بن يسار، وقد اختلف في الاحتجاج به.

 /   وعن اسماء بنت عميس قالت: "قلت: يا رسول الله، ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا، فلم تصل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله! [ان] هذا من الشيطان، لتجلس في مركن، فاذا رات صفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا، وتتوضا فيما بين ذلك".
 • قال ابو داود: رواه مجاهد عن ابن عباس قال: "لما اشتد عليها الغسل امرها ان تجمع بين الصلاتين".



  CHECK باب من قال تغتسل من طهر الي طهر

 باب من قال: تغتسل من طهر الي طهر [: ]
 /   عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم في المستحاضة: "تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي، والوضوء عند كل صلاة".hصحيح]
   وفي رواية: "وتصوم وتصلي".
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجه (): وقال الترمذي: هذا حديث قد تفرد به شريك عن ابي اليقظان. وسالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث ؟ فقلت: عدي بن ثابت عن ابيه عن جده: جد عدي: ما اسمه؟ فلم يعرف محمد اسمه. وذكرت لمحمد قول يحيي بن معين: ان اسمه: دينار، فلم يعبا به. هذا اخر كلامه. وقد قيل: انه جده ابو امه: عبد الله بن يزيد الخطمي. وقال الدارقطني: ولا يصح من هذا كله شء. وقال ابو نعيم: وقال غير يحيي: اسمه قيس الخطمي. هذا اخر كلامه. وقيل: لا يعلم من جده. وكلام الاءمة يدل علي ذلك.
 وشريك: هو ابن عبد الله النخعي، قاضي الكوفة، تكلم فيه غير واحد.
 وابو اليقطان هذا هو عثمان بن عمير الكوفي، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن عروة وقد قيل: هو عروة المزني، وقيل: هو عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: "جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر خبرها وقال: ثم اغتسلي، ثم توضءي لكل صلاة وصلي".hصحيح]
 • اخرجه ابن ماجه ().

 /   وعن ام كلثوم عن عاءشة في المستحاضة: "تغتسل تعني مرة واحدة ثم توضا الي ايام اقراءها".hصحيح]
 • وذكر ابو داود: ان حديث عدي بن ثابت وعروة والذي بعده، كلها ضعيفة لا تصح، وذكر بعد هذا تعليقا حديث عمار مولي بني هاشم عن ابن عباس، وحديث قمير وهي



  CHECK باب من قال المستحاضة تغتسل من ظهر الي ظهر

 امراة مسروق عن عاءشة: "توضا لكل صلاة" وحديث قمير عن عاءشة: "تغتسل كل يوم مرة". وحديث هشام بن عروة عن ابيه: "المستحاضة تتوضا لكل صلاة". وقال: هذه الاحاديث كلها ضعيفة، الا حديث قمير، وحديث عمار مولي بني هاشم، وحديث هشام بن عروة عن ابيه. والمعروف عن ابن عباس الغسل.

 باب من قال: [المستحاضة] تغتسل من ظهر الي ظهر [: ]
 /   عن سمي مولي ابي بكر: ان القعقاع وزيد بن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب يساله: كيف تغتسل المستحاضة؟ فقال: تغتسل من ظهر الي ظهر، وتتوضا لكل صلاة، فان غلبها الدم استثفرت بثوب.hصحيح]
 • قال ابو داود: وروي عن ابن عمر وانس بن مالك: "تغتسل من ظهر الي ظهر". وكذلك روي داود هو ابن ابي هند وعاصم هو ابن سليمان عن الشعبي عن امراته عن قمير عن عاءشة. الا ان داود قال: "كل يوم". وفي حديث عاصم: "عند الظهر"، وهو قول سالم بن عبد الله والحسن وعطاء. وقال مالك: اني لاظن حديث ابن المسيب: "من طهر الي طهر".hضعيف].
 قال الخطابي: ما احسن ما قال مالك؛ وما اشبهه بما ظنه من ذلك, لانه لا معني للاغتسال من وقت صلاة الظهر الي مثلها من الغد، ولا اعلمه قولا لاحد من الفقهاء، وانما هو: "من طهر الي طهر" وهو وقت انقطاع دم الحيض. وقد يجء ما روي من الاغتسال: "من ظهر الي ظهر" في بعض الاحوال لبعض النساء، وهو ان تكون المراة قد نسيت الايام التي كانت عادة لها، ونسيت الوقت ايضا، الا انها تعلم انها كما انقطع دمها في ايام العادة كان وقت الظهر. فهذه يلزمها ان تغتسل عند كل ظهر، وتتوضا لكل صلاة ما بينها وبين الظهر من اليوم الثاني. وقد يحتمل ان يكون سعيد انما سءل عن امراة هذه حالها، فنقل الراوي الجواب، ولم ينقل السءال علي التفصيل. والله تعالي اعلم.



  CHECK باب من قال توضا لكل صلاة

  CHECK باب من قال تغتسل بين الايام

  CHECK باب من قال تغتسل كل يوم، ولم يقل عند الظهر

 باب من قال: تغتسل كل يوم، ولم يقل عند الظهر [: ]
   عن علي قال: "المستحاضة اذا انقضي حيضها اغتسلت كل يوم؛ واتخذت صوفة فيها سمن او زيت".hضعيف]

 باب من قال: تغتسل بين الايام [: ]
   سءل القاسم بن محمد عن المستحاضة؟ قال: "تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل فتصلي، ثم تغتسل في الايام".hصحيح]

 باب من قال: توضا لكل صلاة [: ]
   ذكر فيه حديث فاطمة بنت ابي حبيش في صفة الحيض. وقد تقدم.
 • اخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب من لم يذكر الوضوء الا عند الحدث

 [: ]
 /   عن عكرمة: "ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنتظر ايام اقراءها، ثم تغتسل وتصلي، فان رات شيءا من ذلك توضات وصلت".hصحيح]
 • هذا مرسل.
   وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن: انه كان لا يري علي المستحاضة وضوءا عند كل صلاة، الا ان يصيبها حدث غير الدم، فتوضا.
 • قال الخطابي: وقول ربيعة شاذ، وليس العمل عليه. وهذا الحديث منقطع، وعكرمة لم يسمع من ام حبيبة بنت جحش.



  CHECK باب في المراة تري الكدرة والصفرة بعد الطهر

 /   باب في المراة تري الكدرة والصفرة [بعد الطهر] [: ]
 /   عن ام عطية وكانت بايعت النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجه ()، وليس فيه "بعد الطهر".

  AUTO باب المستحاضة يغشاها زوجها

 [: ]
 /   عن عكرمة قال: "كانت ام حبيبة تستحاض، فكان زوجها يغشاها".hصحيح]

 /   وعن حمنة بنت جحش: "انها كانت مستحاضة وكان زوجها يجامعها".hحسن]
 • وفي سماع عكرمة من ام حبيبة وحمنة نظر. وليس فيها ما يدل علي سماعه منهما. والله اعلم.

 /  

  AUTO باب ما جاء في وقت النفساء

 [: ]
 /   عن مسة وهي الازدية عن ام سلمة قالت: "كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها اربعين يوما، او اربعين ليلة، وكنا نطلي علي وجوهنا الورس" يعني: من الكلف.hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجه (). وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث ابي سهل عن مسة الازدية. وقال: قال محمد بن اسماعيل: علي بن عبد الاعلي ثقة، وابو سهل ثقة. ولم يعرف محمد هذا الحديث الا من حديث ابي سهل. وقال الخطابي: حديث مسة اثني عليه محمد بن اسماعيل قال: مسة هذه ازدية، واسم ابي سهل: كثير بن زياد، وهو ثقة، وعلي بن عبد الاعلي ثقة.



 /   وعن الازدية وهي مسة قالت: "حججت، فدخلت علي ام سلمة فقلت: يا ام المءمنين، ان سمرة بن جندب يامر النساء يقضين صلاة المحيض! فقالت: لا يقضين، كانت المراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقعد في النفاس اربعين ليلة، لا يامرها النبي صلي الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس".hحسن]

 /  

  AUTO باب الاغتسال من الحيض

 [: ]
 /   عن امراة من بني غفار قالت: "اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حقيبة رحله، قالت: فوالله لنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصبح، فاناخ، ونزلت عن حقيبة رحله، فاذا بها دم مني، فكانت اول حيضة حضتها، قالت: فتقبضت الي الناقة، واستحييت، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بي وراي الدم قال: ما لك؟ لعلك نفست؟ قلت: نعم. قال: فاصلحي من نفسك، ثم خذي اناء من ماء فاطرحي فيه ملحا، ثم اغسلي ما اصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي لمركبك، قالت: فلما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر رضخ لنا من الفء قالت: وكانت لا تطهر من حيضة الا جعلت في طهورها ملحا، واوصت به ان يجعل في غسلها حين ماتت".hضعيف]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الاختلاف فيه.

 /   وعن عاءشة قالت: "دخلت اسماء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، كيف تغتسل احدانا اذا طهرت من المحيض؟ قال: تاخذ سدرها وماءها، فتوضا، ثم تغسل راسها وتدلكه، حتي يبلغ الماء اصول شعرها، ثم تفيض علي جسدها، ثم تاخذ فرصتها فتطهر بها، قالت: يا رسول الله، كيف اتطهر بها؟ قالت عاءشة: فعرفت الذي يكني عنه [رسول الله] فقلت لها: تتبعين اثار الدم".hحسن صحيح: م]
 • وفي رواية: "فرصة ممسكة"، وفي رواية: "قرصة"، وفي رواية: "كيف اتطهر بها؟ قال: سبحان الله! تطهري بها واستتري بثوب وزاد: وسالته عن الغسل من الجنابة؟ فقال:



 تاخذين ماءك، فتطهرين احسن الطهور وابلغه، ثم تصبين علي راسك الماء، ثم تدلكينه حتي يبلغ شءون راسك، ثم تفيضين عليك الماء، وقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار، لم يكن يمنعهن الحياء ان يسالن عن الدين، و [ان] يتفقهن فيه".hحسن: ق، لكن قول عاءشة "نعم. . . الخ": معلق عند البخاري]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجه () بنحوه.

 /  

  AUTO باب التيمم

 [: ]
 /   وعن عروة عن عاءشة قالت: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اسيد بن حضير واناسا معه، في طلب قلادة اضلتها عاءشة، فحضرت الصلاة، فصلوا بغير وضوء، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له فانزلت اية التيمم زاد ابن نفيل: فقال لها اسيد: يرحمك الله، ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله للمسلمين ولك فيه فرجا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().
 انظر البخاري () ومسلم (، ) النساءي ().

 /   وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عمار بن ياسر انه كان يحدث: "انهم تمسحوا، وهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالصعيد لصلاة الفجر، فضربوا باكفهم الصعيد، ثم مسحوا وجوههم مسحة واحدة، ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري، فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط من بطون ايديهم".hصحيح]
 • اخرجه النساءي ().

 /   وفي رواية: "قام المسلمون، فضربوا باكفهم التراب، ولم يقبضوا من التراب شيءا" يذكر المناكب والاباط. قال ابن الليث: "الي ما فوق المرفقين".



 واخرجه ابن ماجه (). وهو منقطع، عبيد الله بن عبد الله بن عتبة لم يدرك عمار بن ياسر، وقد اخرجه النساءي () وابن ماجه من حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابيه عن عمار موصولا مختصرا.

 /   وعن ابن عباس عن عمار بن ياسر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس باولات الجيش ومعه عاءشة، فانقطع عقد لها من جذع ظفار، فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك، حتي اضاء الفجر، وليس مع الناس ماء، فتغيظ عليها ابو بكر، وقال: حبست الناس وليس معهم ماء، فانزل الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وسلم رخصة التطهر بالصعيد الطيب، فقام المسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضربوا بايديهم الي الارض، ثم رفعوا ايديهم، ولم يقبضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الاباط".hصحيح]
 • وفي رواية: قال ابن شهاب: "ولا يعتبر بهذا الناس". وفي رواية: "وذكر ضربتين" واخرجه النساءي () ولم يذكر "ضربتين".
 قال ابو داود: وكذلك رواه ابن اسحاق، قال فيه: عن ابن عباس، وذكر "ضربتين" كما ذكر يونس. ورواه معمر عن الزهري "ضربتين". وقال مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه عن عمار، وكذلك قال ابو اويس، وشك فيه ابن عيينة، قال مرة: عن عبيد الله عن ابيه، او عن عبيد الله عن ابن عباس، اضطرب فيه وفي سماعه من الزهري. ولم يذكر احد منهم الضربتين الا من سميت.
 وقال غيره: حديث عمار لا يخلو، اما ان يكون عن امر النبي صلي الله عليه وسلم او لا، فان لم يكن عن امره فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم خلاف هذا, ولا حجة لاحد مع كلام النبي صلي الله عليه وسلم، والحق احق ان يتبع، وان كان عن امر النبي صلي الله عليه وسلم فهو منسوخ، وناسخه حديث عمار ايضا. وقال الامام الشافعي: ولا يجوز علي عمار اذا ذكر تيممهم مع النبي صلي الله عليه وسلم عند نزول الاية: (الي المناكب) ان كان عن امر النبي صلي الله عليه وسلم: الا انه منسوخ عنده، اذ روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالتيمم علي الوجه   والكفين، او يكون لم يرو عنه الا تيمما واحدا، فاختلفت روايته عنه، فتكون رواية ابن الصمة التي لم تختلف اثبت. واذا لم تختلف فاولي ان يءخذ بها, لانها اوفق لكتاب الله من الروايتين اللتين رويتا مختلفتين، او يكون انما سمعوا اية التيمم عند حضور صلاة، فتيمموا فاحتاطوا، واتوا علي غاية ما يقع عليه اسم اليد, لان ذلك لا يضرهم، كما لا يضرهم لو فعلوه في الوضوء، فلما صاروا الي مسالة النبي صلي الله عليه وسلم اخبرهم انهم يجزيهم من التيمم اقل مما فعلوا. وهذا اول بالمعاني عندي برواية ابن شهاب من حديث عمار، بما وصف من الدلاءل. وقال الخطابي: لم يختلف احد من اهل العلم في انه لا يلزم المتيمم ان يمسح بالتراب ما وراء المرفقين. وفيما قاله نظر. فقد ذكر ابن المنذر والطحاوي وغيرهما عن الزهري: انه كان يري التيمم الي الاباط.
 وقد اخرج البخاري ومسلم والنساءي حديث عاءشة في انقطاع العقد ، وليس فيه كيفية التيمم.

 /   وعن شقيق قال: "كنت جالسا بين عبد الله وابي موسي، فقال ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن، ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا، اما كان يتيمم؟ قال: لا، وان لم يجد الماء شهرا، فقال ابو موسي: فكيف تصنعون بهذه الاية التي في سورة الماءدة: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ]؟ فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذا لاوشكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد! فقال له ابو موسي: وانما كرهتم هذا لهذا؟ قال: نعم، فقال له ابو موسي: الم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فاجنبت فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال: انما كان يكفيك ان تصنع هكذا، وضرب بيده علي الارض، فنفضها، ثم ضرب بشماله علي يمينه، وبيمينه علي شماله علي الكفين، ثم مسح وجهه، فقال له عبد الله: افلم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟ ! "hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي مختصرا ().

 /   وعن عبد الرحمن بن ابزي قال: "كنت عند عمر، فجاءه رجل، فقال: انا نكون بالمكان الشهر والشهرين؟ قال عمر: اما انا فلم اكن اصلي حتي اجد الماء، قال: فقال عمار: يا امير المءمنين، اما تذكر اذ كنت انا وانت في الابل فاصابتنا جنابة، فاما انا فتمعكت، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له؟ فقال: انما كان يكفيك ان تقول هكذا، وضرب بيديه الي الارض، ثم نفخهما، ثم مس بهما وجهه ويديه الي نصف الذراع، فقال عمر: يا عمار، اتق الله! فقال: يا امير المءمنين، ان شءت والله لم اذكره ابدا، فقال عمر: كلا، [والله] لنولينك من ذلك ما توليت".hصحيح الا قوله: "الي نصف الذراع" فانه شاذ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ( مختصرا) والنساءي () وابن ماجه () مختصرا ومطولا.

 /   وفي رواية: "ثم ضرب احداهما علي الاخري، ثم مسح وجهه والذراعين الي نصف الساعد، ولم يبلغ المرفقين، ضربة واحدة".

 /   وفي رواية: شك سلمة يعني ابن كهيل فقال: لا ادري فيه "الي المرفقين". يعني او "الي الكفين". وقال شعبة: كان سلمة يقول: "الكفين والوجه والذراعين".
 • اخرجه النساءي ().
 فقال له منصور ذات يوم: انظر الي ما تقول؟ فانه لا يذكر الذارعين غيرك.hصحيح, دون الشك، والمحفوظ: "وكفيك" كما ياتي]

 /   وفي رواية: "الا انه لم ينفخ".
 • انظر البخاري () ومسلم () () وابن ماجه () والنساءي ().



 /   وعن عمار بن ياسر قال: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن التيمم؟ فامرني به واحدة للوجه والكفين".hصحيح]
 • اخرجه الترمذي () دون قوله: "ضربة واحدة"

 /   وفي رواية قال: "الي المرفقين".hمنكر]
 • اخرجه النساءي () و ().
 في اسناد هذه الرواية: رجل مجهول.

  AUTO باب التيمم في الحضر

 [: ]
 /   وعن عمير مولي ابن عباس انه سمعه يقول: "اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حتي دخلنا علي ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، فقال ابو الجهيم: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه السلام حتي اتي علي جدار فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام".hصحيح: ق، الا ان مسلما علقه]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (). واخرجه مسلم ( معلقا) منقطعا. وهو احد الاحاديث المنقطعة في صحيحه.

 /   وعن محمد بن ثابت العبدي قال: حدثنا نافع قال: "انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس، فقضي ابن عمر حاجته، فكان من حديثه يومءذ ان قال: مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سكة من السكك، وقد خرج من غاءط او بول، فسلم عليه، فلم يرد عليه، حتي اذا كاد الرجل ان يتواري في السكة فضرب بيديه علي الحاءط ومسح بهما وجهه، ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام، وقال: انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهر".hضعيف]   قد انكر محمد بن اسماعيل البخاري علي محمد بن ثابت رفع هذا الحديث. قال البيهقي: ورفعه غير منكر. وقال الخطابي: وحديث ابن عمر لا يصح, لان محمد بن ثابت العبدي ضعيف جدا، لا يحتج بحديثه.

 /   وعن ابن عمر قال: "اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط، فلقيه رجل عند بءر جمل، فسلم عليه. فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اقبل علي الحاءط، فوضع يده علي الحاءط، ثم مسح وجهه ويديه، ثم رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرجل السلام".hصحيح]
 • مرسل.

 /  

  AUTO باب الجنب يتيمم

 [: ]
 /   عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر رضي الله عنه قال: "اجتمعت غنيمة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا ذر، ابد فيها، فبدوت الي الربذة، فكانت تصيبني الجنابة، فامكث الخمس والست، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ابو ذر، فسكت، فقال: ثكلتك امك ابا ذر، لامك الويل! فدعا لي بجارية سوداء، فجاءت بعس فيه ماء، فسترتني بثوب واستترت بالراحلة، واغتسلت، فكاني القيت عني جبلا، فقال: الصعيد الطيب وضوء المسلم، ولو الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك، فان ذلك خير".hصحيح]
 وفي رواية: "غنيمة من الصدقة".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. و"بجدان" بضم الباب الموحدة وسكون الجيم، وبعد الالف نون.

 /   وعن رجل من بني عامر قال: "دخلت في الاسلام، فاهمني ديني، فاتيت ابا ذر، فقال ابو ذر: اني اجتويت المدينة، فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذود وبغنم، فقال لي: اشرب من البانها قال حماد: واشك في ابوالها فقال ابو ذر: فكنت اعزب عن الماء، ومعي اهلي، فتصيبني الجنابة، فاصلي بغير طهور. فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف النهار، وهو في رهط   من اصحابه، وهو في ظل المسجد، فقال: ابو ذر؟ فقلت: نعم، هلكت يا رسول الله! قال: وما اهلكك؟ قلت: اني كنت اعزب عن الماء ومعي اهلي، فتصيبني الجنابة، فاصلي بغير طهور؟ فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم  بماء، فجاءت به جارية سوداء بعس يتخضخض، ما هو بملان، فتسترت الي بعير، فاغتسلت، ثم جءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر، ان الصعيد الطيب طهور، وان لم تجد الماء الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك".hصحيح]
 • قال ابو داود: رواه حماد بن زيد عن ايوب، لم يذكر "ابوالها"، هذا ليس يصح، وليس في ابوالها الا حديث انس: تفرد به اهل البصرة. هذا اخر كلامه.
 وهذا الرجل الذي من بني عامر: هو عمرو بن بجدان المتقدم في الحديث قبله، سماه خالد الحذاء عن ابي قلابة، وسماه سفيان الثوري عن ايوب.

 /  

  AUTO باب اذا خاف الجنب البرد ايتيمم؟

 [: ]
 /   عن عمرو بن العاص قال: "احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل. فاشفقت ان اغتسل فاهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا عمرو، صليت باصحابك وانت جنب؟ فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ()} [النساء: ] فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم يقل شيءا".hصحيح, وعلقه البخاري]

 /   وفي رواية: "ان عمرو بن العاص كان علي سرية وفيه قال: فغسل مغابنه وتوضا وضوءه للصلاة، ثم صلي بهم. ولم يذكر التيمم".hصحيح]

  AUTO باب المجدور يتيمم

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: "خرجنا في سفر فاصاب رجلا معنا حجر، فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة، وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي النبي   صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله، الا سالوا، اذ لم يعلموا؟ فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر، او يعصب شك موسي علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده".hحسن، دون قوله: "انما كان يكفيه. . . "]

 /   وعن عبد الله بن عباس قال: "اصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم احتلم، فامر بالاغتسال، فاغتسل، فمات، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قتلوه، قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال؟ ! ".hحسن]
 • اخرجه منقطعا. واخرجه ابن ماجه () موصولا. وفي طريق ابن ماجة عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين الدمشقي، ثم البيروتي، كاتب الاوزاعي، وقد استشهد به البخاري، وتكلم فيه غير واحد، وقال ابن عدي: يغرب عن الاوزاعي بغير حديث لا يرويه غيره، وهو ممن يكتب حديثه.

 /  

  AUTO باب المتيمم يجد الماء بعد ما يصلي في الوقت

 [: ]
 /   عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: "خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة، وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا، فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد: اصبت السنة، واجزاتك صلاتك، وقال للذي توضا واعاد: لك الاجر مرتين".hصحيح]
 • وذكره عن عطاء بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال: وذكر ابي سعيد في هذا الحديث ليس بمحفوظ، هو مرسل. واخرجه النساءي () مسندا ومرسلا.

 /  

  AUTO باب في الغسل للجمعة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان عمر بن الخطاب بينا هو يخطب يوم الجمعة، اذ دخل رجل، فقال عمر: اتحتبسون عن الصلاة؟ فقال الرجل: ما هو الا ان سمعت النداء،   فتوضات، قال عمر: الوضوء ايضا؟ او لم تسمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (). واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي في الكبري () من حديث عبد الله بن عمر عن ابيه.

 /   وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجه ().

 /   وعن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي كل محتلم رواح الي الجمعة، وعلي من راح الجمعة الغسل".hصحيح: ق]
 • واخرجه النساءي (). قال ابو داود: اذا اغتسل الرجل بعد طلوع الفجر اجزاه من غسل الجمعة، وان اجنب.

 /   وعن ابي سعيد الخدري وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اغتسل يوم الجمعة، ولبس من احسن ثيابه، ومس من طيب، ان كان عنده، ثم اتي الجمعة، فلم يتخط اعناق الناس، ثم صلي ما كتب الله له، ثم انصت اذا خرج امامه، حتي يفرغ من صلاته، كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها قال: ويقول ابو هريرة: وزيادة ثلاثة ايام، ويقول: ان الحسنة بعشر امثالها".hحسن]
 • واخرجه مسلم مختصرا من حديث ابي صالح عن ابي هريرة، وادرج "وزيادة ثلاثة ايام" في الحديث.



 /   وعن عمرو بن سليم الزرقي عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الغسل يوم الجمعة علي كل محتلم، والسواك، ويمس من الطيب ما قدر له". الا ان بكيرا يعني ابن الاشج لم يذكر عبد الرحمن، وقال في الطيب: "ولو من طيب المراة".hصحيح: م، خ نحوه]
 واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () و (). واخرجه البخاري " () دون قوله بكير (ولو من طيب المراة) " من حديث عمرو بن سليم الزرقي عن ابي سعيد الخدري بنحوه. وابن ماجه دون ذكر الطيب والسواك ().

 /   وعن اوس بن اوس الثقفي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة: اجر صيامها وقيامها".hصحيح]
 • وفي رواية لابي داود: "من غسل راسه يوم الجمعة واغتسل".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () و () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث اوس بن اوس حديث حسن.

 /   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امراته، ان كان لها, ولبس من صالح ثيابه، ثم لم يتخط رقاب الناس ولم يلغ عند الموعظة، كانت كفارة لما بينهما، ومن لغا وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا".hحسن]
 • هو من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وقد تقدم الخلاف فيه.

 /   وعن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت".hضعيف]   • واخرجه في الجناءز، وقال: هذا منسوخ. وقال ايضا: وحديث مصعب فيه خصال، ليس العمل عليه. وروي عنه ايضا: حديث مصعب بن شيبة ضعيف. وقال البخاري: حديث عاءشة في هذا الباب ليس بذاك، وقال الامام احمد بن حنبل وعلي بن المديني: لا يصح في هذا الباب شء. وقال محمد بن يحيي: لا اعلم في "من غسل ميتا فليغتسل" حديثا ثابتا، ولو ثبت لزمنا استعماله.
   وعن علي بن حوشب قال: سالت مكحولا عن هذا القول: "غسل واغتسل". قال: غسل راسه وجسده. وقال سعيد وهو ابن عبد العزيز غسل راسه وغسل جسده.hصحيح مقطوع]

 /   وعن ابي صالح السمان عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر () والترمذي () والنساءي (). واخرجه ابن ماجه () والنساءي من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة بنحوه.

 /  

  AUTO باب الرخصة في ترك غسل يوم الجمعة

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كان الناس مهان انفسهم، فيروحون الي الجمعة بهيءتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () بنحوه، والنساءي ().



 /   وعن عكرمة: "ان اناسا من اهل العراق جاءوا فقالوا: يا ابن عباس، اتري الغسل يوم الجمعة واجبا؟ قال: لا, ولكنه اطهر, وخير لمن اغتسل، ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب، وساخبركم كيف بدء الغسل: كان الناس مجهودين يلبسون الصوف، ويعملون علي ظهورهم، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف، انما هو عريش، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  في يوم حار، وعرق الناس في ذلك الصوف، حتي ثارت منهم رياح، اذي بذلك بعضهم بعضا، فلما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الريح قال: ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا، وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه قال ابن عباس: ثم جاء الله تعالي بالخير، ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل، ووسع مسجدهم، وذهب بعض الذي كان يءذي بعضهم بعضا من العرق".hحسن]

 /   وعن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث سمرة حديث حسن. وقال: ورواه بعضهم عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. وقال ابو عبد الرحمن النساءي: احسن عن سمرة: كتاب، ولم يسمع الحسن من سمرة الا حديث العقيقة. هذا اخر كلامه. وقد قيل: ان الحسن لم يسمع من سمرة شيءا، ولا لقيه. وقيل: انه سمع منه. ومنهم من عين سماعه لحديث العقيقة، كما ذكره النساءي.
 وقوله: "فبها ونعمت" اي: فبالرخصة اخذ، ونعمت السنة ترك. وقيل: فبالسنة اخذ ونعمت الخصلة الوضوء. والاول اصح, لان الذي ترك هو السنة، وهو الغسل.

 /  

  AUTO باب الرجل يسلم فيءمر بالغسل

 [: ]
 /   عن قيس بن عاصم قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اريد الاسلام، فامرني ان اغتسل بماء وسدر".hصحيح]   واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه.

 /   وعن ابن جريج قال: اخبرت عن عثيم بن كليب عن ابيه عن جده: "انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد اسلمت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: الق عنك شعر الكفر يقول: احلق" قال: واخبرني: "اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاخر معه: الق عنك شعر الكفر واختتن".hحسن]
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كليب والد عثيم بصري روي عن ابيه، مرسل هذا اخر كلامه. وفيه ايضا: رواية مجهول. وعثيم: بضم العين المهملة، وبعدها شاء مثلثة ، وياء اخر الحروف ساكنة، وميم.

 /  

  AUTO باب المراة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها

 [: ]
 /   عن معاذة قالت: "سالت عاءشة عن الحاءض يصيب ثوبها الدم؟ قالت: تغسله، فان لم يذهب اثره، فلتغيره بشء من صفرة، قالت: ولقد كنت احيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث حيض جميعا لا اغسل لي ثوبا".hصحيح]

 /   وعن مجاهد قال: قالت عاءشة: "ما كان لاحدانا الا ثوب واحد تحيض فيه، فاذا اصابه شء من دم بلته بريقها، ثم قصعته بريقها".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (). وقال يحيي بن سعيد القطان وغير واحد من الحفاظ: لم يسمع مجاهد من عاءشة. وقد اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما احاديث من رواية مجاهد عن عاءشة.

 /   وعن بكار بن يحيي قال: حدثتني جدتي قالت: "دخلت علي ام سلمة، فسالتها امراة من قريش عن الصلاة في ثوب الحاءض؟ فقالت ام سلمة: قد كان يصيبنا الحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلبث احدانا ايام حيضها، ثم تطهر، فتنظر الثوب الذي   كانت تقلب فيه، فان اصابه دم غسلناه، وصلينا فيه، وان لم يكن اصابه شء تركناه، ولم يمنعنا ذلك من ان نصلي فيه، واما الممتشطة فكانت احدانا تكون ممتشطة، فاذا اغتسلت لم تنقض ذلك، ولكنها تحفن علي راسها ثلاث حفنات: فاذا رات البلل في اصول الشعر دكته، ثم افاضت علي ساءر جسدها".hضعيف]

 /   وعن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: "سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة، كيف تصنع؟ قال: اذا اصاب احداكن الدم من الحيض فلتقرصه، ثم لتنضحه بالماء، ثم لتصلي".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: "حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم انضحيه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه ().
   وفي رواية من حديث محمد بن اسحاق: "فان رات فيه دما فلتقرصه بشء من ماء ولتنضح ما لم تر، ولتصلي فيه".

 /   وعن ام قيس بنت محصن قالت: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يكون في الثوب؟ قال: حكيه بضلع، واغسليه بماء وسدر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجه ().

 /   وعن عاءشة قالت: "قد كان يكون لاحدانا الدرع، فيه تحيض، وفيه تصيبها الجنابة، ثم تري فيه قطرة من دم، فتقصعه بريقها".hصحيح]

 /   عن ابي هريرة: "ان خولة بنت يسار اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، انه ليس لي الا ثوب واحد، وانا احيض فيه، فكيف اصنع؟ قال: فاذا طهرت فاغسليه، ثم صلي فيه. فقالت: فان لم يخرج الدم؟ قال: يكفيك غسل الدم، ولا يضرك اثره".hصحيح]



  AUTO باب الصلاة في الثوب الذي يصيب اهله فيه

 [: ]
 /   عن معاوية بن ابي سفيان: "انه سال اخته ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت: نعم، اذا لم ير فيه اذي".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجه ().

 /  

  AUTO باب الصلاة في شعر النساء

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا او في لحفنا". قال عبيد الله وهو ابن معاذ: شك ابي.hصحيح]

 /   وفي رواية: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي في ملاحفنا".hصحيح]
 • واخرجه ايضا في الصلاة. واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب الرخصة في ذلك

 [: ]
 /   عن ميمونة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي وعليه مرط، وعلي بعض ازواجه منه، وهي حاءض، وهو يصلي وهو عليه".hصحيح: ق نحوه]
 • واخرجه ابن ماجه (). وفي البخاري () ومسلم () نحو منه.

 /   وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل، وانا الي جنبه، وانا حاءض، وعلي مرط لي، وعليه بعضه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجه ().



 /  

  AUTO باب المني يصيب الثوب

 [: ]
 /   عن همام بن الحارث: "انه كان عند عاءشة، فاحتلم، فابصرته جارية لعاءشة وهو يغسل اثر الجنابة من ثوبه، او يغسل ثوبه، فاخبرت عاءشة. فقالت: لقد رايتني وانا افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ()، () والنساءي (، ). واخرجه الترمذي () وابن ماجه (  ) بمعناه.

 /   وعن الاسود: ان عاءشة قالت: "كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيصلي فيه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (، ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن سليمان بن يسار قال: سمعت عاءشة تقول: "انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: ثم اري فيه بقعة، او بقعا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم (، ) والترمذي "دون قوله (ثم اري. .) () " والنساءي () وابن ماجه ().

 /  

  AUTO باب بول الصبي يصيب الثوب

 [: ]
 /   عن ام قيس بنت محصن: "انها اتت بابن لها صغير، لم ياكل الطعام، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه، ولم يغسله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجه ().



 /   وعن لبابة بنت الحارث قالت: "كان الحسين بن علي في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبال عليه، فقلت: البس ثوبا، واعطني ازارك حتي اغسله، قال: انما يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر".hحسن صحيح]
 • واخرجه ابن ماجه ().

 /   وعن ابي السمح قال: "كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا اراد ان يغتسل قال: ولني [قفاك] اوليه قفاي، فاستره به، فاتي بحسن او حسين، فبال علي صدره، فجءت اغسله، فقال: يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجه ().

 /   وعن علي قال: "يغسل من بول الجارية، وينضح من بول الغلام، ما لم يطعم".hصحيح موقوف]

 /   وفي رواية عن علي بن ابي طالب: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال، فذكر معناه، ولم يذكر "ما لم يطعم". زاد: قال قتادة "هذا ما لم يطعما الطعام، فاذا طعما غسلا جميعا".
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجه (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وذكر ان هشاما الدستواءي رفعه عن قتادة، وان سعيد بن ابي عروبة وفقه عنه، ولم يرفعه. وقال البخاري: سعيد بن ابي عروبة لا يرفعه، وهشام الدستواءي يرفعه، وهو حافظ.
   وعن الحسن عن امه: "انها ابصرت ام سلمة تصب [الماء] علي بول الغلام ما لم يطعم، فاذا طعم غسلته، وكانت تغسل بول الجارية".hصحيح]

 /  

  AUTO باب الارض يصيبها البول

 [: ]
 /   عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة: "ان اعرابيا دخل المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم من جالس، فصلي قال ابن عبدة: ركعتين ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا, ولا ترحم معنا احدا! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد تحجرت واسعا، ثم لم يلبث ان بال في ناحية المسجد،   فاسرع الناس اليه، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: انما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين، صبوا عليه سجلا من ماء، او قال: ذنوبا من ماء".hصحيح: خ]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و (). واخرجه ابن ماجه () من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة. واخرجه البخاري () من حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة. واخرجه البخاري () ومسلم () من حديث انس بن مالك بنحوه.

 /   وعن عبد الله بن معقل بن مقرن قال: "صلي اعرابي مع النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة وقال: يعني النبي صلي الله عليه وسلم: خذوا ما بال عليه من التراب، فالقوه، واهريقوا علي مكانه ماء".hصحيح]
 • قال ابو داود: هو مرسل، وابن معقل لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 و"مقرن" بضم الميم وفتح القاف وتشديد الراء المهملة وكسرها، وبعدها نون.

 /  

  AUTO باب في طهور الارض اذا يبست

 [: ]
 /   عن حمزة بن عبد الله بن عمر قال: قال ابن عمر: "كنت ابيت في المسجد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت فتي شابا عزبا، وكانت الكلاب تبول، وتقبل وتدبر في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك".hصحيح: علقه البخاري]
 • اخرجه البخاري معلقا () بقصة الكتاب واخرجه دون قصة الكلاب البخاري ()، واخرجه مسلم () وابن ماجه () و () والترمذي () والنساءي ().



 /

  AUTO باب الاذي يصيب الذيل

 [: ]
 /   عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: "انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر؟ فقالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهره ما بعده".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجه ().

 /   وعن موسي بن عبد الله بن يزيد وهو الخطمي عن امراة من بني عبد الاشهل قالت: "قلت: يا رسول الله، ان لنا طريقا الي المسجد منتنة، فكيف نفعل اذا مطرنا؟ قال: اليس بعدها طريق هي اطيب منها؟ قالت: قلت: بلي، قال: فهذه بهذه".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجه (). قال الخطابي: وفي اسناد الحديثين معا مقال. لان الاول عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن، وهو مجهولة، لا يعرف حالها في الثقة والعدالة. والحديث الاخر عن امراة من بني عبد الاشهل، والمجهول لا تقوم به الحجة في الحديث. هذا اخر كلامه. وما قاله في الحديث الاول ظاهر، واما ما قاله في الحديث الثاني ففيه نظر، فان جهالة اسم الصحابي غير مءثرة في صحة الحديث. والله عز وجل اعلم.

  AUTO باب الاذي يصيب النعل

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا وطء احدكم بنعله الاذي، فان التراب له طهور".hصحيح]

 /   وفي رواية: "اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب".hصحيح]

 /   وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 • الحديث الاول رواية مجهول. والثاني من حديث محمد بن عجلان، وقد اخرج له البخاري في الشواهد، ومسلم في المتابعات، ولم يحتجا به، وقد وثقه غير واحد. وتكلم فيه غير   واحد. واما حديث عاءشة فحديث حسن، غير انه لم يذكر لفظه. وكان الاوزاعي يذهب الي ظاهره، ويقول: يجزيه ان يمسح القذر في نعله او خفه بالتراب ويصلي فيه.

 /  

  AUTO باب الاعادة من النجاسة تكون في الثوب

 [: ]
 /   عن ام جحدر العامرية: "انها سالت عاءشة عن دم الحيض يصيب الثوب؟ فقالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلينا شعارنا، وقد القينا فوقه كساء، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الكساء فلبسه، ثم خرج فصلي الغداة، ثم جلس، فقال رجل: يا رسول الله، هذه لمعة من دم، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يليها، فبعث بها الي مصرورة في يد الغلام، فقال: اغتسلي هذه واجفيها وارسلي بها الي، فدعوت بقصعتي فغسلتها، ثم اجففتها، فاحرتها اليه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف النهار وهي عليه".hضعيف]

  AUTO باب البزاق يصيب الثوب

 [: ]
 /   عن ابي نضرة وهو المنذر بن مالك بن قطعة قال: "بزق رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوبه، وحك بعضه ببعض".hصحيح]
 • هذا مرسل.

 /   وعن ابي حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: بمثله.
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجه ().
 اخر كتاب الطهارة     اول

  AUTO كتاب الصلاة

 [: ]
 /   عن طلحة بن عبيد الله قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد، ثاءر الراس، يسمع دوي صوته، ولا يفقه ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة. قال: هل علي غيرهن؟ قال: لا الا ان تطوع، قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم صيام شهر رمضان، قال: هل علي غيره؟ قال: لا، الا ان تطوع، قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة، قال: فهل علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تطوع، فادبر الرجل، وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افلح ان صدق".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: "افلح وابيه ان صدق، دخل الجنة وابيه ان صدق".hشاذ بزيادة "وابيه"]
 • واخرجه البخاري () مسلم (/ ) و (/ ) والنساءي () و () و ().

 /  

  AUTO باب المواقيت

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس، وكانت قدر الشراك وصلي بي العصر حين كان ظله مثله، وصلي بي يعني المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق، وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، فلما كان الغد صلي بي الظهر حين كان ظله مثله، وصلي بي العصر حين كان ظله مثليه، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء الي ثلث الليل، وصلي بي الفجر فاسفر، ثم التفت الي فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وقال: حديث ابن عباس حديث حسن.



 /   وعن ابن شهاب: "ان عمر بن عبد العزيز كان قاعدا علي المنبر، فاخر العصر شيءا، فقال له عروة بن الزبير: اما ان جبريل قد اخبر محمدا صلي الله عليه وسلم بوقت الصلاة، فقال له عمر: اعلم ما تقول؟ فقال عروة: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نزل جبريل، فاخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه يحسب باصابعه خمس صلوات فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين تزول الشمس، وربما اخرها حين يشتد الحر، ورايته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء، قبل ان تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة، فياتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الافق، وربما اخرها حتي يجتمع الناس، وصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات، ولم يعد الي ان يسفر".hحسن]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والنساءي () وابن ماجه () بنحوه. ولم يذكروا رءيته لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذه الزيادة في قصة الاسفار رواتها عن اخرهم ثقات، والزيادة من الثقة مقبولة.

 /   وعن ابي موسي: "ان ساءلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيءا، حتي امر بلالا، فاقام للفجر حين انشق الفجر، فصلي حين كان الرجل لا يعرف وجه صاحبه، او ان الرجل لا يعرف من الي جنبه، ثم امر بلالا فاقام الظهر حين زالت الشمس، حتي قال القاءل: انتصف النهار، وهو اعلم، ثم امر بلالا فاقام العصر والشمس بيضاء مرتفعة، وامر بلالا فاقام المغرب حين غابت الشمس، وامر بلالا فاقام العشاء حين غاب الشفق، فلما كان من الغد صلي الفجر، وانصرف، فقلنا: اطلعت الشمس، فاقام الظهر في وقت العصر الذي كان قبله، وصلي العصر وقد اصفرت الشمس، او قال: امسي، وصلي المغرب قبل ان يغيب



  CHECK باب في وقت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم وكيف كان يصليها؟

 الشفق، وصلي العشاء الي ثلث الليل، ثم قال: اين الساءل عن وقت الصلاة؟ الوقت فيما بين هذين".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "وقت الظهر ما لم تحضر العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () بتقديم ذكر صلاة الفجر في السرد، والنساءي ().

 /   باب في وقت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم وكيف كان يصليها؟ [: ]
 /   عن محمد بن عمرو وهو ابن الحسن قال: "سالنا جابرا عن وقت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس حية، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء: اذا كثر الناس عجل، واذا قلوا اخر، والصبح بغلس".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والنساءي () دون ذكر صلاة الفجر.

 /   وعن ابي برزة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر اذا زالت الشمس، ويصلي العصر وان احدنا ليذهب الي اقصي المدينة ويرجع والشمس حية، ونسيت المغرب، وكان لا يبالي تاخير العشاء الي ثلث الليل، قال: ثم قال: الي شطر الليل، قال: وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان يصلي الصبح ويعرف احدنا جليسه الذي كان يعرفه، وكان يقرا فيها من الستين الي الماءة".hصحيح: ق]   واخرجه البخاري () و () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجه () و () "بذكر صلاتي الظهر والعشاء فقط"، واخرج الترمذي () طرفا منه، بذكر صلاة العشاء فقط.

 /  

  AUTO باب وقت صلاة الظهر

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "كنت اصلي الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ قبضة من الحصي لتبرد في كفي، اضعها لجبهتي، اسجد عليها, لشدة الحر".hحسن]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عبد الله بن مسعود قال: "كانت قدر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام، وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابي ذر قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاراد المءذن ان يءذن الظهر، فقال: ابرد، ثم اراد ان يءذن، فقال: ابرد مرتين او ثلاثا حتي راينا فء التلول، ثم قال: ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة قال ابن موهب: بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه () و ().

 /   وعن جابر بن سمرة: "ان بلالا كان يءذن الظهر اذا دحضت الشمس".hحسن صحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجه ()، وحديث مسلم اتم.



 /  

  AUTO باب وقت العصر

 [: ]
 /   عن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة حية، ويذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ) وابن ماجة ().
   وعن الزهري قال: والعوالي علي ميلين او ثلاثة، واحسبه قال: او اربعة.
   وعن خيثمة وهو ابن عبد الرحمن قال: حياتها: ان تجد حرها.

 /   وعن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن علي بن شيبان قال: "قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فكان يءخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية".hضعيف]

 /   وعن علي وهو ابن ابي طالب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق: حبسونا عن صلاة الوسطي، صلاة العصر، ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () دون قوله: "ملا الله بيوتهم. . " وابن ماجة ().

 /   وعن ابي يونس مولي عاءشة انه قال: "امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا، وقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين، ثم قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم"hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن زيد بن ثابت قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، فنزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] وقال: ان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين".hصحيح]
 اخرجه البخاري في التاريخ.

 /   وعن ابن عباس عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك، ومن ادرك من الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس، فقد ادرك".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (). واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث الاعرج وغيره عن ابي هريرة.

 /   وعن العلاء بن عبد الرحمن انه قال: "دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر، فقام يصلي العصر، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة، او ذكرها، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، يجلس احدهم، حتي اذا اصفرت الشمس فكانت بين قرني شيطان، او علي قرني الشيطان قام فنقر اربعا، لا يذكر الله فيها الا قليلا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والترمذي () والنساءي (  ).



  AUTO باب وقت المغرب

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: "كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم نرمي. فيري احدنا موضع نبله".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () نحوه من حديث رافع بن خديج عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرج النساءي نحوه من رواية رجل من اسلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن سلمة بن الاكوع قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس، اذا غاب حاجبها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن مرثد بن عبد الله قال: "قدم علينا ابو ايوب غازيا، وعقبة بن عامر يومءذ علي مصر، فاخر المغرب، فقام اليه ابو ايوب، فقال: ما هذه الصلاة يا عقبة؟ قال: شغلنا، قال: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تزال امتي بخير او قال: علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم".hحسن صحيح]
 • وفي اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار. وقد تقدم الكلام عليه. ومرثد: بفتح الميم وسكون الراء المهملة، وبعدها ثاء مثلثة، ودال مهملة هو من تابعي اهل مصر. احتج الامامان بحديثه. وابو ايوب: هو خالد بن زيد الانصاري، مضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 /  

  AUTO باب وقت العشاء الاخرة

 [: ]
 /   عن النعمان بن بشير قال: "انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة العشاء الاخرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و ().



 /   وعن عبد الله بن عمر قال: "مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء، فخرج الينا حين ذهب ثلث الليل، او بعده، فلا ندري: اشء شغله، ام غير ذلك؟ فقال حين خرج: اتنتظرون هذه الصلاة؟ لولا ان تثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة، ثم امر المءذن فاقام الصلاة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن معاذ بن جبل قال: "بقينا النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة العتمة، فتاخر حتي ظن الظان انه ليس بخارج، والقاءل منا يقول: صلي، فانا لكذلك حتي خرج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا له كما قالوا، فقال: اعتموا بهذه الصلاة، فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم، ولم تصلها امة قبلكم".hصحيح]

 /   وعن ابي سعيد الخدري قال: "صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العتمة، فلم يخرج حتي مضي نحو من شطر الليل، فقال: خذوا مقاعدكم، فاخذنا مقاعدنا، فقال: ان الناس قد صلوا واخذوا مضاجعهم، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة. ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب وقت الصبح

 [: ]
 /   عن عمرة عن عاءشة قالت: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح، فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ، ). واخرجه ابن ماجة () وغيره من حديث عروة عن عاءشة.

 /   وعن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصبحوا بالصبح، فانه اعظم لاجوركم او اعظم للاجر".hحسن صحيح]   • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب المحافظة علي الوقت

 [: ]
 /   عن عبد الله بن الصنابحي قال: "زعم ابو محمد ان الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد، اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات افترضهن الله عز وجل، من احسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن، واتم ركوعهن وخشوعهن، كان له علي الله عهد ان يغفر له، ومن لم يفعل فليس له علي الله عهد، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه".hصحيح]
 • اخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ام فروة قالت: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة في اول وقتها".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حديث ام فروة لا يروي الا من حديث عبد الله بن عمر العمري، وليس بالقوي عند اهل الحديث، واضطربوا في هذا الحديث. هذا اخر كلامه. وام فروة هذه: هي اخت ابي بكر الصديق رضي الله عنه لابيه، ومن قال فيها: ام فروة الانصاري، فقد وهم.

 /   وعن فضالة قال: "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان فيما علمني: وحافظ علي الصلوات الخمس، قال: قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال، فمرني بامر جامع، اذا انا فعلته اجزا عني. فقال: حافظ علي العصرين وما كانت من لغتنا فقلت: وما العصران؟ قال: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها".hصحيح]
 • فضالة هذا: هو ابن عبد الله، ويقال: فضالة بن وهب الليثي، ويقال: الزهراني، والصحيح الليثي.



 /   وعن ابي بكر بن عمارة بن رويبة عن ابيه قال: ساله رجل من اهل البصرة، فقال: اخبرني ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يلج النار رجل صلي قبل طلوع الشمس وقبل ان تغرب"، قال: انت سمعته منه ثلاث مرات قال: نعم، كل ذلك يقول: سمعته اذناي ووعاه قلبي. فقال الرجل: وانا سمعته يقول ذلك".
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و ().

 /   وعن سعيد بن المسيب: ان ابا قتادة بن ربعي اخبره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل: اني فرضت علي امتك خمس صلوات. وعهدت عندي عهدا، انه من جاء يحافظ عليهن لوقتهن ادخلته الجنة، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي".
 • قال الحافظ المزي في الاطراف: في رواية ابي سعيد بن الاعرابي، ولم يذكره ابو القاسم.

 /   وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس من جاء بهن مع ايمان دخل الجنة: من حافظ علي الصلوات الخمس، علي وضوءهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، وصام رمضان، وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا، واعطي الزكاة طيبة بها نفسه، وادي الامانة. قالوا: يا ابا الدرداء، وما اداء الامانة؟ قال: الغسل من الجنابة".hحسن]

 /  

  AUTO باب اذا اخر الامام الصلاة عن الوقت

 [: ]
 /   عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا اباذر, كيف انت اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة او قال: يءخرون الصلاة؟ قلت: يا رسول الله، فما تامرني ، قال: صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصله، فانها لك نافلة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة () دون ذكر الامراء.



 /   وعن عمرو بن ميمون الاودي قال: "قدم علينا معاذ بن جبل اليمن، رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا، فلما سمعت تكبيره مع الفجر رجل اجش الصوت قال: فالقيت عليه محبتي، فما فارقته حتي دفنته بالشام ميتا، ثم نظرت الي افقه الناس بعده، فاتيت ابن مسعود، فلزمته حتي مات، فقال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف بكم اذا اتت عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك يا رسول الله؟ قال: صل الصلاة لميقاتها، واجعل صلاتك معهم سبحة".hصحيح]
 • اخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة () كلهم دون ذكر قصة معاذ.
 حسن. واخرج البخاري ومسلم والترمذي من حديث ابي عمرو سعد بن اياس الشيباني عن ابن مسعود قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: الصلاة لوقتها"، وفي رواية: "علي مواقيتها".
 ورواه محمد بن بشار بندار، والحسن من مكرم البزار عن عثمان بن عمر بن فارس، وقالا فيه: "الصلاة لاول وقتها" وقيل: انه لم يقله غيرهما. وعثمان بن عمر، ومحمد بن بشار: اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثهما، والحسن بن مكرم ثقة.

 /   وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها ستكون عليكم بعدي امراء تشغلهم اشياء عن الصلاة لوقتها، حتي يذهب وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، فقال رجل: يا رسول الله، اصلي معهم؟ قال: نعم، ان شءت وقال سفيان: ان ادركتها معهم اصلي معهم؟ قال: نعم، ان شءت".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجه () مختصرا.

 /   وعن قبيصة بن وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تكون عليكم امراء من بعدي يءخرون الصلاة. فهي لكم، وهي عليهم، فصلوا معهم ما صلوا القبلة".hصحيح]   /  

  AUTO باب فيمن نام عن صلاة او نسيها

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر، فسار ليلة، حتي اذا ادركنا الكري عرس، وقال لبلال: اكلا لنا الليل، قال: فغلبت بلالا عيناه، وهو مستند الي راحلته، فلم يستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ولا بلال ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم استيقاظا، ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا بلال! فقال: اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك يا رسول الله بابي انت وامي فاقتادوا رواحلهم شيءا، ثم توضا النبي صلي الله عليه وسلم، وامر بلالا فاقام لهم الصلاة، وصلي لهم الصبح، فلما قضي الصلاة قال: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله قال: {واقم الصلاة لذكري ()} [طه: ] ". قال يونس: وكان ابن شهاب يقرءها كذلك.hصحيح: م]
 واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة (). واخرجه النساءي (  ) و () مقطعا دون ذكر قصة بلال.

 /   وعن ابي هريرة في هذا الخبر قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة، قال: فامر بلالا فاذن واقام وصلي".hصحيح]
 • وذكر ابو داود ان مالكا وابن عيينة وغيرهما لم يذكر احد منهم الاذان في حديث الزهري هذا, ولم يسنده منهم احد، الا الاوزاعي وابان العطار عن معمر. هذا اخر كلامه. وقد جاء ذكر الاذان في حديث ابي قتادة الانصاري وعمران بن حصين. وسيذكران بعد هذا.

 /   وعن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الانصاري قال: حدثنا ابو قتادة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر له، فمال النبي صلي الله عليه وسلم، وملت معه، فقال: انظر، فقلت: هذا راكب، هذان راكبان، هءلاء ثلاثة، حتي صرنا سبعة، فقال: احفظوا علينا صلاتنا يعني صلاة الفجر فضرب علي اذانهم، فما ايقظهم الا حر الشمس، فقاموا فساروا هنية، ثم نزلوا فتوضءوا واذن بلال، فصلوا ركعتي الفجر، ثم صلوا الفجر وركبوا، فقال بعضهم لبعض: قد   فرطنا في صلاتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا سها احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () بنحوه اتم منه. واخرج النساءي () وابن ماجة () طرفا منه، والترمذي () انظر البخاري ().

 /   وعن خالد بن سمير قال: قدم علينا عبد الله بن رباح الانصاري من المدينة، وكانت الانصار تفقهه، فحدثنا قال: حدثني ابو قتادة الانصاري فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش الامراء بهذه القصة قال: فلم توقظنا الا الشمس طالعة، فقمنا وهلين لصلاتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رويدا رويدا، حتي اذا تعالت الشمس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان منكم يركع ركعتي الفجر فليركعهما، فقام من كان يركعهما ومن لم يكن يركعهما فركعهما، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينادي بالصلاة، فنودي بها فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا، فلما انصرف قال: الا انا نحمد الله انا لم نكن في شء من امور الدنيا يشغلنا عن صلاتنا. ولكن ارواحنا كانت بيد الله عز وجل، فارسلها اني شاء، فمن ادرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها".hشاذ]

 /   وعن ابن ابي قتادة وهو عبد الله عن ابي قتادة في هذا الخبر قال فقال: "ان الله قبض ارواحكم حيث شاء، وردها حيث شاء، قم فاذن بالصلاة، فقاموا فتطهروا، حتي اذا ارتفعت الشمس قام النبي بمن فصلي بالناس".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () مطولا دون قوله: "ان الله قبض ارواحكم".

 /   وفي رواية: قال: "فتوضا حين ارتفعت الشمس، فصلي بهم".hصحيح: خ بنحوه]
 • واخرج البخاري والنساءي طرفا منه.



 /   وعن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت اخري".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () بنحوه.

 /   وعن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها, لا كفارة لها الا ذلك".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () دون قوله: "لا كفارة لها الا ذلك" والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن الحسن وهو البصري عن عمران بن حصين: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في مسير له، فناموا عن صلاة الفجر، فاستيقظوا بحر الشمس، فارتفعوا قليلا، حتي استقلت الشمس، ثم امر مءذنا فاذن، فصلي ركعتين قبل الفجر، ثم اقام ثم صلي الفجر".
 • ذكر علي بن المديني وابو حاتم الرازي وغيرهما: ان الحسن لم يسمع من عمران بن حصين. وقد اخرج البخاري () ومسلم () حديث عمران بن حصين مطولا من رواية ابي رجاء العطاردي عن عمران، وليس فيه ذكر الاذان والاقامة.

 /   وعن عمرو بن امية الضمري قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فنام عن الصبح حتي طلعت الشمس، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: تنحوا عن هذا المكان، قال: ثم امر بلالا فاذن، ثم توضءوا وصلوا ركعتي الفجر، ثم امر بلالا فاقام الصلاة، فصلي بهم صلاة الصبح".
 • حسن.

 /   وعن ذي مخبر الحبشي وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر، قال: "فتوضا يعني النبي صلي الله عليه وسلم وضوءا لم يلت منه التراب، ثم امر بلالا فاذن، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم فركع ركعتين، غير عجل، ثم قال لبلال: اقم الصلاة، ثم صلي الفرض وهو غير عجل".



 /   وفي رواية: حدثني ذو مخبر عن رجل من الحبشة. وفي رواية: عن ذي مخبر ابن اخي النجاشي وفيها قال: "فاذن، وهو غير عجل".hشاذ]

 /   وعن عبد الله بن مسعود قال: "اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يكلءنا؟ فقال بلال: انا. فناموا حتي طلعت الشمس، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: افعلوا كما كنتم تفعلون. قال: ففعلنا. قال: فكذلك فافعلوا لمن نام او نسي".hصحيح]
 • حسن. واخرجه النساءي في الكبري رقم ().

 /  

  AUTO باب في بناء المساجد

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما امرت بتشييد المساجد". قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري.hصحيح]

 /   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عثمان بن ابي العاص: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يجعل مسجد الطاءف حيث كان طواغيتهم".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجه ().

 /   وعن نافع: ان عبد الله بن عمر اخبره: "ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن والجريد، وعمده قال مجاهد: وعمده من خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر: وبناه علي بناءه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد، واعاد عمده قال مجاهد: عمده خشبا، وغيره عثمان، فزاد فيه زيادة كثيرة، وبني جداره   بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج قال مجاهد: وسقفه الساج".hصحيح: خ]
 • قال ابو داود: القصة: الجص. اخرجه البخاري ().

 /   وعن عطية وهو ابن سعد العوفي عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كانت سواريه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من جذوع النخل، اعلاه مظلل بجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة ابي بكر، فبناها بجذوع النخل وبجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة عثمان، فبناها بالاجر، فلم تزل ثابتة حتي الان".hضعيف]
 • عطية: ضعيف الحديث.

 /   وعن انس بن مالك قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فنزل في علو المدينة، في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم ارسل الي بني النجار، فجاءوا متقلدين سيوفهم، فقال انس: فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته. وابو بكر ردفه، وملا بني النجار حوله، حتي القي بفناء ابي ايوب، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حيث ادركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم، وانه امر ببناء المسجد، فارسل الي بني النجار، وقال: يا بني النجار ، ثامنوني بحاءطكم هذا، فقالوا: والله لا نطلب ثمنه الا الي الله، قال انس: وكان فيه ما اقول لكم: كانت فيه قبور المشركين، وكانت فيه خرب، وكان فيه نخل، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، فصفوا النخل قبلة المسجد. وجعلوا عضادتيه حجارة، وجعلوا ينقلون الصخر، وهم يرتجزون، والنبي صلي الله عليه وسلم معهم وهو يقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخره ... فانصر الانصار والمهاجرةhصحيح: ق]   /   وفي رواية: "كان موضع المسجد حاءطا لبني النجار، فيه حرث ونخل وقبور المشركين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثامنوني به، فقالوا: لا نبغي به ثمنا، فقطع النخل، وسوي الحرث، ونبش قبور المشركين" وساق الحديث، وقال: "فاغفر". مكان "فانصر".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة () والترمذي () واقتصر فيه علي قوله: "وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في مرابض الغنم".

 /  

  AUTO باب اتخاذ المساجد في الدور

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وان تنظف وتطيب".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () و (). واخرجه الترمذي مرسلا، وقال: وهذا اصح من الحديث الاول.

 /   وعن سمرة وهو ابن جندب الفزاري: انه كتب الي بنيه: "اما بعد، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالمساجد ان نصنعها في دورنا، ونصلح صنعتها، ونطهرها".hصحيح]

  AUTO باب في السرج في المساجد

 [: ]
 /   عن ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم: "انها قالت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس؟ فقال: اءتوه فصلوا فيه وكانت البلاد اذ ذاك حربا فان لم تاتوه وتصلوا فيه، فابعثوا بزيت يسرج في قناديله".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجه ().



  AUTO باب في حصي المسجد

 [: ]
 /   عن ابي الوليد وهو عبد الله بن الحارث البصري، نسيب محمد بن سيرين قال: سالت ابن عمر عن الحصي الذي في المسجد؟ فقال: "مطرنا ذات ليلة، فاصبحت الارض مبتلة، فجعل الرجل ياتي بالحصي في ثوبه فيبسطه تحته، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: ما احسن هذا! ".hضعيف ]
   وعن ابي صالح وهو ذكوان السمان قال: كان يقال: ان الرجل اذا اخرج الحصي من المسجد يناشده.hصحيح مقطوع]

 /   وعن ابي هريرة، قال ابو بدر وهو شجاع بن الوليد اراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد".hضعيف]

  AUTO باب كنس المسجد

 [: ]
 /   عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي، فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل، ثم نسيها".hضعيف المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي، وقال: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، قال: وذاكرت به محمد بن اسماعيل يعني: البخاري فلم يعرفه، واستغربه، قال محمد: ولا اعرف للمطلب بن عبد الله سماعا من احد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الا قوله: حدثني من شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: لا نعرف للمطلب سماعا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال عبد الله: وانكر علي بن المديني ان يكون المطلب سمع من انس. وفي اسناده عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد الاردي مولاهم المكي، وثقه يحيي بن معين، وتكلم فيه غير واحد.



  AUTO باب اعتزال النساء في المساجد عن الرجال

 [: ]
 /   عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو تركنا هذا الباب للنساء؟ ". قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتي مات وقال غير عبد الوارث: قال عمر، وهو اصح.hصحيح]

 /   وعن نافع قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمعناه.
   وعن نافع: ان عمر بن الخطاب كان ينهي ان يدخل من باب النساء.hضعيف]
 • نافع عن عمر: منقطع.

  AUTO باب ما يقول الرجل عند دخول المسجد

 [: ]
 /   عن ابي حميد، او ابي اسيد الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، فاذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ()، واخرجه ابن ماجه () عن ابي حميد وحده، ومسلم والنساءي دون قوله: "فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم".

 /   وعن حيوة بن شريح وهو المصري قال: لقيت عقبة بن مسلم فقلت له: بلغني انك حدثت عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا دخل المسجد قال: اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم. قال: اقط؟ قلت: نعم، قال فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم".hصحيح: ق]



  CHECK باب ما جاء في الصلاة عند دخول المسجد

 /   باب [ما جاء في] الصلاة عند دخول المسجد [: ]
 /   عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جاء احدكم المسجد فليصل سجدتين من قبل ان يجلس".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن رجل من بني زريق عن ابي قتادة: عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، زاد: "ثم ليقعد بعد ان شاء، او ليذهب لحاجته".hصحيح]
 • رجل من بني زريق: مجهول.

  AUTO باب فضل القعود في المسجد

 [: ]
 /   عن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه، ما لم يحدث، او يقوم: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (). واخرجه البخاري () ومسلم باثر () من حديث ابي صالح عن ابي هريرة، اتم منه، وسياتي، وابن ماجة ().

 /   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم باثر () والبخاري ().

 /   وعن ابي رافع وهو نفيع الصاءغ عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال العبد في صلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة، تقول الملاءكة: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، حتي ينصرف او يحدث". فقيل: ما يحدث؟ قال: يفسو او يضرط".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم باثر () والبخاري () و () والنساءي () دون قوله: "فقيل: ما".

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي المسجد لشء فهو حظه".hحسن]
 • في اسناده عثمان بن ابي العاتكة الدمشقي، وقد ضعفه غير واحد.

 /  

  AUTO باب في كراهية انشاد الضالة في المسجد

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من سمع رجلا ينشد ضالته في المسجد، فليقل: لا اداها الله اليك، فان المساجد لم تبن لهذا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في كراهية البزاق في المسجد

 [: ]
 /   عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التفل في المسجد خطيءة، وكفارته ان يواريه".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي ().

 /   وفي رواية: "النخاعة في المسجد".

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل هذا المسجد فبزق فيه او تنخم، فليحفر فليدفنه، فان لم يفعل فليبزق في ثوبه، ثم ليخرج به".hحسن صحيح]
 • اخرجه ابن ماجه ().



 /   وعن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام الرجل الي الصلاة، او اذا صلي احدكم، فلا يبزقن امامه ولا عن يمينه، ولكن عن تلقاء يساره، ان كان فارغا، او تحت قدمه اليسري، ثم ليقل به".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). قال الترمذي: حديث طارق حديث حسن صحيح. والترمذي وابن ماجة كلاهما دون قوله: "ان كان فارغا".

 /   وعن ابن عمر قال: "بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوما اذ راي نخامة في قبلة المسجد، فتغيظ علي الناس، ثم حكها، قال: واحسبه قال: فدعا بزعفران فلطخه به، وقال: ان الله قبل وجه احدكم، اذا صلي فلا يبصق بين يديه".hصحيح: ق، دون اللطخ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والنساءي () كلهم دون ذكر الزعفران.

 /   وعن ابي سعيد الخدري: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب العراجين، ولا يزال في يده منها، فدخل المسجد، فراي نخامة في قبلة المسعجد، فحكها، ثم اقبل علي الناس مغضبا، فقال: ايسر احدكم ان يبصق في وجهه؟ ان احدكم اذا استقبل القبلة فانما يستقبل ربه عز وجل، والملك عن يمينه، فلا يتفل عن يمينه، ولا في قبلته، وليبصق عن يساره، او تحت قدمه، فان عجل به امر فليقل هكذا". ووصف لنا ابن عجلان ذلك: ان يتفل في ثوبه، ثم يرد بعضه علي بعض.hحسن صحيح]

 /   وعن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: اتينا جابرا يعني ابن عبد الله وهو في مسجده، فقال: "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا، وفي يده عرجون ابن طاب. فنظر، فراي في قبلة المسجد نخامة، فاقبل علينا، فحتها بالعرجون، ثم قال: ايكم يحب ان يعرض الله عنه [بوجهه]؟ [ثم قال]: ان احدكم اذا قام يصلي، فان الله عز وجل قبل وجهه،   فلا يبصقن قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبزق عن يساره تحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة فليقل بثوبه هكذا ووضعه علي فيه ثم دلكه، [ثم قال]: اروني عبيرا، فقام فتي من الحي يشتد الي اهله، فجاء بخلوق في راحته، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعله علي راس العرجون، ثم لطخ به علي اثر النخامة. قال جابر: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () مطولا.

 /   وعن ابي سهلة الساءب بن خلاد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رجلا ام قوما، فبصق في القبلة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ: لا يصلي لكم، فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم، فمنعوه، واخبروه بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، وحسبت انه قال: انك اذيت الله ورسوله".hحسن]

 /   وعن عبد الله بن الشخير قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلموهو يصلي، فبزق تحت قدمه اليسري".hصحيح]
 • اخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وفي رواية: "ثم دلكه بنعله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) بنحوه.

 /   وعن ابي سعيد قال: "رايت واثلة بن الاسقع في مسجد دمشق بصق علي البوري، ثم مسحه برجله، فقيل له: لم فعلت هذا؟ قال: لاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله".hضعيف]
 • في اسناده: فرج بن فضالة، وهو ضعيف.



  CHECK باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة

 /  

  AUTO باب في المشرك يدخل المسجد

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: "دخل رجل علي جمل، فاناخه في المسجد، ثم عقله، ثم قال: ايكم محمد؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم، فقلنا له: هذا الابيض المتكء. فقال الرجل: يا ابن عبد المطلب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: قد اجبتك، فقال له الرجل: يا محمد، اني ساءلك وساق الحديث".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () و () وابن ماجة () ومسلم ().

 /   وعن ابن عباس قال: "بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدم عليه، واناخ بعيره علي باب المسجد، ثم عقله، ثم دخل المسجد فذكر نحوه قال: فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا ابن عبد المطلب، قال: يا ابن عبد المطلب وساق الحديث".hحسن]

 /   وعن رجل من مزينة عن ابي هريرة قال: "اليهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، وهو جالس في المسجد في اصحابه، فقالوا: يا ابا القاسم في رجل وامراة زنيا منهم".hضعيف]
 • واخرجه في الحدود والقضايا اتم من هذا. رجل من مزينة مجهول.

 /   باب [في] المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة [: ]
 /   عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض طهورا ومسجدا".hصحيح: ق جابر]
 • واخرجه البخاري ومسلم والنساءي من حديث جابر بن عبد الله بمعناه اتم منه. واخرج البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة من حديث يزيد بن شريك التيمي عن ابي ذر فصل المسجد خاصة.



 /   وعن ابي صالح الغفاري: "ان عليا مر ببابل، وهو يسير، فجاءه المءذن يءذنه بصلاة العصر، فلما برز منها امر المءذن فاقام الصلاة، فلما فرغ قال: ان حبيبي عليه الصلاة والسلام نهاني ان اصلي في المقبرة، ونهاني ان اصلي بارض بابل، فانها ملعونة".hضعيف]
 • ابو صالح: هو سعيد بن عبد الرحمن الغفاري، مولاهم المصري، قال ابن يونس: يروي عن علي بن ابي طالب، وما اظنه سمع من علي، ويروي عن ابي هريرة وهيب بن مغفل وصلة بن الحارث، وقال الخطابي: اسناد هذا الحديث فيه مقال، ولا اعلم احدا من العلماء حرم الصلاة في ارض بابل، فقد عارضه ما هو اصح منه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" ويشبه ان يكون معناه ان ثبت انه نهاه ان يتخذ ارض بابل وطنا ودارا للاقامة، فتكون صلاته فيها اذا كانت اقامته بها، ولعل ذلك منه انذارا له بما اصابه من المحنة بالكوفة، وهي ارض بابل، ولم ينتقل احد من الخلفاء الراشدين قبله من المدينة.

 /   وعن ابي سعيد وهو الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الارض كلها مسجد، الا المقبرة والحمام".
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وروي هذا الحديث مسندا ومرسلا. وقال الترمذي: وهذا حديث فيه اضطراب. وذكر ان سفيان الثوري ارسله، وقال: وكان رواية الثوري عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثبت واصح.

 /  

  AUTO باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل

 [: ]
 /   عن البراء بن عازب قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الابل؟ فقال: لا تصلوا في مبارك الابل، فانها من الشياطين، وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم؟ فقال: صلوا فيها، فانها بركة".hصحيح]
 • وقد تقدم في باب الوضوء من لحوم الابل.



 اخرجه الترمذي () وابن ماجة () واقتصر علي ذكر اللحم.

 /  

  AUTO باب متي يءمر الغلام بالصلاة

 [: ]
 /   عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن ابيه عن جده وجده هو سبرة بن معبد الجهني قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حديث حسن صحيح.

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع".hحسن صحيح]

 /   وفي رواية: "واذا زوج احدكم خادمه عبده او اجيره فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة".hحسن]
 • وقد تقدم ذكر الاختلاف في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.

 /   وعن هشام بن سعد قال: حدثني معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني قال: "دخلنا عليه، فقال لامراته: متي يصلي الصبي؟ فقالت: كان رجل منا يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك؟ فقال: اذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة".hضعيف]

 /  

  AUTO باب بدء الاذان

 [: ]
 /   عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من الانصار قال: "اهتم النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة، كيف يجمع الناس لها؟ فقيل له: انصب راية عند حضور الصلاة، فاذا راوها اذن بعضهم بعضا، فلم يعجبه ذلك، قال: فذكر له القنع، يعني الشبور وقال زياد: شبور اليهود، فلم يعجبه ذلك، وقال: هو من امر اليهود، فذكر له الناقوس، فقال: هو من امر النصاري، فانصرت عبد الله بن زيد، وهو مهتم لهم النبي صلي الله عليه وسلم فاري الاذان في منامه، قال: فغدا   علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: يا رسول الله، اني لبين ناءم ويقظان، اذ اتاني ات، فاراني الاذان، قال وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد راه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما، قال: ثم اخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ما منعك ان تخبرني؟ فقال: سبقني عبد الله بن زيد، فاستحييت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال، قم فانظر ما يامرك به عبد الله بن زيد فافعله، فاذن بلال قال ابو بشر: فاخبرني ابو عمير: ان الانصار تزعم ان عبد الله بن زيد لولا انه كان يومءذ مريضا لجعله رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا".hحسن]

 /  

  AUTO باب كيف الاذان

 [: ]
 /   عن عبد الله بن زيد قال: "لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة، طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله، اتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ فقلت: ندعو به الي الصلاة. قال: افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ فقلت: بلي، قال: فقال: تقول: الله كبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. قال: ثم استاخر عني غير بعيد، ثم قال: ثم تقول: اذا اقمت الصلاة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت، فقال: انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالق عليه ما رايت، فليءذن به، فانه اندي صوتا منك، فقمت مع بلال، فجعلت القيه عليه ويءذن به، قال: فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه ويقول: والذي بعثك بالحق يا رسول الله، لقد رايت مثل ما راي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلله الحمد.hحسن صحيح]
   وفي رواية: "الله اكبر الله اكبر". لم يثنيا.



 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () بزيادة وبدون ذكر الاقامة. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /   وعن محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة عن ابيه عن جده قال: قلت: "يا رسول الله، علمني سنة الاذان. قال: فمسح مقدم راسي، وقال: تقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، ترفع بها صوتك ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله".hصحيح]

 /   وفي رواية: "الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، في الاولي من الصبح".
 قال ابو داود: وحديث مسدد ابين. قال فيه: قال: "وعلمني الاقامة مرتين مرتين: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله".
 وقال عبد الرزاق: "واذا اقمت الصلاة فقلها مرتين: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، اسمعت؟ قال: فكان ابو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها. لان النبي صلي الله عليه وسلم مسح عليها".hصحيح: دون قوله: "فكان ابو محذورة لا يجز"]

 /   وعن ابن محيريز ان ابا محذورة حدثه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة، الاذان: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر،   اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. والاقامة: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله".hحسن صحيح]

 /   وفي رواية: "القي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التاذين هو بنفسه، فقال: قل: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، قال: ثم ارجع فمد من صوتك: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله".hصحيح]

 /   وعن عبد الملك بن ابي محذورة: انه سمع ابا محذورة يقول: "القي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان حرفا حرفا: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح. وكان يقول في الفجر: الصلاة خير من النوم".hصحيح]   • حديث ابي محذورة اخرجه مسلم () مقتصرا منه علي الاذان خاصة، وفيه التكبير مرتين والترجيع. واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابن ابي ليلي وهو عبد الرحمن قال: "احيلت الصلاة ثلاثة احوال، قال: وحدثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لقد اعجبني ان تكون صلاة المسلمين، او [قال]: المءمنين واحدة، حتي لقد هممت ان ابث رجالا في الدور، ينادون الناس بحين الصلاة، وحتي هممت ان امر رجالا يقومون علي الاطام، ينادون المسلمين بحين الصلاة، حتي نقسوا، او كادوا ان ينقسوا، قال: فجاء رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله، اني لما رجعت لما رايت من اهتمامك رايت رجلا كان عليه ثوبين اخضرين، فقام علي المسجد، فاذن، ثم قعد قعدة، ثم قام فقال مثلها، الا انه يقول: قد قامت الصلاة، ولولا ان يقول الناس: قال ابن المثني: ان تقولوا لقلت: اني كنت يقظانا غير ناءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابن المثني: لقد اراك الله خيرا، ولم يقل عمرو لقد فمر بلالا فليءذن، قال: فقال عمر: اما اني قد رايت مثل الذي راي، ولكن لما سبقت استحييت".
 قال: "وحدثنا اصحابنا قال: وكان الرجل اذا جاء يسال فيخبر بما سبق من صلاته، وانهم قاموا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة من بين قاءم وراكع، وقاعد ومصل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن المثني: قال عمرو: وحدثني بها حصين عن ابن ابي ليلي، حتي جاء معاذ قال شعبة: وقد سمعتها من حصين، فقال: لا اراه علي حال الي قوله: كذلك فافعلوا". [قال ابو داود]: ثم رجعت الي حديث عمرو بن مرزوق قال: فجاء معاذ فاشاروا اليه قال شعبة: وهذه سمعتها من حصين، قال: فقال معاذ: "لا اراه علي حال الا كنت عليها، قال فقال: ان معاذا قد سن لكم سنة، كذلك فافعلوا". قال: وحدثنا اصحابنا: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام، ثم انزل رمضان، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام، وكان الصيام عليهم   شديدا، فكان من لم يصم اطعم مسكينا، فنزلت هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] فكانت الرخصة للمريض والمسافر، فامروا بالصيام".
 قال: وحدثنا اصحابنا قال: "وكان الرجل اذا افطر فنام قبل ان جمل لم ياكل حتي يصبح، قال: فجاء عمر فاراد امراته، فقالت: اني قد نمت، فظن انها تعتل، فاتاها فجاء رجل من الانصار، فاراد الطعام، فقالوا: حتي نسخن لك شيءا، فنام، فلما اصبحوا انزلت عليه هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] ".hصحيح]

 /   وعن ابن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال: "احيلت الصلاة ثلاثة احوال، واحيل الصيام ثلاثة احوال وساق نصر، يعني: ابن المهاجر، الحديث بطوله، واقتص ابن المثني منه قصة صلاتهم نحو بيت المقدس قط، قال: الحال الثالث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة، فصلي يعني نحو بيت المقدس ثلاثة عشر شهرا، فانزل الله هذه الاية: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] فوجهه الله عز وجل الي الكعبة". وتم حديثه.
 وسمي نصر شيخ ابي داود صاحب الرءيا، قال: "فجاء عبد الله بن زيد، رجل من الانصار" وقال فيه: "فاستقبل القبلة، قال: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، ثم امهل هنية، ثم قام فقال مثلها، الا انه قال: زاد بعد ما قال: حي علي الفلاح: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقنها بلالا، فاذن بها بلال، وقال في الصوم: قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، ويصوم يوم عاشوراء، فانزل الله: {كتب عليكم الصيام   كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون () اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة:   ]، فكان من شاء ان يصوم صام، ومن شاء ان يفطر ويطعم كل يوم مسكينا اجزاه ذلك، وهذا حول، فانزل الله: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] فثبت الصيام علي من شهد الشهر، وعلي المسافر ان يقضي، وثبت الطعام للشيخ الكبير والعجوز اللذين لا يستطيعان الصوم، وجاء صرمة وقد عمل يومه وساق الحديث".hصحيح: بتربيع التكبير في اوله: "ارواء الغليل" (/   )]
 • ذكر الترمذي ومحمد بن اسحاق بن خزيمة: ان عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ بن جبل. ما قالاه ظاهر جدا، فان ابن ابي ليلي قال: ولدت لست بقين من خلافة عمر، فيكون مولده سنة سبع عشرة من الهجرة، ومعاذ توفي في سنة سبع عشرة او ثمان عشرة، وقد قيل: ان مولده لست مضين من خلافة عمر، فيكون مولده علي هذا بعد موت معاذ. ولم يسمع ابن ابي ليلي ايضا من عبد الله بن زيد. وقول ابن ابي ليلي: "حدثنا اصحابنا" ان اراد الصحابة، فهو قد سمع من جماعة من الصحابة، فيكون الحديث مسندا، والا فهو مرسل.

 /  

  AUTO باب في الاقامة

 [: ]
 /   عن ابي قلابة عن انس قال: "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة".

 /   وفي رواية: "الا الاقامة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 وقوله: "امر بلال" يريد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره بذلك. وقد اخرجه النساءي في سننه مبينا، من حديث ابي قلابة عن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة" ورجال اسناده ثقات.

 /   وعن ابن عمر قال: "انما كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فاذا سمعنا الاقامة توضانا، ثم خرجنا الي الصلاة".hحسن]
 حسن. واخرجه النساءي ().

  AUTO باب الرجل يءذن ويقيم اخر

 [: ]
 /   عن عبد الله بن زيد قال: "اراد النبي صلي الله عليه وسلم في الاذان اشياء، لم يصنع منها شيءا، قال: فاري عبد الله بن زيد الاذان في المنام، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: القه علي بلال، فالقاه عليه، فاذن بلال، فقال عبد الله: انا رايته وانا كنت اريده، قال: فاقم انت".hضعيف]

 /   وفي رواية: "قال: فاقام جدي".
 • ذكر البيهقي: ان في اسناده ومتنه اختلافا. وقال ابو بكر الحازمي: وفي اسناده مقال.

 /   وعن زياد بن الحارث الصداءي قال: "لما كان اول اذان الصبح امرني يعني النبي صلي الله عليه وسلم فاذنت، فجعلت اقول: اقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر الي ناحية المشرق، الي الفجر، فيقول: لا، حتي اذا طلع الفجر نزل، فبرز، ثم انصرف الي، وقد تلاحق اصحابه يعني فتوضا فاراد بلال ان يقيم، فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم: ان اخا صداء هو اذن، ومن اذن فهو يقيم، قال: فاقمت".hضعيف: الارواء () الضعيفة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: وحديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي. والافريقي فهو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره، قال احمد: لا اكتب حديث الافريقي، قال: ورايت محمد بن اسماعيل يقوي   امره، ويقول: هو مقارب الحديث. هذا اخر كلامه. والافريقي هذا هو عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، كنيته ابو خالد، وهو اول مولود ولد بافريقية في الاسلام، وولي القضاء بها، وكان من الصالحين. وقد ضعفه غير واحد.

 /  

  AUTO باب رفع الصوت بالاذان

 [: ]
 /   عن ابي يحيي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة، ويكفر عنه ما بينهما".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () دون قوله: "وشاهد الصلاة" وابن ماجة (). وابو يحيي هذا لم ينسب فيعرف حاله.

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط، حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل، حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه، ويقول: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر، حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي؟ ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (). واخرجه مختصرا ابن ماجة () و () والترمذي ().

  AUTO باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت

 [: ]
 /   عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: وسمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي صالح عن ابي هريرة اصح من حديث ابي صالح عن عاءشة. قال: وسمعت محمدا يعني البخاري   يقول: حديث ابي صالح عن عاءشة اصح. وذكر عن علي بن المديني انه لم يثبت حديث ابي صالح عن ابي هريرة، ولا حديث ابي صالح عن عاءشة، في هذا.

  AUTO باب الاذان فوق المنارة

 [: ]
 /   عن عروة بن الزبير عن امراة من بني النجار قالت: "كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، فكان بلال يءذن عليه الفجر، فياتي بسحر، فيجلس علي البيت ينظر الي الفجر، فاذا راه تمطي ثم قال: اللهم اني احمدك، واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك، قالت: ثم يءذن، قالت: والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة، هذه الكلمات".hحسن]

  AUTO باب المءذن يستدير في اذانه

 [: ]
 /   عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، وهو في قبة حمراء من ادم، فخرج بلال فاذن، فكنت اتتبع فمه هاهنا وهاهنا، قال: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه حلة حمراء برود يمانية قطري وقال موسي: قال: رايت بلالا خرج الي الابطح فاذن. فلما بلغ: حي علي الصلاة حي علي الفلاح لوي عنقه يمينا وشمالا، ولم يستدر، ثم دخل فاخرج العنزة وساق حديثه".hمنكر]
 • واخرجه البخاري () و () و () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب في الدعاء بين الاذان والاقامة

 [: ]
 /   عن ابي اياس وهو معاوية بن قرة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () والنساءي في اليوم والليلة (). وقال الترمذي: حديث حسن. واخرجه النساءي () من حديث بريد بن ابي مريم عن انس، وهو اجود من حديث معاوية بن قرة. وقد روي (النساءي ) عن قتادة عن انس موقوفا.



  AUTO باب ما يقول اذا سمع المءذن

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم النداء، فقولوا مثل ما يقول المءذن".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال [الله] لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن عبد الله بن عمرو: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ان المءذنين يفضلوننا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعطه".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) في اليوم والليلة.

 /   وعن سعد بن ابي وقاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا غفر له".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يتشهد قال: وانا وانا"hصحيح]

 /   وعن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر. فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا   اله الا الله، فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله من قلبه، دخل الجنة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي في الكبري ().

  AUTO باب ما يقول اذا سمع الاقامة

 [: ]
 /   عن شهر بن حوشب عن ابي امامة، او عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا اخذ في الاقامة، فلما ان قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اقامها الله وادامها، وقال في ساءر الاقامة كنحو حديث عمر في الاذان".hضعيف: الارواء ()]
 • في اسناده رجل مجهول. وشهر بن حوشب تكلم فيه غير واحد، ووثقه الامام احمد ويحيي بن معين.

  AUTO باب الدعاء عند الاذان

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي كثير مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت: "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب: اللهم ان هذا اقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعاتك، فاغفر لي".
 • واخرجه الترمذي (). وقال: هذا حديث غريب، انما نعرفه من هذا الوجه، وحفصة بنت ابي كثير لا نعرفها ولا اباها.



  AUTO باب اخذ الاجر علي التاذين

 [: ]
 /   عن عثمان بن ابي العاص قال: قلت وقال موسي في موضع اخر: ان عثمان بن ابي العاص قال: "يا رسول الله، اجعلني امام قومي، قال: انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا".hصحيح: م، دون الاتخاذ]
 • واخرجه مسلم () دون قصة اتخاذ مءذن بدون اجر، الفصل الاول. واخرجه النساءي () بتمامه. واخرج ابن ماجة () و () الفصلين في موضعين. واخرج الترمذي () اقتصر علي اتخاذ مءذن بدون اجر، الفصل الاخير.

 /  

  AUTO باب في الاذان قبل دخول الوقت

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي: الا ان العبد قد نام زاد موسي: فرجع فنادي: الا ان العبد نام".hصحيح]
 قال ابو داود: وهذا الحديث لم يروه عن ايوب الا حماد بن سلمة، وقال الترمذي: هذا حديث غير محفوظ. وقال علي بن المديني: حديث حماد بن سلمة هو غير محفوظ، واخطا فيه حماد بن سلمة.
   وعن نافع عن مءذن لعمر يقال له مسروح: اذن قبل الصبح، فامره عمر، فذكر نحوه.
 • قال الترمذي: وهذا لا يصح، لانه عن نافع عن عمر، منقطع.
 وعن نافع عن ابن عمر قال: كان لعمر مءذن يقال له مسروح. وذكر نحوه.
 قال ابو داود: وهذا اصح من ذاك.

 /   وعن بلال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا ومد يديه عرضا"hحسن]



  AUTO باب الاذان للاعمي

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان ابن ام مكتوم كان مءذنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اعمي".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

  AUTO باب الخروج من المسجد بعد الاذان

 [: ]
 /   عن ابي الشعثاء وهو سليم بن اسود قال: "كنا مع ابي هريرة في المسجد، فخرج رجل حين اذن المءذن للعصر، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). ذكر بعضهم ان هذا موقوف. وذكر ابو عمر النمري انه مسند عندهم، وقال: لا يختلفون في هذا وذاك انهما مسندان مرفوعان، يعني هذا وقول ابي هريرة: "ومن لم يجب يعني الدعوة فقد عصي الله ورسوله".

  AUTO باب في المءذن ينتظر الامام

 [: ]
 /   عن سماك وهو ابن حرب عن جابر بن سمرة قال: "كان بلال يءذن ثم يمهل، فاذا راي النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج، اقام الصلاة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () بنحوه واتم منه. واخرجه الترمذي ().

  AUTO باب في التثويب

 [: ]
 /   عن مجاهد قال: "كنت مع ابن عمر، فثوب رجل في الظهر، او العصر، قال: اخرج بنا، فان هذه بدعة".hحسن]   /  

  AUTO باب في الصلاة تقام ولم يات الامام ينتظرونه قعودا

 [: ]
 /   وعن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().
   وفي رواية: "وعليكم السكينة".hصحيح: خ]
 • اخرجه البخاري ().

 /   وفي رواية: "حتي تروني قد خرجت".
 • اخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن ابي هريرة: "ان الصلاة كانت تقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فياخذ الناس مقامهم قبل ان ياخذ النبي صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ( بنحوه) وابو داود ().

 /   وعن حميد وهو الطويل قال: "سالت ثابتا البناني عن الرجل يتكلم بعد ما تقام الصلاة؟ فحدثني عن انس قال: اقيمت الصلاة، فعرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل، فحبسه بعد ما اقيمت الصلاة".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () و ().

 /   وعن كهمس وهو ابن الحسن قال: "قمنا الي الصلاة بمني والامام لم يخرج، فقعد بعضنا، فقال لي شيخ من اهل الكوفة: ما يقعدك؟ قلت: ابن بريدة. قال: هذا السمود، فقال لي الشيخ: حدثني عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال: كنا نقوم في الصفوف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا، قبل ان يكبر، قال: وقال: ان الله وملاءكته   يصلون علي الذين يلون الصفوف الاول، وما من خطوة احب الي الله من خطوة يمشيها يصل بها صفا".hضعيف: المشكاة ()]
 • شيخ من اهل الكوفة: مجهول.

 /   وعن انس قال: "اقيمت الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم نجي في جانب المسجد، فما قام الي الصلاة حتي نام القوم".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن سالم ابي النضر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين تقام الصلاة في المسجد، اذا راهم قليلا جلس لم يصل، واذا راهم جماعة صلي".hضعيف]
 • سالم ابو النضر: تابعي، والحديث مرسل.
   وعن علي بن ابي طالب مثل ذلك.

 /  

  AUTO باب التشديد في ترك الجماعة

 [: ]
 /   عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا [قد] استحوذ عليهم الشيطان، فعليك بالجماعة، فانما ياكل الذءب القاصية". قال الساءب وهو ابن حبيش يعني بالجماعة: الصلاة في الجماعة.hحسن]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال، معهم حزم من حطب، الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () والنساءي ().



 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان امر فتيتي، فيجمعوا حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم، ليست بهم علة، فاحرقها عليهم، قلت ليزيد بن الاصم: يا ابا عوف، الجمعة عني او غيرها؟ قال: صمتا اذناي، ان لم اكن سمعت ابا هريرة ياثره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما ذكر جمعة ولا غيرها".
 • واخرجه مسلم () و () والترمذي () مختصرا.hصحيح: دون قوله: "ليست بهم علة"]

 /   وعن عبد الله بن مسعود قال: "حافظوا علي هءلاء الصلوات الخمس حيث ينادي بهن، فانهن من سنن الهدي، وان الله عز وجل شرع لنبيه عليه الصلاة والسلام سنن الهدي، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق بين النفاق، ولقد رايتنا وان الرجل ليهادي بين الرجلين، حتي يقام في الصف، وما منكم من احد الا وله مسجد في بيته، ولو صليتم في بيوتكم وتركتم مساجدكم تركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لكفرتم".hصحيح: م بلفظ: "لضللتم" وهو المحفوظ]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر قالوا: وما العذر؟ قال : خوف او مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلي".hصحيح: دون جلة العذر، وبلفظ: "ولا صلاة له" المشكاة ()]
 • في اسناده ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي، وهو ضعيف. واخرجه ابن ماجة () بنحوه، واسناده امثل، وفيه نظر.

 /   وعن ابن ام مكتوم: "انه سال النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله، اني رجل ضرير البصر شاسع الدار، ولي قاءد لا يلاومني، فهل لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: هل تسمع النداء؟ قال: نعم. قال: لا اجد لك رخصة".hحسن صحيح]   • واخرجه ابن ماجة (). واخرج مسلم (/ ) والنساءي () من حديث ابي هريرة قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل اعمي فذكر نحوه".

 /   وعن ابن ام مكتوم ايضا قال: "يا رسول الله، ان المدينة كثيرة الهوام والسباع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتسمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح؟ فحي هلا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () بزيادة (لم يرخص له) في اخره. وقال: وقد اختلف علي ابن ابي ليلي في هذا الحديث، فرواه بعضهم عنه مرسلا.

  AUTO باب في فضل صلاة الجماعة

 [: ]
 /   عن ابي بن كعب قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما الصبح، فقال: اشاهد فلان؟ قالوا: لا. [قال: اشاهد فلان؟ قالوا: لا.] قال: ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا علي الركب، وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو علمتم ما فضيلته لابتدرتموه، وان صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كثر فهو احب الي الله تعالي".hحسن]
 • واخرجه النساءي () مطولا. واخرجه ابن ماجة () بنحوه مختصرا. قال البيهقي: اقام اسناده شعبة والثوري واسراءيل في اخرين. وعبد الله بن ابي بصير سمعه من ابي مع ابيه، وسمعه ابو اسحاق منه ومن ابيه، قاله شعبة وعلي بن المديني.

 /   وعن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة".hصحيح: م].
 • واخرجه مسلم () والترمذي ()، ولفظ مسلم: "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله". فحمل بعضهم



  CHECK باب ما جاء في فضل المشي الي الصلاة

 حديث مسلم علي ظاهره، وان جماعة العتمة توازي في فضيلتها قيام نصف ليلة، وجماعة الصبح توازي في فضيلتها قيام ليلة. واللفظ الذي خرجه به ابو داود يفسره، ويبين ان المراد بقوله: "ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله" يعني: ومن صلي الصبح والعشاء. وطرق هذا الحديث كلها مصرحة بذلك، وان كل واحد منهما يقوم مقام نصف ليلة، وان اجتماعهما يقوم مقام ليلة.

 /   باب [ما جاء في] فضل المشي الي الصلاة [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن ابي بن كعب قال: "كان رجل لا اعلم احدا من الناس ممن يصلي القبلة من اهل المدينة ابعد منزلا من المسجد من ذلك الرجل، وكان لا تخطءه صلاة في المسجد، فقلت: لو اشتريت حمارا تركبه في الرمضاء والظلمة؟ فقال: ما احب ان منزلي الي جنب المسجد، فنمي الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن ذلك؟ فقال: اردت يا رسول الله ان يكتب لي اقبالي الي المسجد ورجوعي الي اهلي اذا رجعت، فقال: اعطاك الله ذلك كله، انطاك الله ما احتسبت كله اجمع".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () بمعناه.

 /   وعن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم، ومن خرج الي تسبيح الضحي لا ينصبه الا اياه فاجره كاجر المعتمر، وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين".hحسن]
 • القاسم ابو عبد الرحمن فيه مقال.



 /   وعن ابي هريرة قال: قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة، وذلك بان احدكم اذا توضا فاحسن الوضوء، واتي المسجد لا يريد الا الصلاة ولا ينهزه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفع له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، حتي يدخل المسجد، فاذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه، والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه، يقولون: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم تب عليه، ما لم يءذ فيه، او يحدث فيه".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و () واخرج شطره الاول حتي قوله: ". . خمسا وعشرين درجة" والترمذي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة". قال ابو داود: قال عبد الواحد بن زياد: في هذا الحديث: "صلاة الرجل في الفلاة تضاعف علي صلاته في الجماعة". وساق الحديث.hصحيح: خ، الشطر الاول منه]
 • واخرجه ابن ماجة () و () مختصرا. وفي اسناده هلال بن ميمون الجهني الرملي، كنيته ابو المغيرة، قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي يكتب حديثه. والبخاري () والترمذي ().

  AUTO باب المشي الي الصلاة في الظلمة

 [: ]
 /   وعن بريدة وهو ابن الحصيب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: هذا حديث غريب. وقال الدارقطني: تفرد به اسماعيل بن سليمان الضبي البصري الكحال عن عبد الله بن اوس.



 /  

  AUTO باب الهدي في المشي الي الصلاة

 [: ]
 /   عن ابي ثمامة الحناط: "ان كعب بن عجرة ادركه وهو يريد المسجد ادرك احدهما صاحبه قال: فوجدني وانا مشبك بيدي، فنهاني عن ذلك، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن يديه، فانه في صلاة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () من حديث سعيد المقبري عن رجل غير مسمي عن كعب بن عجرة.
 واخرجه ابن ماجة () من حديث المقبري عن كعب بن عجرة، ولم يذكر الرجل.

 /   وعن سعيد بن المسيب قال: "حضر رجلا من الانصار الموت، فقال: اني محدثكم حديثا، ما احدثكموه الا احتسابا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء، ثم خرج الي الصلاة لم يرفع قدمه اليمني الا كتب الله عز وجل له حسنة، ولم يضع قدمه اليسري الا حط الله عز وجل عنه سيءة، فليقرب احدكم او ليبعد، فان اتي المسجد فصلي في جماعة غفر له، فان اتي المسجد وقد صلوا بعضا وبقي بعض، صلي ما ادرك واتم ما بقي، كان كذلك، فان اتي المسجد وقد صلوا، فاتم الصلاة، كان كذلك".hصحيح]

  AUTO باب فيمن خرج يريد الصلاة فسبق بها

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن وضوءه، ثم راح فوجد الناس قد صلوا، اعطاه الله عز وجل مثل اجر من صلاها وحضرها، لا ينقص ذلك من اجرهم شيءا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().



 /  

  AUTO باب في خروج النساء الي المسجد

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، ولكن ليخرجن وهن تفلات".hحسن صحيح]

 /   وعن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله".
 • واخرج البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة ().

 /   وعن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () اخرجوه دون قوله: "وبيوتهن خير لهن".

 /   وعن مجاهد قال: قال عبد الله بن عمر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اءذنوا للنساء الي المساجد بالليل، فقال ابن له: والله لا ناذن لهن، فيتخذنه دغلا، والله لا ناذن لهن! قال: فسبه وغضب، وقال: اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذنوا لهن، وتقول: لا ناذن لهن؟ "hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة () دون قوله: "بالليل. . ". وابن عبد الله بن عمر هذا هو بلال بن عبد الله بن عمر، جاء مبينا في صحيح مسلم وغيره. وقيل: هو ابنه واقد بن عبد الله بن عمر، ذكره مسلم في صحيحه ايضا.



  AUTO باب التشديد في ذلك

 [: ]
 /   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن المسجد، كما منعه نساء بني اسراءيل". قال يحيي يعني ابن سعيد: فقلت لعمرة: امنعه نساء بني اسراءيل؟ قالت: نعم.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها".hصحيح]

 /   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو تركنا هذا الباب للنساء؟ ".hصحيح: وهو مكرر ()]
 • وقد تقدم.

 /  

  AUTO باب السعي الي الصلاة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون، واءتوها تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا".hحسن صحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والترمذي ().
 قال ابو داود: وكذا قال الزبيدي، وابن ابي ذءب، وابراهيم بن سعد، ومعمر، وشعيب بن ابي حمزة عن الزهري: "وما فاتكم فاتموا". وقال ابن عيينة عن الزهري وحده: "فاقضوا"، وقال محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وجعفر بن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة: "فاتموا". وابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو قتادة، وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم كلهم [قالوا]: "فاتموا".



 /   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اءتوا الصلاة وعليكم السكينة، فصلوا ما ادركتم، واقضوا ما سبقكم".hصحيح]
 • واخرجه مسلم (/ ).
 قال ابو داود: وكذا قال ابن سيرين عن ابي هريرة: "وليقض"، وكذا قال ابو رافع عن ابي هريرة. وابو ذر روي عنه: "فاتموا" و"اقضوا". اختلف عنه.

  AUTO باب الجمع في المسجد مرتين

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا يصلي وحده، فقال: الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه؟ ".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () بنحوه. وقال: حديث حسن. وفيه: "فقام رجل فصلي معه"

 /  

  AUTO باب فيمن صلي في منزله ثم ادرك الجماعة يصلي معهم

 [: ]
 /   عن يزيد بن الاسود: "انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو غلام شاب، فلما صلي اذا رجلان لم يصليا في ناحية المسجد، فدعا بهما، فجء بهما ترعد فراءصهما، فقال: ما منعكما ان تصليا معنا؟ قالا: قد صلينا في رحالنا، فقال: لا تفعلوا، اذا صلي احدكم في رحله، ثم ادرك الامام ولم يصل، فليصل معه، فانها له نافلة".hصحيح]

 /   وفي رواية: "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الصبح بمني".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /   وعن يزيد بن عامر قال: "جءت والنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فجلست، ولم ادخل معهم في الصلاة، فانصرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي يزيد جالسا، فقال: الم تسلم يا   يزيد؟ قال: بلي يا رسول الله. قد اسلمت. قال: فما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم؟ قال: اني كنت قد صليت في منزلي وانا احسب ان قد صليتم، فقال: اذا جءت الي الصلاة فوجدت الناس فصل معهم وان كنت قد صليت، تكن لك نافلة، وهذه مكتوبة".hضعيف: المشكاة ()]

 /   وعن رجل من بني اسد بن خزيمة: "انه سال ابا ايوب الانصاري، فقال: يصلي احدنا في منزله الصلاة، ثم ياتي المسجد وتقام الصلاة، فاصلي معهم، فاجد في نفسي من ذلك شيءا؟ فقال ابو ايوب: سالنا عن ذلك النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: فذلك له سهم جمع".hضعيف: المشكاة ()]
 • فيه رجل مجهول.

 /  

  AUTO باب اذا صلي ثم ادرك جماعة يعيد

 [: ]
 /   عن سليمان بن يسار يعني مولي ميمونة قال: "اتيت ابن عمر علي البلاط، وهم يصلون، فقلت: الا تصلي معهم؟ قال: قد صليت، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تصلوا صلاة في يوم مرتين".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده عمرو بن شعيب، وقد تقدم الكلام عليه. وهو محمول علي صلاة الاختيار، دون ماله سبب، كالرجل يصلي ثم يدرك جماعة، فيصلي معهم، وقد كان صلي، ليدرك فضيلة الجماعة، جمعا بين الاحاديث.

  AUTO باب جماع الامامة وفضلها

 [: ]
 /   عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ام الناس فاصاب الوقت فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم".hحسن صحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي المديني، كنيته ابو حرملة، وقد ضعفه غير واحد، واخرج له مسلم. واخرج البخاري في صحيحه من   حديث ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطءوا فلكم وعليهم".

  AUTO باب كراهية التدافع علي الامامة

 [: ]
 /   عن سلامة بنت الحر اخت خرشة بن الحر الفزاري قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد، لا يجدون اماما يصلي بهم".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب من احق بالامامة

 [: ]
 /   عن ابي مسعود البدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم قراءة، فان كانوا في القراءة سواء فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فليءمهم اكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في بيته ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه". قال اسماعيل وهو ابن رجاء تكرمته: فراشه.hصحيح: م]
 • اخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وفي رواية: "فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة". ولم يقل: "فاقدمهم قراءة".
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن عمرو بن سلمة قال: "كلنا بحاضر، يمر بنا الناس اذا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فكانوا اذا رجعوا مروابنا، فاخبرونا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كذا وكذا، وكنت غلاما حافظا، فحفظت من ذلك قرانا كثيرا، فانطلق ابي وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من قومه، فعلمهم الصلاة. وقال: يءمكم اقرءكم. فكنت اقراهم، لما كنت احفظ. فقدموني، فكنت   اءمهم، وعلي بردة لي صغيرة صفراء، فكنت اذا سجدت تكشفت عني. فقالت امراة من النساء: واروا عنا عورة قارءكم، فاشتروا لي قميصا عمانيا، فما فرحت بشء بعد الاسلام فرحي به، فكنت اءمهم وانا ابن سبع سنين، او ثمان سنين".hصحيح: خ، نحوه]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () مختصرا.

 /   وفي رواية: "فكنت اءمهم في بردة موصلة، فيها فتق. فكنت اذا سجدت خرجت استي".hصحيح]

 /   وفي رواية: عن عمرو بن سلمة عن ابيه: "انهم وفدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما ارادوا ان ينصرفوا قالوا: يا رسول الله، من يءمنا؟ قال: اكثركم جمعا للقران، او اخذا للقران. فلم يكن احد من القوم جمع ما جمعت. قال: فقدموني، وانا غلام، وعلي شملة لي. قال: فما شهدت مجمعا من حرم الا كنت امامهم، وكنت اصلي علي جناءزهم الي يومي هذا".hصحيح: لكن قوله: "عن ابيه" غير محفوظ]
 ( باثر)   وفي رواية عن عمرو بن سلمة، قال: "لما وفد قومي الي النبي صلي الله عليه وسلم" ولم يقل: "عن ابيه".
 • واخرجه البخاري () بنحوه. وفيه: "وانا ابن يست، او سبع سنين" وليس فيه عن ابيه. واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابن عمر: "انه لما قدم المهاجرون الاولون نزلوا العصبة، قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا".hصحيح: خ]
   وفي رواية: "وفيهم عمر بن الخطاب وابو سلمة بن عبد الاسد".hصحيح: خ نحوه]
 • واخرجه البخاري (). وليس فيه ذكر عمر وابي سلمة.



 /   وعن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ولصاحب له: اذا حضرت الصلاة فاذنا، ثم اقيما، ثم ليءمكما اكبركما".hصحيح: ق]
   وفي رواية قال: "وكنا يومءذ متقاربين في العلم". [هذا مدرج]
   وفي رواية: "قلت لابي قلابة: فاين القران؟ قال: انهما كانا متقاربين".hهذا مرسل]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والترمذي () و () والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه، مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليءذن لكم خياركم وليءمكم قراءكم".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده الحسين بن عيسي الحنفي الكوفي. وقد تكلم فيه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان. وذكر الدارقطني ان الحسين بن عيسي تفرد بهذا الحديث عن الحكم بن ابان.

  AUTO باب امامة النساء

 [: ]
 /   عن ام ورقة بنت نوفل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما غزا بدرا قالت: قلت له: يا رسول الله، اءذن لي في الغزو معك، امرض مرضاكم، لعل الله عز وجل ان يرزقني شهادة قال: قري في بيتك، فان الله عز وجل يرزقك الشهادة. قال: فكانت تسمي الشهيدة. قال: وكانت قد قرات القران. فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم ان تتخذ في دارها مءذنا، فاذن لها. قال: وكانت دبرت غلاما لها وجارية. فقاما اليها بالليل، فغماها بقطيفة لها حتي ماتت، وذهبا. فاصبح عمر. فقام في الناس، فقال: من عنده من هذين علم، او من راهما فليجي بهما. فامر بهما فصلبا. فكانا اول مصلوب بالمدينة".hحسن]   /   وفي رواية: قال: "وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها في بيتها، وجعل لها مءذنا يءذن لها. وامرها ان تءم اهل دارها".
 قال عبد الرحمن يعني ابن خلاد الانصاري: فانا رايت مءذنها شيخا كبيرا.hحسن]
 • في اسناده الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري الكوفي. وفيه مقال. وقد اخرج له مسلم.

 /  

  AUTO باب الرجل يءم القوم وهم له كارهون

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا والدبار: ان ياتيها بعد ان تفوته ورجل اعتبد محرره".hضعيف: الا الشطر الاول فصحيح، المشكاة ()]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده عبد الرحمن بن زياد، وهو ابن انعم الافريقي، وهو ضعيف.

  AUTO باب امامة البر والفاجر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة المكتوبة واجبة خلف كل مسلم، برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر".hضعيف]

  AUTO باب امامة الاعمي

 [: ]
 /   عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم، يءم الناس وهو اعمي".hحسن صحيح]



  AUTO باب امامة الزاءر

 [: ]
 /   عن ابي عطية وهو العقيلي، مولاهم قال: "كان مالك بن حويرث ياتينا الي مصلانا هذا، فاقيمت الصلاة، فقلنا له: تقدم فصله. فقال لنا: قدموا رجلا منكم يصلي بكم، وساحدثكم لم لا اصلي بكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من زار قوما فلا يءمهم، وليءمهم رجل منهم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (): وقال: هذا حديث حسن. واخرجه النساءي () مختصرا. وسءل ابو حاتم الرازي عن ابي عطية هذا؟ فقال: لا يعرف، ولا يسمي.

  AUTO باب الامام يقوم مكانا ارفع من مكان القوم

 [: ]
 /   عن همام وهو ابن الحارث النخعي الكوفي: "ان حذيفة ام الناس في المداءن علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه، فجبذه. فلما فرغ من صلاته، قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال: بلي. فذكرت حين مددتني".hصحيح]

 /   وعن عدي بن ثابت الانصاري قال: حدثني رجل: "انه كان مع عمار بن ياسر بالمداءن، فاقيمت الصلاة، فتقدم عمار، وقام علي دكان يصلي، والناس اسفل منه. فتقدم حذيفة، فاخذ علي يديه. فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة. فلما فرغ عمار من صلاته، قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مكان ارفع من مقامهم، او نحو ذلك. قال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي".hحسن بما قبله؛ الا ما خالفه]
 • في اسناده رجل مجهول.

 /  

  AUTO باب امامة من صلي بقوم وقد صلي تلك الصلاة

 [: ]
 /   عن عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله: "ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم ياتي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة".hحسن صحيح]   • اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي بذكر صلاة المغرب ().

 /   وعن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول: "ان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يرجع فيءم قومه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب الامام يصلي من قعود

 [: ]
 /   عن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد. وصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد. واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون"hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي سفيان عن جابر وهو ابن عبد الله قال: "ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا بالمدينة، فصرعه علي جذم نخلة، فانفكت قدمه، فاتيناه نعوده، فوجدناه في مشربة لعاءشة يسبح جالسا. قال: فقمنا خلفه، فسكت عنا، ثم اتيناه مرة اخري نعوده، فصلي المكتوية جالسا، فقمنا خلفه. فاشار الينا، فقعدنا. قال: فلما قضي الصلاة قال: اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا، واذا صلي الامام قاءما فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما يفعل اهل فارس بعظماءها".hصحيح: م]
 • واخرجه ابن ماجة () مختصرا، ومسلم (/ ) والنساءي ().



 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به. فاذا كبر فكبروا، ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد قال مسلم: [شيخ ابي داود] ولك الحمد. واذا سجد فاسجدوا، ولا تسجدوا حتي يسجد. واذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون".hصحيح]
 • اخرجه البخاري () و () ومسلم () و ().
 قال ابو داود: "اللهم ربنا لك الحمد". افهمني بعض اصحابنا عن سليمان [بن حرب شيخه].

 /   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما جعل الامام ليءتم به بهذا الخبر زاد: واذا قرا فانصتوا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و () وابن ماجة (). قال ابو داود: وهذه الزيادة: "واذا قرا فانصتوا". ليست بمحفوظة. الوهم عندنا من ابي خالد. هذا اخر كلامه. وفيما قاله نظر. فان ابا خالد هذا هو سليمان بن حيان الاحمر، وهو من الثقات، الذين احتج البخاري ومسلم بحديثهم في صحيحهما، ومع هذا فلم ينفرد بهذه الزيادة، بل قد تابعه عليها ابو سعد محمد بن سعد الانصاري الاشهلي المدني، نزيل بغداد، وقد سمع من ابن عجلان، وهو ثقة، وثقه يحيي بن معين، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وابو عبد الرحمن النساءي. وقد خرج هذه الزيادة النساءي في سننه من حديث ابي خالد الاحمر، ومن حديث محمد بن سعد هذا. وقد اخرج مسلم في الصحيح هذه الزيادة في حديث ابي موسي الاشعري، من حديث جرير بن عبد الحميد عن سليمان التيمي عن قتادة. وقال الدارقطني: هذه اللفظة لم يتابع سليمان التيمي فيها عن قتادة، وخالفه الحفاظ فلم يذكروها. قال: واجماعهم علي مخالفته يدل علي وهمه. هذا اخر كلامه. ولم يءثر عند مسلم تفرد سليمان بذلك، لثقته وحفظه، وصحح هذه الزيادة. قال   ابو اسحاق صاحب مسلم: قال ابو بكر ابن اخت ابي النضر في هذا الحديث: اي طعن فيه؟ فقال مسلم: تريد احفظ من سليمان؟ فقال له ابو بكر: فحديث ابي هريرة هو صحيح؟ يعني: "واذا قرا فانصتوا"، فقال: هو عندي صحيح. فقال: لم لم تضعه ههنا؟ قال: ليس كل شء عندي صحيح وضعته ههنا، انما وضعت ههنا ما اجتمعوا عليه. فقد صحح مسلم هذه الزيادة من حديث ابي موسي الاشعري، ومن حديث ابي هريرة.

 /   وعن عاءشة انها قالت: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، وهو جالس، فصلي وراءه قوم قياما. فاشار اليهم ان اجلسوا. فلما انصرت قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا. واذا رفع فارفعوا. واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي الزبير عن جابر قال: "اشتكي النبي صلي الله عليه وسلم، فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يكبر ليسمع الناس تكبيره" ثم ساق الحديث.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة () مطولا. وفيه: "قرانا قياما، فاشار الينا فقعدنا".

 /   وعن حصين من ولد سعد بن معاذ، عن اسيد بن حضير: "انه كان يءمهم، قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده. فقال: يا رسول الله، ان امامنا مريض؟ فقال: اذا صلي قاعدا فصلوا قعودا".hصحيح]
 • قال ابو داود: وهذا الحديث ليس بمتصل. وما قاله ظاهر، فان حصينا هذا انما يروي عن التابعين، لا تحفظ له رواية عن الصحابة، وسيما اسيد بن حضير، فانه قديم الوفاة، توفي سنة عشرين، وقيل سنة احدي وعشرين.



 /  

  AUTO باب الرجلين يءم احدهما صاحبه كيف يقومان؟

 [: ]
 /   وعن ثابت وهو البناني عن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام حرام، فاتوه بسمن وتمر فقال: ردوا هذا في وعاءه، وهذا في سقاءه، فاني صاءم. ثم قام فصلي بنا ركعتين تطوعا. فقامت ام سليم وام حرام خلفنا. قال ثابت: ولا اعلمه الا قال: اقامني عن يمينه، علي بساط".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () دون قوله: "فقامت ام سليم. . . ".

 /   وعن موسي بن انس عن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امه وامراة منهم، فجعله عن يمينه، والمراة خلف ذلك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح عن ابن عباس قال: "بت في بيت خالتي ميمونة. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل، فاطلق القربة، فتوضا، ثم اوكي القربة، ثم قام الي الصلاة، فقمت، فتوضات كما توضا، ثم جءت، فقمت عن يساره، فاخذني بيمينه، فادارني من وراءه. فاقامني عن يمينه. فصليت معه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والبخاري () و () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وفي رواية: من حديث سعيد بن جبير عنه: "فاخذ براسي او بذءابتي، فاقامني عن يمينه".hصحيح]
 • وقد اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابو داود (، ، ، ، ، ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث كريب عن ابن عباس، وسياتي ان شاء الله تعالي. وقد اخذ من حديث ابن عباس هذا ما يقارب عشرين حكما.



 /  

  AUTO باب اذا كانوا ثلاثة كيف يقومون؟

 [: ]
 /   عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك: "ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته. فاكل منه زاد فيه ابراهيم بن طهمان وغيره: فاكل منه، واكلت معه ثم قال: قوموا فلاصلي لكم. قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا. فصلي لنا ركعتين، ثم انصرف".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) و (). واليتيم: هو ضميرة بن ابي ضميرة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، له ولابيه صحبة، وعدادهما في اهل المدينة. وقال ابو عمر النمري: قوله: "جدته مليكة" مالك يقوله. والضمير الذي في "جدته": هو عاءد علي اسحاق، وهي جدة اسحاق، ام ابيه عبد الله بن ابي طلحة، وهي ام سليم بنت ملحان زوج ابي طلحة الانصاري، وهي ام انس بن مالك. وقال غيره: الضمير يعود علي انس بن مالك. وهو القاءل: "ان جدته" وهي جدة انس بن مالك، ام امه، واسمها مليكة بنت مالك بن عدي. ويءيد ما قاله ابو عمر ان في بعض طرق هذا الحديث: "ان ام سليم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتيها" اخرجه النساءي من حديث يحيي بن سعيد عن اسحاق بن عبد الله.

 /   وعن الاسود وهو ابن يزيد النخعي قال: "استاذن علقمة والاسود علي عبد الله، وقد كنا اطلنا القعود علي بابه. فخرجت الجارية فاستاذنت لهما، فاذن لهما، ثم قام فصلي بيني وبينه، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل"hصحيح: م، المرفوع منه فقط]
 • واخرجه النساءي () ومسلم (). وفي اسناده هارون بن عنترة، وقد تكلم فيه بعضهم. وقال ابو عمر النمري: وهذا الحديث لا يصح رفعه، والصحيح فيه عندهم التوقيف علي ابن مسعود: "انه كذلك صلي بعلقمة والاسود". وهذا الذي اشار اليه ابو عمر   قد اخرجه مسلم في صحيحه: "ان ابن مسعود صلي بعلقمة والاسود" وهو موقوف. وقال بعضهم : حديث ابن مسعود منسوخ، لانه انما تعلم هذه الصلاة من النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، وفيها التطبيق واحكام اخر، هي الان متروكة، وهذا الحكم من جملتها، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم تركه.

  AUTO باب الامام ينحرف بعد التسليم

 [: ]
 /   وعن جابر بن يزيد بن الاسود عن ابيه قال: "صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اذا انصرف انحرف".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /   وعن البراء بن عازب قال: "كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، احببنا ان نكون عن يمينه، فيقبل علينا بوجهه، صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي () دون قوله: "فيقبل علينا بوجهه صلي الله عليه وسلم" وابن ماجة () ومسلم (). وفي حديث ابي داود والنساءي: عن عبيد بن البراء عن ابيه. وفي حديث ابن ماجة عن ابن البراء عن ابيه، ولم يسمه.

  AUTO باب الامام يتطوع في مكانه

 [: ]
 /   عن عطاء الخراساني عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلي الامام في الموضع الذي صلي فيه حتي يتحول".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وقال ابو داود: عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة. وما قاله ظاهر، فان عطاء الخراساني ولد في السنة التي مات فيها المغيرة بن شعبة، وهي سنة خمسين من الهجرة علي المشهور، او يكون ولد قبل وفاته بسنة علي القول الاخر.

 /  

  AUTO باب الامام يحدث بعد ما يرفع راسه

 [: ]   /   عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قضي الامام الصلاة وقعد، فاحدث قبل ان يتكلم، فقد تمت صلاته ومن كان خلفه ممن اتم الصلاة".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () دون ذكر الامام. وقال: هذا حديث ليس اسناده بالقوي. وقد اضطربوا في اسناده، وقال ايضا: وعبد الرحمن بن زياد: هو الافريقي، وقد ضعفه بعض اهل الحديث، منهم يحيي بن سعيد القطان، واحمد بن حنبل. وقال الخطابي: هذا حديث ضعيف، وقد تكلم الناس في بعض نقلته.

 /   وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن. وقال ابو نعيم الاصبهاني: مشهور، لا يعرف الا من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل بهذا اللفظ من حديث علي. هذا اخر كلامه. وعبد الله بن محمد بن عقيل قد احتج بعضهم بحديثه، وتكلم فيه بعضهم.

 /  

  AUTO باب ما يءمر الماموم من اتباع الامام

 [: ]
 /   عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبادروني بركوع ولا بسجود. فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت، اني قد بدنت".hحسن صحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن ابي اسحاق وهو السبيعي قال: سمعت عبد الله بن يزيد الخطمي يخطب الناس قال: حدثنا البراء وهو غير كذوب: "انهم كانوا اذا رفعوا رءوسهم من الركوع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قاموا قياما، فاذا راوه قد سجد سجدوا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والترمذي () والنساءي () بنحوه.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: "كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلا يحنو احد منا ظهره حتي يري النبي صلي الله عليه وسلم يضع".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ). يقال: حنيت ظهري، وحنيت العود: عطفته. وحنوت: لغة.

 /   وعن محارب بن دثار قال: سمعت عبد الله بن يزيد يقول علي المنبر: حدثني البراء: "انهم كانوا يصلون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا ركع ركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده لم نزل قياما حتي يرونه قد وضع جبهته بالارض، ثم يتبعونه، صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والبخاري ().

 /  

  AUTO باب التشديد فيمن يرفع قبل الامام او يضع قبله

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما يخشي او الا يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار، او صورته صورة حمار؟ ".hصحيح : ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

  AUTO باب فيمن ينصرف قبل الامام

 [: ]
 /   عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم حضهم علي الصلاة، ونهاهم ان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة".hصحيح: م، دون الحيض]

 /  

  AUTO باب جماع ابواب ما يصلي فيه

 [: ]   /   عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سءل عن الصلاة في ثوب واحد؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اولكلكم ثوبان؟ ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي منكبيه منه شء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن عكرمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم في ثوب فليخالف بطرفيه علي عاتقيه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ().

 /   وعن عمر بن ابي سلمة قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد، ملتحفا، مخالفا بين طرفيه علي منكبيه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن قيس بن طلق عن ابيه قال: "قدمنا علي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل فقال: يا نبي الله، ما تري في الصلاة في الثوب الواحد؟ قال: فاطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ازاره، طارق به رداءه، فاشتمل بهما. ثم قام فصلي بنا نبي الله صلي الله عليه وسلم. فلما ان قضي الصلاة قال: اوكلكم يجد ثوبين؟ ".hصحيح]
 • قيس بن طلق لا يحتج به.



  AUTO باب الرجل يعقد الثوب في قفاه ثم يصلي

 [: ]
 /   عن سهل بن سعد قال: "لقد رايت الرجال عاقدي ازرهم في اعناقهم من ضيق الازر، خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة، كامثال الصبيان. فقال قاءل: يا معشر النساء، لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

  AUTO باب الرجل يصلي في ثوب بعضه علي غيره

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم  صلي في ثوب واحد بعضه علي".hصحيح: م].

  AUTO باب الرجل يصلي في قميص واحد

 [: ]
 /   عن سلمة بن الاكوع قال: "قلت: يا رسول الله، اني رجل اصيد، افاصلي في القميص الواحد؟ قال: نعم، وازرره، ولو بشوكة".hحسن]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي بكر وهو المليكي قال: "امنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه رداء. فلما انصرف قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في قميص".hضعيف]
 • المليكي: لا يحتج بحديثه. وهو منسوب الي جده ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان القرشي التيمي.

  AUTO باب اذا كان الثوب ضيقا يتزر به

 [: ]
 /   عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: "اتينا جابرا يعني ابن عبد الله قال: سرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة، فقام يصلي، وكانت علي بردة ذهبت اخالف بين طرفيها، فلم تبلغ لي، وكانت لها ذباذب: فنكستها، ثم خالفت بين طرفيها، ثم   تواقصت عليها، لا تسقط، ثم جءت حتي قمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ بيدي، فادارني حتي اقامني عن يمينه، فجاء ابن صخر حتي قام عن يساره، فاخذنا بيديه جميعا، حتي اقامنا خلفه. قال: وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمقني وانا لا اشعر، ثم فطنت له، فاشار الي ان اتزر بها، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا جابر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه. واذا كان ضيقا فاشدده علي حقوك".hصحيح: م، خ، مختصر]
 • واخرجه مسلم () في اثناء الحديث الطويل اخر الكتاب. والبخاري () وابن ماجة مختصرا دون ذكر الاتزار (). وابن صخر هذا هو ابو عبد الله جبار بن صخر الانصاري السلمي، شهد بدرا والعقبة. جاء مبينا في صحيح مسلم.

  AUTO [باب الاسبال في الصلاة]

 [: ]
 /   عن ابن مسعود قال: سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقول: "من اسبل ازاره في صلاته خيلاء فليس من الله جل ذكره في حل ولا حرام".hصحيح]
 • واخرجه النساءي مختصرا، وقال ابو داود: روي هذا جماعة من عاصم موقوفا عن ابن مسعود. وعاصم هذا هو ابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول البصري، وهو ممن اتفق الشيخان علي الاحتجاج بحديثه.

 /  

  AUTO باب من قال يتزر به اذا كان ضيقا

 [: ]
   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال قال عمر: "اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما. فان لم يكن الا ثوب واحد فليتزر به، ولا يشتمل اشتمال اليهود".
   وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في لحاف لا يتوشح به، والاخر ان يصلي في سراويل وليس عليه رداء".
 • في اسناده: ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري المروزي. وابو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي المروزي، وفيهما مقال.



 /   وعن ابي هريرة قال: "بينما رجل يصلي مسبلا ازاره اذ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب فتوضا. فذهب فتوضا، ثم جاء، ثم قال: اذهب فتوضا، فذهب فتوضا [ثم جاء] فقال له رجل: يا رسول الله، ما لك امرته ان يتوضا؟ قال: انه كان يصلي وهو مسبل ازاره. وان الله جل ذكره لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره".
 • في اسناده ابو جعفر، وهو رجل من اهل المدينة لا يعرف اسمه.

 /  

  AUTO باب في كم تصلي المراة؟

 [: ]
 /   عن محمد بن زيد بن قنفذ عن امه: "انها سالت ام سلمة: ماذا تصلي فيه المراة من الثياب؟ فقالت: تصلي في الخمار والدرع السابغ الذي يغيب ظهور قدميها".hضعيف موقوف]

 /   وعن محمد بن زيد عن ام سلمة: "انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اتصلي المراة في درع وخمار، ليس عليها ازار؟ قال: اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وفيه مقال. وقال ابو داود: روي هذا الحديث مالك بن انس، وبكر بن مضر، وحفص بن غياث، واسماعيل بن جعفر، وابن ابي ذءب، وابن اسحاق عن محمد بن زيد عن امه عن ام سلمة. لم يذكر احد منهم النبي صلي الله عليه وسلم، قصروا به علي ام سلمة.

 /  

  AUTO باب المراة تصلي بغير خمار

 [: ]
 /   عن صفية بنت الحارث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يقبل الله عز وجل صلاة حاءض الا بخمار".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن. وقال ابو داود: رواه سعيد يعني: ابن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 /   وعن محمد وهو ابن سيرين: "ان عاءشة نزلت علي صفية، ام طلحة الطلحات، فرات بنات لها. فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل وفي حجرتي جارية. فالقي لي حقوه، وقال: شقيه بشقتين، فاعطي هذه نصفا، والفتاة التي عند ام سلمة نصفا، فاني لا اراها الا قد حاضت، او لا اراهما الا قد حاضتا".hضعيف]
 • قال ابو حاتم الرازي: لم يسمع ابن سيرين من عاءشة شيءا.

 /   باب السدل في الصلاة [: ]

 /   عن عطاء وهو ابن ابي رباح عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه".hحسن]
 • واخرجه الترمذي مقتصرا علي الفصل الاول. وقال: لا نعرفه من حديث عطاء عن ابي هريرة مرفوعا الا من حديث عسل بن سفيان. هذا اخر كلامه. وقد اخرجه ابو داود مرفوعا من حديث سليمان الاحول عن عطاء. واشار الي حديث عسل. واخرج ابن ماجة () الفصل الثاني من حديث الحسن بن ذكوان عن عطاء مرفوعا ايضا.
 وعسل بكسر العين وسكون السين المهملتين وهو ابن سفيان التميمي اليربوعي البصري، كنيته ابو قرة، ضعيف الحديث.
   وعن ابن جريج قال: اكثر ما رايت عطاء يصلي سادلا. [قال ابو داود: وهذا يضعف ذلك الحديث].hصحيح مقطوع]

  AUTO باب الصلاة في شعر النساء

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا، او لحفنا". قال عبيد الله وهو ابن معاذ شك ابي.
 • وقد تقدم هذا الحديث. اخرجه الترمذي () والنساءي ().



 /  

  AUTO باب الرجل يصلي عاقصا شعره

 [: ]
 /   عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه: "انه راي ابا رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بحسن بن علي، وهو يصلي قاءما، وقد غرز ضفره في قفاه. فحلها ابو رافع، فالتفت حسن اليه مغضبا. فقال ابو رافع: اقبل علي صلاتك. ولا تغضب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذلك كفل الشيطان. يعني مقعد الشيطان، يعني مغرز ضفره".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () دون قوله: "ذلك كفل الشيطان". وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعن كريب: ان عبد الله بن عباس: "راي عبد الله بن الحارث يصلي، وراسه معقوص من وراءه. فقام وراءه، فجعل يحله، واقر له الاخر. فلما انصرف اقبل الي ابن عباس، فقال: ما لك وراسي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي () ومسلم ().

 /  

  AUTO باب الصلاة في النعل

 [: ]
 /   عن عبد الله بن الساءب قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي يوم الفتح، ووضع نعليه عن يساره".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن الساءب قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة، فاستفتح سورة المءمنين، حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون، او ذكر موسي وعيسي، ابن عباد يشك او اختلفوا اخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة، فحذف، فركع. وعبد الله بن الساءب حاضر لذلك".hصحيح: م، خ، معلقا]   واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه. واخرجه البخاري تعليقا باثر ().

 /   وعن ابي سعيد الخدري قال: "بينما النبي صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه، فوضعهما عن يساره، فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل عليه السلام اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا. وقال: اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر، فان راي في نعليه قذرا او اذي، فليمسحه، وليصل فيهما".hصحيح]

 /   وفي رواية مرسلة قال: "فيهما خبثا". قال في الموضعين: "خبثا".

 /   وعن يعلي بن شداد بن اوس عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خالفوا اليهود، فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم".hصحيح]

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا".hحسن صحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب المصلي اذا خلع نعليه اين يضعهما؟

 [: ]
 /   عن يوسف بن ماهك عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه، ولا عن يساره، فتكون عن يمين غيره، الا ان لا يكون عن يساره احد، وليضعهما بين رجليه".hحسن صحيح]
 • اخرجه ابن ماجة ().
 في اسناده عبد الرحمن بن قيس، ويشبه ان يكون الزعفراني البصري، كنيته ابو معاوية، ولا يحتج به.



 /   عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بهما احدا. ليجعلهما بين رجليه، او ليصل فيهما".hصحيح]

 /  

  AUTO باب الصلاة علي الخمرة

 [: ]
 /   عن ميمونة بنت الحارث قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، وانا حذاءه، وانا حاءض. وربما اصابني ثوبه اذا سجد، وكان يصلي علي الخمرة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر () وابن ماجة () بمعناه، والنساءي () واقتصر علي ذكر الخمرة.

  AUTO باب الصلاة علي الحصير

 [: ]
 /   عن انس بن سيرين عن انس بن مالك قال: "قال رجل من الانصار: يا رسول الله، اني رجل ضخم وكان ضخما لا استطيع ان اصلي معك، وصنع له طعاما، ودعاه الي بيته فصل حتي اراك كيف تصلي؟ فاقتدي بك. فنضحوا له طرف حصير لهم. فقام فصلي ركعتين". قال فلان بن الجارود لانس بن مالك: "اكان يصلي الضحي؟ قال: لم اره صلي الا يومءذ".hصحيح: خ، دون قوله: "فصل حتي اراك كيف تصلي؟ فاقتدي بك"]
 • واخرجه البخاري () و () دون قوله : "فصل حتي اراك كيف تصلي؟ فاقتدي بك".

 /   وعن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزور ام سليم، فتدركه الصلاة احيانا، فيصلي علي بساط لنا، وهو حصير، ننضحه بالماء".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () و () ومسلم () والترمذي () و () والنساءي ().



 /   وعن ابي عون عن ابيه عن المغيرة بن شعبة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة".hضعيف]
 • ابو عون: هو محمد بن عبيد الله الثقفي. وعبيد الله بن سعيد الثقفي. قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.

 /  

  AUTO باب الرجل يسجد علي ثوبه

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: "كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر. فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه، فسجد عليه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



  AUTO تفريع ابواب الصفوف

 [: ]
 /  

  AUTO باب تسوية الصفوف

 /   عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم؟ قلنا: وكيف تصف الملاءكة عند ربهم؟ قال: يتمون الصفوف المقدمة، ويتراصون في الصف".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي القاسم الجدلي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: "اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس بوجهه، فقال: اقيموا صفوفكم ثلاثا والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم. قال: فرايت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه، وركبته بركبة صاحبه، وكعبه بكعبه".hصحيح: ق، بجملة الامر بتسوية الصفوف، وجملة المنكب بالمنكب علقه (خ) عن انس]
 • ابو القاسم الجدلي هذا اسمه الحسن بن الحارث، وقد سمع من النعمان بن بشير، يعد في الكوفيين.

 /   وعن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يسوينا في الصفوف، كما يقوم القدح، حتي اذا ظن ان قد اخذنا ذلك عنه وفقهنا اقبل ذات يوم بوجهه، اذا رجل منتبذ بصدره، فقال: لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). واخرج البخاري () مختصرا، ومسلم () من حديث سالم بن ابي الجعد عن النعمان بن بشير: الفصل الاخير منه.



 /   وعن البراء بن عازب قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلل الصف من ناحية الي ناحية، يمسح صدورنا ومناكبنا، ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم. وكان يقول: ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () واقتصر علي قوله الثاني صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن النعمان بن بشير قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا اذا قمنا للصلاة. فاذا استوينا كبر".hصحيح: م، نحوه]
 • وهو طرف من الحديث المتقدم.

 /   وعن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقيموا الصفوف، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان. ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله".
 وفي رواية: عن ابي شجرة وهو كثير بن مرة لم يذكر ابن عمر. فيكون مرسلا.
 [قال ابو داود: ومعني: "ولينوا بايدي اخوانكم". اذا جاء رجل الي الصف فذهب يدخل فيه فينبغي ان يلين له كل رجل منكبيه حتي يدخل في الصف].hصحيح]
 • واخرجه النساءي () مختصرا متصلا. واقتصر علي قوله: "من وصل صفا. . . الخ".

 /   وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق. فوالذي نفسي بيده، اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانها الحذف".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () مختصرا.

 /   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سووا صفوفكم، فان تسوية الصف من تمام الصلاة".hصحيح: ق]     وفي رواية: "من حسن صلاته".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن محمد بن مسلم بن الساءب صاحب المقصورة قال: "صليت الي جنب انس بن مالك يوما، فقال: هل تدري لم صنع هذا العود؟ فقلت: لا والله. قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع عليه يده، فيقول: استووا، وعدلوا صفوفكم".hضعيف]

 /   وفي رواية: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة اخذه بيمينه، ثم التفت، فقال: اعتدلوا، سووا صفوفكم، ثم اخذه بيساره، فقال: اعتدلوا، سووا صفوفكم".hضعيف: المشكاة ()]

 /   وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتموا الصف المقدم، ثم الذي يليه، فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خياركم الينكم مناكب في الصلاة".hصحيح]

  AUTO باب الصفوف بين السواري

 [: ]
 /   عن عبد الحميد بن محمود قال: "صليت مع انس بن مالك يوم الجمعة، فدفعنا الي السواري، فتقدمنا وتاخرنا. فقال انس: كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن.



 /  

  AUTO باب من يستحب ان يلي الامام في الصف وكراهية التاخر

 [: ]
 /   عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وزاد: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم. واياكم وهيشات الاسواق".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن غريب. وقال الدارقطني: تفرد به خالد بن مهران الحذاء عن ابي معشر زياد بن كليب.

 /   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف".hحسن: بلفظ: "علي الذين يصلون الصفوف"]
 • واخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب مقام الصبيان من الصف

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن غنم قال: قال ابو مالك الاشعري: "الا احدثكم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: فاقام الصلاة، فصف الرجال، وصف الغلمان خلفهم، ثم صلي بهم فذكر صلاته، ثم قال: هكذا صلاة، قال عبد الاعلي وهو ابن عبد الاعلي السامي لا احسبه الا قال: امتي".hضعيف: المشكاة ()]

  AUTO باب صف النساء والتاخر عن الصف الاول

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها. وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار".hصحيح]

 /   عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في اصحابه تاخرا، فقال لهم: تقدموا، فاءتموا بي، ولياتم بكم من بعدكم. ولا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب مقام الامام من الصف

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وسطوا الامام، وسدوا الخلل".hضعيف: لكن الشطر الثاني منه صحيح]

 /  

  AUTO باب الرجل يصلي وحده خلف الصف

 [: ]
 /   عن وابصة وهو ابن معبد الاسدي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد قال سليمان [بن حرب شيخ ابي داود] الصلاة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث وابصة حديث حسن.

 /  

  AUTO باب الرجل يركع دون الصف

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري ان ابا بكرة حدث: "انه دخل المسجد ونبي الله صلي الله عليه وسلم راكع. قال: فركعت دون الصف. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي ().



 /   وعنه: "ان ابا بكرة جاء ورسول الله راكع، فركع دون الصف ثم مشي الي الصف، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته. قال: ايكم الذي ركع دون الصف، ثم مشي الي الصف؟ فقال ابو بكرة: انا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد".hصحيح]



  AUTO [ابواب السترة]

  AUTO باب ما يستر المصلي

 [: ]
 /   عن طلحة بن عبيد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جعلت بين يديك مثل مءخرة الرحل فلا يضرك من مر بين يديك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة ().
   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح قال: "اخرة الرحل: ذراع فما فوقه".hصحيح مقطوع]

 /   وعن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة، فتوضع بين يديه، فيصلي اليها والناس وراءه. وكان يفعل ذلك في السفر. فمن ثم اتخذها الامراء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عون بن ابي جحيفة عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم بالبطحاء، وبين يديه عنزة، الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، يمر خلف العنزة المراة والحمار".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () الثلاثة بذكر (الكلب والحمار) بدل (المراة والحمار) والنساءي () و () و () بذكر الحمار والكلب والمراة و () دون ذكر من يمر خلف العنزة.

  AUTO باب الخط اذا لم يجد عصي

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخطط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه".hضعيف: المشكاة ()]   • واخرجه ابن ماجة. قال سفيان وهو ابن عيينة لم نجد شيءا نشد به هذا الحديث، ولم يجء الا من هذا الوجه. وكان اسماعيل بن امية اذا حدث بهذا الحديث يقول: عندكم شء تشدونه به؟ وقد اشار الشافعي الي ضعفه. وقال ابو بكر البيهقي: ولا باس به في مثل هذا الحكم ان شاء الله تعالي. قال ابو داود: سمعت احمد يعني ابن حنبل سءل عن وصف الخط غير مرة؟ فقال: هكذا عرضا مثل الهلال قال ابو داود: وسمعت مسددا قال: قال ابن داود: الخط بالطول.

 / وعن سفيان بن عيينة قال: "رايت شريكا صلي بنا في جنازة العصر، فوضع قلنسوته بين يديه يعني في فريضة حضرت".hصحيح مقطوع]

  AUTO باب الصلاة الي الراحلة

 [: ]
 /   وعن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الي بعيره".hصحيح: م، خ نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي ().

 /  

  AUTO باب اذا صلي الي سارية او نحوها، اين يجعلها منه؟

 [: ]
 /   وعن ضباعة بنت المقداد بن الاسود عن ابيها قال: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي عود ولا عمود ولا شجرة الا جعله علي حاجبه الايمن، او الايسر، ولا يصمد له صمدا".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده ابو عبيدة الوليد بن كامل البجلي الشامي، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب الصلاة الي المتحدثين والنيام

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث".hحسن]   • واخرجه ابن ماجة () في اسناده: رجل مجهول. وقال الخطابي: هذا الحديث لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، لضعف سنه. وبسط القول فيه. والطريق التي خرجه بها ابن ماجة، فيها ابو المقدام هشام بن زياد البصري، ولا يحتج بحديثه.

 /  

  AUTO باب الدنو من السترة

 [: ]
 /   عن سهل بن ابي حثمة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم الي سترة فليدنو منها. لا يقطع الشيطان عليه صلاته".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). وقال ابو داود: واختلف في اسناده.

 /   وعن سهل وهو ابن سعد الساعدي قال: "وكان بين مقام النبي صلي الله عليه وسلم وبين القبلة ممر عنز".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (). وفيه "ممر الشاة".

 /  

  AUTO باب ما يءمر المصلي ان يدرا عن الممر بين يديه

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله. فانما هو شيطان".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم فليصل الي سترة وليدن منها".hحسن صحيح]
 • اخرجه ابن ماجة () انظر ما قبله برقم ().

 /   وعن ابي عبيد حاجب سليمان قال: "رايت عطاء بن يزيد الليثي قاءما يصلي، فذهبت امر بين يديه، فردني. ثم قال: حدثني ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من استطاع منكم ان لا يحول بينه وبين قبلته احد فليفعل".hحسن صحيح]   /   وعن حميد يعني ابن هلال قال: قال ابو صالح: "احدثك عما رايت من ابي سعيد، وسمعته منه: دخل ابو سعيد علي مروان، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفع في نحره، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) بمعناه اتم منه.

  AUTO باب ما ينهي عنه من المرور بين يدي المصلي

 [: ]
 /   عن بسر بن سعيد: "ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله: ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه".
 قال ابو النضر: لا ادري قال: "اربعين يوما، او شهرا، او سنة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () و ().



  AUTO [تفريع ابواب ما يقطع الصلاة وما لا يقطعها]

 /  

  AUTO باب ما يقطع الصلاة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال حفص، وهو ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقطع صلاة الرجل قالا، يعني: عبد السلام بن مطهر، ومحمد بن كثير عن سليمان، وهو ابن المغيرة قال: قال ابو ذر: "يقطع صلاة الرجل، اذا لم يكن بين يديه قيد اخرة الرحل: الحمار، والكلب الاسود، والمراة. فقلت: ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر من الابيض؟ فقال: يا ابن اخي، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني؟ فقال: الكلب الاسود شيطان".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () و () بنحوه مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابن عباس رفعه شعبة قال: "يقطع الصلاة: المراة الحاءض، والكلب".hصحيح]
 • قال ابو داود: وقفه سعيد وهشام وهمام عن قتادة علي ابن عباس. واخرجه النساءي () وابن ماجة () بلفظ: "الكلب الاسود والحاءض" وفي حديث ابن ماجة "الكلب الاسود".

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس قال: احسبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "اذا صلي احدكم الي غير سترة، فانه يقطع صلاته الحمار، والخنزير، واليهودي، والمجوسي، والمراة. ويجزء عنه اذا مروا بين يديه علي قذفة بحجر".hضعيف: المشكاة ()]
 • قال ابو داود: في نفسي من هذا الحديث شء، كنت اذاكر به ابراهيم وغيره، فلم ار احدا جاء به عن هشام، ولا يعرفه، ولم ار احدا يحدث به عن هشام، واحسب الوهم من ابن ابي سمينة، والمنكر فيه ذكر المجوس، وفيه: "علي قذفة بحجر". وذكر الخنزير، وفيه نكارة.



 قال ابو داود: ولم اسمع هذا الحديث الا من محمد بن اسماعيل. واحسبه وهم، لانه كان يحدثنا من حفظه.

 /   وعن مولي ليزيد بن نمران عن يزيد بن نمران قال: "رايت رجلا بتبوك مقعدا، فقال: مررت بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، وانا علي حمار، وهو يصلي، فقال: اللهم اقطع اثره، فما مشيت عليها بعد".hضعيف]

 /   وفي رواية: فقال: "قطع صلاتنا، قطع الله اثره".hضعيف]
 • مولي يزيد مجهول.

 /   وعن سعيد بن غزوان عن ابيه: "انه نزل بتبوك وهو حاج فاذا رجل مقعد فساله عن امره. فقال: ساحدثك حديثا، فلا تحدث به ما سمعت اني حي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بتبوك الي نخلة، فقال: هذه قبلتنا. ثم صلي اليها، فاقبلت، وانا غلام اسعي، حتي مررت بينه وبينها، فقال: قطع صلاتنا، قطع الله اثره. فما قمت عليها الي يومي هذا".hضعيف]

 /  

  AUTO باب سترة الامام سترة لمن خلفه

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "هبطنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية اذاخر فحضرت الصلاة، يعني، فصلي الي جدر، فاتخذه قبلة، ونحن خلفه. فجاءت بهمة تمر بين يديه. فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار، ومرت من وراءه". او كما قال مسدد.hحسن صحيح]

 /   وعن يحيي بن الجزار عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي، فذهب جدي يمر بين يديه، فجعل يتقيه".hصحيح]
 • اخرجه ابن ماجة ().



  CHECK باب من قال المراة لا تقطع الصلاة

 باب من قال: المراة لا تقطع الصلاة [: ]
 /   عن سعد بن ابراهيم وهو ابن عبد الرحمن بن عوف عن عروة عن عاءشة قالت: "كنت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين القبلة قال شعبة: احسبها قالت وانا حاءض".hصحيح: دون قوله: "وانا حاءض"]
 وذكر ابو داود: ان جماعة رووه عن عروة، وجماعة رووه عن عاءشة، لم يذكروا: "وانا حاءض".

 /   وعن هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة، راقدة علي الفراش الذي يرقد عليه، حتي اذا اراد ان يوتر ايقظها فاوترت".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (). واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () مختصرا من حديث الزهري عن عروة.

 /   وعن القاسم وهو ابن محمد بن ابي بكر عن عاءشة قالت: "بءسما عدلتمونا بالحمار والكلب! لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه، فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي، فضممتها الي، ثم يسجد".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () ومسلم ().

 /   وعن ابي النضر سالم بن ابي امية عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت: "كنت كون ناءمة ورجلاي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يصلي من الليل، فاذا اراد ان يسجد ضرب رجلي، فقبضتهما، فسجد".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () و () بنحوه اتم منه.



  CHECK باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة

 /   وعن محمد بن عمرو وهو ابن علقمة بن وقاص الليثي عن ابي سلمة عن عاءشة انها قالت: "كنت انام وانا معترضة في قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امامه، فاذا اراد ان يوتر زاد عثمان وهو ابن ابي شيبة غمزني، ثم اتفقا، يعني عثمان والقعنبي فقال: تنحي".hحسن صحيح: ق]

 باب من قال: الحمار لا يقطع الصلاة [: ]
 /   عن ابن عباس انه قال: "اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت، فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف. فلم ينكر ذلك احد".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). ولفظ النساءي وابن ماجة "بعرفة". واخرج مسلم اللفظين. والمشهور: ان هذه القصة كانت في حجة الوداع. وقد ذكر مسلم حديث معمر عن الزهري، وفيه: "وقال: في حجة الوداع، او يوم الفتح" فلعلها كانت مرتين. والله اعلم.

 /   وعن ابي الصهباء قال: "تذاكرنا ما يقطع الصلاة عند ابن عباس. فقال: جءت انا وغلام من بني عبد المطلب علي حمار، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فنزل ونزلت، وتركنا الحمار امام الصف، فما بالاه، وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب، فدخلتا بين الصف. فما بالي ذلك".hصحيح]

 /   وفي رواية: قال: "فجاءت جاريتان من بني عبد المطلب، اقتتلتا، فاخذهما" قال عثمان يعني ابن ابي شيبة: "ففرع بينهما" وقال داود يعني ابن مخراق "فنزع احداهما من الاخري، فما بالي ذلك".hصحيح]



  CHECK باب من قال لا يقطع الصلاة شء

  CHECK باب من قال الكلب لا يقطع الصلاة

 •واخرجه النساءي () و () بنحوه. وابو الصهباء: هو البكري. وقيل: مولي عبد الله بن عباس، واسمه صهيب. وقيل: انه بصري. وسءل عنه ابو زرعة الرازي؟ فقال: مديني ثقة.

 باب من قال: الكلب لا يقطع الصلاة [: ]
 /   عن الفضل بن عباس قال: "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن في بادية لنا ومعه عباس، فصلي في صحراء، ليس بين يديه سترة، وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه. فما بالي ذلك".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () بنحوه. وذكر بعضهم: ان في اسناده مقالا، وقال: انه لم يذكر فيه نعت الكلب، وقد يجوز ان يكون الكلب ليس باسود.

 /   باب من قال: لا يقطع الصلاة شء [: ]
 /   عن ابي الوداك وهو جبر بن نوف عن ابي سعيد وهو الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم، فانما هو شيطان".hضعيف]

 /   وفي رواية: عن ابي الوداك قال: "مر شاب من قريش بين يدي ابي سعيد الخدري وهو يصلي فدفعه، ثم عاد ، فدفعه ثلاث مرات فلما انصرف قال: ان الصلاة لا يقطعها شء، ولكن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادرءوا ما استطعتم، فانه شيطان".hضعيف]
 قال ابو داود: اذا تنازع الخبران عن النبي صلي الله عليه وسلم نظر ما عمل به اصحابه من بعده، هذا اخر كلامه. وفي اسناده: مجالد وهو ابن سعيد بن عمير الهمداني الكوفي وقد تكلم فيه غير واحد، واخرج له مسلم حديثا مقرونا بجماعة من اصحاب الشعبي.
 والوداك: بفتح الواو وتشديد الدال المهملة، وبعد الالف كاف. وجبر: بفتح الجيم، وسكون الباء الموحدة. وبعدها راء مهملة. ونوف: بفتح النون وسكون الواو وبعدها فاء.



  AUTO [تفريع استفتاح الصلاة]

 /    

  AUTO باب رفع اليدين في الصلاة

 [: ]
 /   عن سالم عن ابيه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة رفع يديه، حتي تحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعد ما يرفع راسه من الركوع"، وقال سفيان: [يعني ابن عيينة] مرة: "واذا رفع راسه". واكثر ما كان يقول: "وبعد ما يرفع راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) و () و () و () و () وابن ماجة ().

 /   وعن سالم عن عبد الله بن عمر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، ثم كبر وهما كذلك، فيركع، ثم اذا اراد ان يرفع صلبه رفعهما حتي يكونا حذو منكبيه، ثم قال: سمع الله لمن حمده. ولا يرفع يديه في السجود. ويرفعهما في كل تكبيرة يكبرها قبل الركوع، حتي تنقضي صلاته".hصحيح]

 /   وعن عبد الجبار بن واءل بن حجر قال: "كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي، فحدثني واءل بن علقمة عن [ابي] واءل بن حجر، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اذا كبر رفع يديه، قال: ثم التحف، ثم اخذ شماله بيمينه، وادخل يديه في ثوبه، قال: فاذا اراد ان يركع اخرج يديه، ثم رفعهما. واذا اراد ان يرفع راسه من الركوع رفع يديه، ثم سجد ووضع وجهه بين كفيه. واذا رفع راسه من السجود ايضا رفع يديه، حتي فرغ من صلاته. قال محمد وهو ابن جحادة : فذكرت ذلك للحسن بن ابي الحسن، فقال: هي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعله من فعله، وتركه من تركه".hصحيح]
 • اخرجه مسلم () وابن ماجة مختصرا () و () والنساءي مختصرا () و () دون ذكر الرفع من السجود.



 قال ابو داود: روي هذا الحديث همام [يعني ابن يحيي] عن ابن جحادة، لم يذكر الرفع مع الرفع من السجود. هذا اخر كلامه. وقد اخرجه مسلم في صحيحه من حديث عبد الجبار بن واءل عن علقمة بن واءل، ومولي لهم عن ابيه واءل بن حجر بنحوه، وليس فيه ذكر الرفع مع الرفع من السجود.

 /   وعن عبد الجبار بن واءل قال: حدثني اهل بيتي عن ابي انه حدثهم: "انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع التكبير".

 /   وعن عبد الجبار بن واءل عن ابيه: "انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة رفع يديه، حتي كانتا بحيال منكبيه، وحاذي بابهاميه اذنيه، ثم كبر".hضعيف]
 • عبد الجبار بن واءل لم يسمع من ابيه، واهل بيته مجهولون.
 اخرجه النساءي () انظر ما سياتي برقم ().

 /   وعن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: "قلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي؟ قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستقبل القبلة، فكبر فرفع يديه، حتي حاذتا اذنيه. ثم اخذ شماله بيمينه. فلما اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك. ثم وضع يديه علي ركبتيه. فلما رفع راسه من الركوع رفعهما مثل ذلك. فلما سجد وضع راسه بذلك المنزل من بين يديه، ثم جلس فافترش رجله اليسري ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري، وحد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، وقبض ثنتين، وحلق حلقة. ورايته يقول هكذا وحلق بشر [بن المفضل] الابهام والوسطي، واشار بالسبابة".hصحيح]
 • اخرجه النساءي () وهو مقطعا عند ابن ماجة () و () و () والترمذي () والنساءي ().



 /   وفي رواية: "ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري، والرسغ والساعد" وقال فيه: "ثم جءت بعد ذلك في زمن فيه برد شديد، فرايت الناس عليهم جل الثياب، تحرك ايديهم تحت الثياب".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عاصم عن ابيه عن واءل بن حجر قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حيال اذنيه. قال: ثم اتيتهم، فرايتهم يرفعون ايديهم الي صدورهم، وعليهم برانس واكسية".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب افتتاح الصلاة

 [: ]
 /   عن علقمة بن واءل عن واءل بن حجر قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في الشتاء، فرايت اصحابه يرفعون ايديهم في ثيابهم في الصلاة".hصحيح]

 /   وعن محمد بن عمرو بن عطاء قال: "سمعت ابا حميد الساعدي، في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم ابو قتادة، قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: فلم؟ فوالله ما كنت باكثرنا له تبعة، ولا اقدمنا له صحبة. قال: بلي. قالوا: فاعرض. قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يرفع يديه، حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا، ثم يقرا، ثم يكبر، فيرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه، ثم يعتدل، فلا يصب راسه، ولا يقنع، ثم يرفع راسه، فيقول: سمع الله لمن حمده، ثم يرفع يديه، حتي يحاذي منكبيه معتدلا، ثم يقول: الله اكبر، ثم يهوي الي الارض، فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه ويثني رجله اليسري، فيقعد عليها، ويفتخ اصابع رجليه اذا سجد، ثم يسجد، ثم يقول: الله اكبر، ويرفع، ويثني رجله اليسري، فيقعد عليها حتي يرجع كل عظم الي موضعه، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك، ثم   اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه، حتي يحاذي بهما منكبيه، كما كبر عند افتتاح الصلاة، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته، حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم: اخر رجله اليسري، وقعد متوركا علي شقه الايسر، قالوا: صدقت هكذا كان يصلي صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () و () و () والنساءي ( و ) وابن ماجة () و () و () مختصرا ومطولا.

 /   وفي رواية لابي داود: "فاذا ركع امكن كفيه من ركبتيه، وفرج بين اصابعه، ثم هصر ظهره، غير مقنع راسه ولا صافح بخده. وقال: فاذا قعد في الركعتين قعد علي بطن قدمه اليسري ونصب اليمني. فاذا كان في الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض، واخرج قدميه من ناحية واحدة".hصحيح، دون قوله: "ولا صافح بخده"]
 • وفي اسنادها عبد الله بن لهيعة، وفيه مقال.

 /   وفي رواية: "فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابعه القبلة".hصحيح: خ]
 • اخرجه البخاري ().

 /   وفي رواية: "ثم رفع راسه يعني من الركوع فقال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، ورفع يديه، ثم قال: الله اكبر، فسجد، فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه، وهو ساجد، ثم كبر فجلس، فتورك، ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام، ولم يتورك وفيه: ثم جلس بعد الركعتين، حتي اذا هو اراد ان ينهض للقيام قام بتكبيرة، ثم ركع الركعتين الاخريين".

 /   وفي رواية: "ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه، كانه قابض عليهما، ووتر يديه، فتجافي عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه. قال: ثم سجد، فامكن انفه وجبهته، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، ثم رفع راسه حتي رجع كل عظم في   موضعه، حتي فرغ. ثم جلس، فافترش رجله اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته، ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني، وكفه اليسري علي ركبته اليسري، واشار باصبعه".
 • اخرجه الترمذي () و ().

 /   وفي رواية: "واذا سجد فرج بين فخذيه، غير حامل بطنه علي شء من فخذيه".hضعيف]

 /   وعن محمد بن جحادة عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث قال: "فلما سجد وقعتا ركبتاه الي الارض قبل ان تقع كفاه. فلما سجد وضع جبهته بين كفيه وجافي عن ابطيه ".
 • عبد الجبار لم يسمع من ابيه.
   وعن عاصم بن كليب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا.
 وفي حديث احدهما، واكبر علمي انه حديث محمد بن جحادة: "واذا نهض نهض علي ركبتيه، واعتمد علي فخذيه".hضعيف]
 • كليب والد عاصم هو كليب بن شهاب الجرمي الكوفي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ولم يدركه.

 /   وعن عبد الجبار بن واءل عن ابيه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع ابهاميه في الصلاة الي شحمة اذنيه".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). وقد ذكرنا انه لم يسمع من ابيه.

 /   وعن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة انه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع للسجود فعل مثل ذلك، واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك".



 /   وعن ميمون المكي: "انه راي عبد الله بن الزبير وصلي بهم يشير بكفيه حين يقوم، وحين يركع، وحين يسجد، وحين ينهض للقيام، فيقوم فيشير بيديه. فانطلقت الي ابن عباس فقلت: اني رايت ابن الزبير صلي صلاة لم ار احدا يصليها؟ فوصفت له هذه الاشارة، فقال: ان احببت ان تنظر الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير".hصحيح]
 • في اسناده عبد الله بن لهيعة، وفيه مقال.

 /   وعن النضر بن كثير يعني السعدي قال: "صلي الي جنبي عبد الله بن طاوس في مسجد الخيف فكان اذا سجد السجدة الاولي، فرفع راسه منها، رفع يديه تلقاء وجهه، فانكرت ذلك، فقلت لوهيب بن خالد. فقال له وهيب: تصنع شيءا لم ار احدا يصنعه؟ قال ابن طاوس: رايت ابي يصنعه، وقال ابي: رايت ابن عباس يصنعه، ولا اعلم الا انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنعه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). النضر بن كثير، ابو سهل السعدي البصري: ضعيف الحديث. وقال الحافظ ابو احمد النيسابوري: هذا حديث منكر من حديث ابن طاوس.

 /   وعن عبيد الله وهو العمري عن نافع عن ابن عمر: "انه كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع، واذا قال سمع الله لمن حمده، واذا قام من الركعتين رفع يديه. ويرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والنساءي (  ) و () و ().
 وقال (اي البخاري باثر ): رواه حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.



  CHECK باب من ذكر انه يرفع يديه اذا قام من الثنتين

 وقال ابو داود (باثر ): الصحيح قول ابن عمر، ليس بمرفوع. وقال: ورواه الثقفي عن عبيد الله، واوقفه علي ابن عمر، وقال فيه: "واذا قام من الركعتين يرفعهما الي ثدييه" وهذا الصحيح.
 قال ابو داود (باثر ): رواه الليث بن سعد، ومالك، وايوب، وابن جريج موقوفا. واسنده حماد بن سلمة وحده عن ايوب، لم يذكر ايوب ومالك الرفع اذا قام من السجدتين. وذكر الليث في حديثه: قال ابن جريج فيه: قلت لنافع: اكان ابن عمر يجعل الاولي ارفعهن؟ قال: لا سواء. قلت: اشر لي. فاشار الي الثديين، او اسفل من ذلك، هذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه البخاري () وابو داود () من حديث عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي وهو ممن اتفقا علي الاحتجاج بحديثه عن عبيد الله مرفوعا. ورفعه حماد بن سلمة عن ايوب. وقد ذكر الزيادة الليث بن سعد في حديثه. وفي ذلك كفاية.

 /   وعن مالك عن نافع: "ان عبد الله بن عمر كان اذا ابتدا الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما دون ذلك".hصحيح]
 قال ابو داود: لم يذكر "رفعهما دون ذلك". احد غير مالك فيما اعلم.

 باب [من ذكر انه يرفع يديه اذا قام من الثنتين] [: ]
 /   عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه".hصحيح]
 • اخرجه البخاري ().

 /   وعن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع. ويصنعه اذا رفع من الركوع. ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد. واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر".



 • واخرجه الترمذي () والنساءي ( الكبري) وابن ماجة ()، وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، حتي يبلغ بهما فروع اذنيه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم والنساءي وابن ماجة. وقد اخرج دون قوله: "حتي يبلغ بهما فروع اذنيه" البخاري () ومسلم (/ ) نحوه من حديث ابي قلابة عن مالك بن الحويرث.

 /   وعن بشير بن نهيك قال: قال ابو هريرة: "لو كنت قدام النبي صلي الله عليه وسلم لرايت ابطيه زاد ابن معاذ [عبيد الله بن معاذ] قال: يقول لاحق [ابو مجلز]: الا تري انه في الصلاة ولا يستطيع ان يكون قدام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وزاد موسي [بن مروان الرقي، شيخ ابي داود] يعني اذا كبر رفع يديه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن علقمة قال: قال عبد الله: "علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، فكبر ورفع يديه، فلما ركع طبق يديه بين ركبتيه. قال: فبلغ ذلك سعدا، فقال: صدق اخي، قد كنا نفعل هذا، ثم امرنا [بهذا]يعني الامساك علي الركبتين".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب من لم يذكر الرفع عند الركوع

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة قال: قال عبد الله بن مسعود: "الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فصلي، فلم يرفع يديه الا مرة".hصحيح]
   وفي رواية: قال: "فرفع يديه في اول مرة".



 /   وفي رواية: "مرة واحدة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن. وقد حكي عن عبد الله بن المبارك انه قال: لا يثبت هذا الحديث. وقال غيره: لم يسمع عبد الرحمن بن علقمة. وقد يكون خفي هذا علي ابن مسعود، كما خفي عليه نسخ التطبيق، ويكون ذلك كان في الابتداء قبل ان يشرع رفع اليدين في الركوع، ثم صار التطبيق منسوخا، وصار الامر في السنة الي رفع اليدين عند الركوع ورفع الراس منه.

 /   وعن البراء وهو ابن عازب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه، ثم لا يعود".hضعيف]
 • في اسناده يزيد بن ابي زياد، ابو عبد الله الهاشمي، مولاهم الكوفي، ولا يحتج بحديثه، وقال الدارقطني: انما لقن يزيد في اخر عمره: "ثم لم يعد" فتلقنه، وكان قد اختلط. وقال البخاري: وكذلك روي الحفاظ الذين سمعوا من يزيد قديما، منهم الثوري، وشعبة، وزهير.

 / ...  ليس فيه: "ثم لا يعود".hضعيف]
 • وقال ابو داود: روي هذا الحديث هشيم، وخالد، وابن ادريس، عن يزيد، لم يذكروا: "ثم لا يعود".

 /   وعن البراء بن عازب قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين افتتح الصلاة، ثم لم يرفعهما حتي انصرف".hضعيف]
 • في اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو ضعيف. وقال ابو داود: هذا الحديث ليس بصحيح.

 /   وعن ابي هريرة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ().



  AUTO باب وضع اليمني علي اليسري في الصلاة

 [: ]
 /   عن زرعة بن عبد الرحمن قال: سمعت ابن الزبير يقول: "صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة".hضعيف]

 /   وعن ابن مسعود: "انه كان يصلي، فوضع يده اليسري علي اليمني، فراه النبي صلي الله عليه وسلم، فوضع يده اليمني علي اليسري".
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /     باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء [: ]

 /   عن علي بن ابي طالب قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة كبر، ثم قال: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا [مسلما] وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا اول المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك [والشر ليس اليك]، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك، واذا ركع قال: اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي. واذا رفع قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ملء السموات والارض و [ملء] ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد. واذا سجد قال: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صورته، وشق سمعه وبصره، وتبارك الله احسن الخالقين. واذا سلم من الصلاة قال: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والترمذي () و () و () والنساءي () مطولا، واقتصر فيه علي دعاء الاستفتاح، واخرجه ابن ماجة () مختصرا.

 / ...  وحكي ابو داود عن شعيب بن ابي حمزة قال: قال لي محمد بن المنكدر وابن ابي فروة وغيرهما من فقهاء اهل المدينة: "فاذا قلت انت ذاك، فقل: وانا من المسلمين". يعني قوله: "وانا اول المسلمين".hصحيح مقطوع]

 /   وعن انس بن مالك: "ان رجلا جاء الي الصلاة وقد حفزه النفس فقال: الله اكبر، الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: ايكم المتكلم بالكلمات؟ فانه لم يقل باسا، فقال الرجل: انا يا رسول الله، جءت وقد حفزني النفس فقلتها، فقال: لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها، ايهم يرفعها".hصحيح: م، دون الزيادة]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().
   وفي رواية لابي داود: "واذا جاء احدكم فليمش نحو ما كان يمشي، فليصل ما ادركه وليقض ما سبقه".

 /   وعن ابن جبير بن مطعم عن ابيه: "انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة قال عمر [ابن مرة]: لا ادري اي صلاة هي؟ فقال: الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، الحمد لله كثيرا، الحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا اعوذ بالله من الشيطان، من نفخه ونفثه وهمزه قال: نفثه: الشعر، ونفخه: الكبر، وهمزه: الموتة".hضعيف: المشكاة ()، الارواء ()]

 /   وفي رواية: عن نافع بن جبير عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في التطوع.hضعيف]   • واخرجه ابن ماجة (). وقد ذكر في روايتنا ههنا عن نافع بن جبير عن ابيه. وذكره الحافظ ابو القاسم في الاشراف، في ترجمة محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه.

 /   وعن عاصم بن حميد قال: "سالت عاءشة باي شء كان يفتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم قيام الليل؟ فقالت: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا قام كبر عشرا، وحمد الله عشرا، وسبح عشرا، وهلل عشرا، واستغفر عشرا، وقال: اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني. ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة".
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () دون قوله: "وهلل عشرا".

 /   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: "سالت عاءشة باي شء كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان اذا قام من الليل يفتتح صلاته: اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم".hحسن: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). قال ابو داود: قال مالك: لا باس بالدعاء في الصلاة في اوله واوسطه وفي اخره، في الفريضة وغيرها.

 /   وعن رفاعة بن رافع الزرقي ابو معاذ قال: "كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركوع قال : سمع الله لمن حمده، قال رجل وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ربنا ولك الحمد، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من المتكلم [بها] انفا؟ قال الرجل: انا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي ().



 /   وعن ابي الزبير عن طاوس عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل يقول: اللهم لك الحمد، انت نور السموات والارض، ولك الحمد انت قيام السموات والارض، ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق. والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت، واخرت، واسررت، واعلنت، انت الهي، لا اله الا انت".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). واخرجه البخاري () ومسلم () من رواية سليمان الاحول عن طاوس.

 /   وفي رواية: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في التهجد يقول بعد ما يقول: الله اكبر ثم ذكر معناه".hصحيح: م]

 /   وعن معاذ بن رفاعة بن رافع عن ابيه قال: "صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعطس رفاعة، فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، مباركا عليه، كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف، فقال: من المتكلم في الصلاة؟ ثم ذكر نحو حديث مالك. واتم منه".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن.

 /   وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: "عطس شاب من الانصار خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في الصلاة، فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتي يرضي ربنا، وبعد ما يرضي من امر الدنيا والاخرة. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من القاءل الكلمة؟ قال: فسكت الشاب، ثم قال: من القاءل الكلمة؟ فانه لم يقل باسا، فقال: يا   رسول الله، انا قلتها، لم ارد بها الا خيرا. قال: ما تناهت دون عرش الرحمن جل ذكره".hضعيف]
 • في اسناده عاصم بن عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وشريك بن عبد الله القاضي، وفيهما مقال.

 /    

  AUTO باب من راي الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل كبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم يقول: لا اله الا الله ثلاثا ثم يقول: الله اكبر كبيرا ثلاثا اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. من همزه، ونفخه، ونفثه. ثم يقرا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ( و ) وابن ماجة () واقتصر النساءي وابن ماجة علي شطره الاول.
 وقال ابو داود: وهذا الحديث يقولون: هو عن علي بن علي بن الحسن مرسلا، الوهم من جعفر [بن سليمان الضبعي]. وقال الترمذي: وحديث ابي سعيد اشهر حديث في هذا الباب. وقال ايضا: وقد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي. وقال احمد: لا يصح هذا الحديث.
 قال شيخنا الحافظ العلامة ابو محمد المنذري: وعلي هذا هو علي بن علي بن نجاد بن رفاعة الرفاعي البصري، كنيته ابو اسماعيل، وقد وثقه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد.

 /   وعن ابي الجوزاء عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك".hصحيح]   • اخرجه الترمذي () وابن ماجة ().
 قال ابو داود: وهذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب، لم يروه الا طلق بن غنام. وقد روي قصة الصلاة عن بديل جماعة، لم يذكروا شيءا من هذا. يعني دعاء الاستفتاح. وقال الدارقطني: قال ابو داود: لم يروه عن عبد السلام غير طلق بن غنام، وليس هذا الحديث بالقوي. هذا اخر كلامه. وقد اخرجه الترمذي وابن ماجة من حديث حارثة بن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة. وحارثة هذا لا يحتج بحديثه.
 وقد اخرج مسلم في الصحيح من حديث عبدة وهو ابن ابي لبابة: "ان عمر بن الخطاب كان يجهر بهءلاء الكلمات، يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك". وهو موقوف علي عمر، وعبدة لا نعرف له سماعا من عمر، وانما سمع من عبد الله بن عمر، ويقال: راي ابن عمر رءية. وقد روي هذا الكلام عن عمر بن الخطاب مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الدارقطني: المحفوظ عن عمر، من قوله، وذكر من رواه موقوفا. وقال: وهو الصواب.

 /    

  AUTO باب السكتة عند الاستفتاح

 [: ]
 /   عن يونس وهو ابن عبد الاعلي عن الحسن وهو البصري قال: قال سمرة: "حفظت سكتتين في الصلاة: سكتة اذا كبر الامام، حتي يقرا وسكتة اذا فرغ من فاتحة الكتاب وسورة عند الركوع قال: فانكر ذلك عليه عمران بن حصين. قال: فكتبوا في ذلك الي المدينة الي ابي، فصدق سمرة".hضعيف: الارواء ()]
 • واخرجه ابن ماجة ()، () والترمذي (). وقد اختلف في سماع الحسن بن سمرة.



 /   وعن اشعث وهو ابن عبد الملك الحمراني عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يسكت سكتتين: اذا استفتح، واذا فرغ من القراءة كلها فذكر معني يونس".hضعيف]

 /   وعن قتادة عن الحسن: "ان سمرة بن جندب وعمران بن حصين تذاكرا، فحدث سمرة بن جندب: انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين: سكتة اذا كبر. وسكتة اذا فرغ من قراءة {غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} [الفاتحة: ] فحفظ ذلك سمرة، وانكر عليه عمران بن حصين، فكتبا في ذلك الي ابي بن كعب، فكان في كتابه اليهما، او في رده عليهما: ان سمرة قد حفظ".hضعيف: المشكاة ()]

 /   وعن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: "سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه: قال سعيد: قلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته واذا فرغ من القراءة، ثم قال بعد: واذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} [الفاتحة: ] ضعيف.
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (، ) بنحوه. وقال الترمذي: حديث سمرة حديث حسن.

 /   وعن ابي زرعة وهو ابن عمرو بن جرير البجلي عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة يسكت بين التكبير والقراءة. فقلت له: بابي انت وامي، ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة، اخبرني ما تقول؟ قال: اللهم باعد بيني وبين خطاياي، كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم انقني من خطاياي كالثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني بالثلج والماء والبرد".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().



  CHECK باب من لم ير الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم

 /     باب [من لم ير] الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم [: ]
 /   عن هشام الدستواءي عن قتادة عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان، كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين ()}.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () و () و () من حديث شعبة عن قتادة. واخرجه الترمذي () وابن ماجة () من حديث ابي عوانة عن قتادة، بنحوه.

 /   وعن ابي الجوزاء عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين ()}، وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي قاعدا، وكان يقول في كل ركعتين التحيات، وكان اذا جلس يفرش رجله اليسري، وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقب الشيطان وعن فرشة السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () و () و () ولم يذكر ابن ماجة في مواضعه الثلاثة انه كان ينهي عن عقب الشيطان.

 /   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انزلت علي انفا سورة، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر: ] حتي ختمها. قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة".hحسن: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().



 /   وعن عاءشة رضي الله عنها وذكر [عروة] الافك قالت: "جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وكشف عن وجهه، وقال: اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} [النور: ] الاية".hضعيف]
 قال ابو داود: هذا حديث منكر. قد روي هذا الحديث جماعة عن الزهري، لم يذكروا هذا الكلام علي هذا الشرح. واخاف ان يكون امر الاستعاذة منه كلام حميد، هذا اخر كلامه. وحميد هذا هو ابو صفوان حميد بن قيس المكي الاعرج، احتج به الشيخان.

  AUTO باب من جهر بها

 [: ]
 /   وعن يزيد الفارسي قال: سمعت ابن عباس قال: "قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم ان عمدتم الي براءة، وهي من المءين، والي الانفال، وهي من المثاني، فجعلتموهما في السبع الطول، ولم تكتبوا بينهما سطر: بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال عثمان: كان النبي صلي الله عليه وسلم مما تنزل عليه الايات، فيدعو بعض من كان يكتب له، ويقول له: ضع هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وتنزل عليه الاية والايتان، فيقول مثل ذلك، وكانت الانفال من اول ما انزل عليه بالمدينة، وكانت براءة [من] اخر ما نزل من القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فظننت انها منها، فمن هناك وضعتهما في السبع الطول، ولم اكتب بينهما سطرا: بسم الله الرحمن الرحيم".hضعيف]

 /   وفي رواية: "فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث عوف عن يزيد الفارسي عن ابن عباس، ويزيد الفارسي قد روي عن ابن عباس غير حديث. ويقال: هو يزيد بن هرمز. وهذا الذي حكاه الترمذي هو الذي قاله عبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل، وذكر غيرهما انهما اثنان، وان الفارسي غير ابن هرمز، وان ابن هرمز ثقة، والفارسي لا باس به.



 وقال ابو داود: قال الشعبي، وابو مالك، وقتادة، وثابت بن عمارة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكتب بسم الله الرحمن الرحيم حتي نزلت سورة النمل هذا معناه".hضعيف]
 • وهذا مرسل.

 /   وعن ابن عباس قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي تنزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم".hصحيح]

 /    

  AUTO 

  AUTO باب تخفيف الصلاة

 للامر يحدث

 [: ]
 /   عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاقوم الي الصلاة وانا اريد ان اطول فيها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز، كراهية ان اشق علي امه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجة (). واخرجه البخاري () ومسلم () من حديث قتادة عن انس بن مالك.
   وعن عمار بن ياسر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرجل لينصرف وما كتب له الا عشر صلاته، تسعها، ثمنها، سبعها، سدسها، خمسها، ربعها، ثلثها، نصفها".
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية).

 /    

  AUTO باب تخفيف الصلاة

 [: ]

 /   عن عمرو وهو ابن دينار سمعه من جابر، قال: "كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يرجع فيءمنا قال مرة: ثم يرجع فيصلي بقومه فاخر النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الصلاة وقال مرة: العشاء فصلي معاذ مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم جاء يءم قومه، فقرا البقرة، فاعتزل رجل من القوم فصلي، فقيل: نافقت يا فلان؟ فقال: ما نافقت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان معاذا يصلي معك ثم يرجع فيءمنا يا رسول الله، وانما نحن اصحاب نواضح، ونعمل بايدينا، وانه جاء يءمنا فقرا بسورة البقرة، فقال: يا معاذ، افتان انت؟ افتان انت! اقرا بكذا،   اقرا بكذا قال ابو الزبير: ب {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ] {والليل اذا يغشي ()} [الليل: ] فذكرنا لعمرو، فقال: اراه قد ذكره".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () بنحوه. والترمذي مختصرا جدا ().

 /   عن حزم بن ابي بن كعب: "انه اتي معاذ بن جبل، وهو يصلي بقوم صلاة المغرب في هذا الخبر قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا معاذ، لا تكن فتانا، فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة والمسافر".hمنكر بذكر المسافر]

 /   وعن ابي صالح عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: كيف تقول في الصلاة؟ قال: اتشهد واقول: اللهم اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار، اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حولها ندندن".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () و () من حديث ابي صالح عن ابي هريرة.

 /   وعن عبيد الله بن مقسم عن جابر ذكر قصة معاذ قال: وقال، يعني النبي صلي الله عليه وسلم: "كيف تصنع يا ابن اخي اذا صليت؟ قال: اقرا بفاتحة الكتاب، واسال الله الجنة، واعوذ به من النار، واني لا ادري دندنتك ولا دندنة معاذ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني ومعاذ حول هاتين او نحو هذا".hصحيح]

 /   وعن الاعرج عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير، واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة".hصحيح: ق]   /    

  AUTO باب القراءة في الظهر

 [: ]
 /   عن عطاء بن ابي رباح ان ابا هريرة قال: "في كل صلاة يقرا، فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم، وما اخفي علينا اخفينا عليكم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و ().

 /   وعن ابي قتادة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا، فيقرا في الظهر والعصر، في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول في الركعة الاولي من الظهر، ويقصر في الثانية، وكذلك في الصبح".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة () اقتصر علي ذكر صلاة الظهر واسماع الاية احيانا.

 /   وفي رواية: "في الاخريين بفاتحة الكتاب".

 /   وفي رواية قال: "وكان يطول في الركعة الاولي ما لا يطول في الثانية، وهكذا في صلاة العصر، وهكذا في صلاة الغداة".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية قال: "فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي".hصحيح]

 /   وعن ابي معمر وهو عبد الله بن سخبرة الازدي الكوفي، قال: قلنا لخباب: "هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ قال: نعم، قلنا: بم كنتم تعرفون ذاك؟ قال: باضطراب لحيته صلي الله عليه وسلم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي في الكبري () وابن ماجة ().

 /   وعن رجل عن عبد الله بن ابي اوفي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم".hضعيف]



  AUTO باب تخفيف الاخريين

 [: ]
 /   عن جابر بن سمرة قال: "قال عمر لسعد: قد شكاك الناس في كل شء، حتي في الصلاة، قال: اما انا فامد في الاوليين، واحذف في الاخريين، ولا الو ما اقتديت [به] من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ذاك الظن بك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و ().

 /   وعن ابي سعيد الخدري قال: "حزرنا قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر ثلاثين اية: قدر (الم تنزيل) السجدة، وحزرنا قيامه في الاخريين علي النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الاوليين من العصر علي قدر الاخريين من الظهر، وحزرنا قيامه في الاخريين من العصر علي النصف من ذلك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر

 [: ]
 /   عن جابر بن سمرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر والعصر بالسماء والطارق، والسماء ذات البروج، ونحوهما من السور".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دحضت الشمس صلي الظهر وقرا بنحو من {والليل اذا يغشي ()} , والعصر كذاك، والصلوات الا الصبح، فانه كان يطيلها".
 • واخرجه مسلم () و () مختصرا. واخرجه النساءي () وابن ماجة اقتصر فيه علي ذكر صلاة الظهر.

 /   وعن ابي مجلز عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في صلاة الظهر، ثم قام فركع، فراينا انه قرا تنزيل، السجدة".hضعيف: المشكاة ()]   /   وعن عبد الله بن عبيد الله وهو ابن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني قال: "دخلت علي ابن عباس، في شباب من بني هاشم، فقلنا لشاب منا: سل ابن عباس: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ فقال: لا، لا. فقيل له: لعله كان يقرا في نفسه؟ فقال: خمشا، هذه شر من الاولي، كان عبدا مامورا، بلغ ما ارسل به، وما اختصنا دون الناس بشء. الا بثلاث خصال: امرنا ان نسبغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي الحمار علي الفرس".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و () وابن ماجة () اقتصر علي ذكر اسباغ الوضوء، والترمذي () اقتصر علي قوله: "كان عبدا مامورا".

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس قال: "لا ادري اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر، ام لا؟ ".hصحيح]

 /    

  AUTO باب قدر القراءة في المغرب

 [: ]
 /   عن ابن عباس وهو عبد الله: "ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا: {والمرسلات عرفا ()} [المرسلات: ] فقالت: يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه انه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت: "ما لك تقرا في المغرب بقصار المفصل، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بطولي الطوليين؟ قال: قلت:



 ما طولي الطوليين؟ قال الاعراف [والاخر الانعام]، وسالت انا ابن ابي مليكة؟ فقال لي: من قبل نفسه: الماءدة والاعراف".hصحيح: خ، مختصر ]
 • واخرجه البخاري () مختصرا. واخرجه النساءي () كلاهما مختصرا.

  AUTO باب من راي التخفيف فيها

 [: ]
 /   عن هشام بن عروة: "ان اباه كان يقرا في صلاة المغرب بنحو ما تقرءون (والعاديات) ونحوها من السور".hصحيح مقطوع]

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه قال: "ما من المفصل سورة، صغيرة ولا كبيرة، والا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم الناس بها في الصلاة المكتوبة".hضعيف]

 /   وعن ابي عثمان النهدي: "انه صلي خلف ابن مسعود المغرب، فقرا ب {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] hضعيف]

  AUTO باب الرجل يعيد سورة واحدة في الركعتين

 [: ]
 /   عن معاذ بن عبد الله الجهني: "ان رجلا من جهينة اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح: {اذا زلزلت الارض} في الركعتين كلتيهما، فلا ادري انسي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام قرا ذلك عمدا؟ ".hحسن]

  AUTO باب القراءة في الفجر

 [: ]
 /   عن اصبغ مولي عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال: "كاني اسمع صوت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الغداة: {فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس ()} [التكوير:   ].hصحيح: م]
 • واخرجه ابن ماجة (). واخرجه مسلم () و () من حديث الوليد بن سريع مولي عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث، بنحوه اتم منه. والنساءي ().



 /    

  AUTO باب من ترك القراءة في صلاته

 [: ]
 /   عن ابي سعيد وهو الخدري قال: "امرنا ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر".hصحيح]
 • انظر ابن ماجة () والترمذي ().

 /   وعن ابي هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخرج فناد في المدينة: انه لا صلاة الا بقران، ولو بفاتحة الكتاب، فما زاد".hمنكر]

 /   وعنه: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي: انه لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب، فما زاد".hصحيح]

 /   وعن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج فهي خداج، غير تمام. قال: فقلت: يا ابا هريرة ، اني اكون احيانا وراء الامام؟ قال: فغمز ذراعي وقال: اقرا بها يا فارسي في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا، يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين ()} يقول الله عز وجل: حمدني عبدي، يقول العبد: {الرحمن الرحيم} يقول الله عز وجل: اثني علي عبدي، يقول العبد: {مالك يوم الدين ()} يقول الله: مجدني عبدي، [وهذه الاية بيني وبين عبدي] يقول العبد: {اياك نعبد واياك نستعين ()} فهذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن عبادة بن الصامت، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا قال سفيان، وهو ابن عيينة: لمن يصلي وحده".hصحيح: ق، دون قوله: "فصاعدا". . . الخ، وعند م، "فصاعدا"]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وليس في حديث بعضهم "فصاعدا".

 /   وعنه قال: "كنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر، فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال: لعلكم تقرءون خلف امامكم؟ قلنا: نعم. هذا يا رسول الله. قال: لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها".
 • واخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن.

 /   وعن نافع بن محمود بن الربيع الانصاري، قال نافع: "ابطا عبادة بن الصامت عن صلاة الصبح، فاقام ابو نعيم المءذن الصلاة، فصلي ابو نعيم بالناس، واقبل عبادة وانا معه، حتي صففنا خلف ابي نعيم، وابو نعيم يجهر بالقراءة، فجعل عبادة يقرا بام القران، فلما انصرف قلت لعبادة: سمعتك تقرا بام القران وابو نعيم يجهر؟ قال: اجل، صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة، فالتبست عليه القراءة، فلما انصرف اقبل علينا بوجهه، فقال: هل تقرءون اذا جهرت بالقراءة؟ فقال بعضنا: انا نصنع ذلك، قال: فلا، وانا اقول: ما لي ينازعني القران، فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت، الا بام القران".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن مكحول عن عبادة نحوه قالوا: فكان مكحول يقرا في المغرب والعشاء والصبح بفاتحة الكتاب في كل ركعة سرا. قال مكحول: اقرا فيما جهر به الامام اذا   قرا بفاتحة الكتاب وسكت سرا، فان لم يسكت اقرا بها قبله ومعه وبعده، لا تتركها علي كل حال".hضعيف]
 • هذا منقطع. مكحول لم يدرك عبادة بن الصامت.

  AUTO باب من راي القراءة اذا لم يجهر

 [: ]
 /   عن ابن اكيمة الليثي عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟ فقال رجل: نعم. يا رسول الله. قال: اني اقول: ما لي انازع القران؟ قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما جهر فيه النبي صلي الله عليه وسلم بالقراءة من الصلوات، حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () و (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وابن اكيمة الليثي اسمه عمارة، ويقال: عمرو بن اكيمة. وذكر عن الترمذي ان اسمه عامر وقيل عمار، وقيل يزيد، وقيل: عباد، وان كنيته ابو الوليد.

 /   وفي رواية لابي داود: عن الزهري قال: سمعت ابن اكيمة يحدث سعيد بن المسيب، قال: سمعت ابا هريرة يقول: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة نظن انها الصبح بمعناه الي قوله: ما لي انازع القران؟ وفيها قال معمر، عن الزهري قال ابو هريرة: فانتهي الناس".hصحيح]
 • قال ابو داود: سمعت محمد بن يحيي بن فارس قال: قوله: "فانتهي الناس": من كلام الزهري.

 /   وعن عمران بن حصين: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر، فجاء رجل فقرا خلفه: ب {سبح اسم ربك الاعلي ()} فلما فرغ قال: ايكم قرا ؟ قالوا: رجل، قال: قد عرفت ان بعضكم خالجنيها".hصحيح: م]   /   وعنه: "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر، فلما انفتل قال: ايكم قرا ب {سبح اسم ربك الاعلي ()}؟ فقال رجل: انا. فقال: علمت ان بعضكم خالجنيها".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و ().

 /    

  AUTO باب ما يجزء الامي والاعجمي من القراءة

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نقرا القران، وفينا الاعرابي والاعجمي فقال: اقرءوا، فكل حسن، وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه".hصحيح]

 /   وعن سهل بن سعد الساعدي قال: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ونحن نقترء، فقال: الحمد لله، كتاب الله واحد، وفيكم الاحمر، وفيكم الابيض، وفيكم الاسود، اقرءوه قبل ان يقراه اقوام يقيمونه كما يقوم السهم، يتعجل اجره ولا يتاجله".hحسن صحيح]

 /   وعن ابراهيم السكسكي عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزءني منه، فقال: قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، قال: يا رسول الله، هذا لله عز وجل، فما لي؟ قال: قل: اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني، فلما قام قال: هكذا بيده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما هذا فقد ملا يده من الخير".hحسن]
 • واخرجه النساءي () مختصرا، وقال: ابراهيم السكسكي ليس بذاك القوي. وقال يحيي بن سعيد القطان: كان شعبة يضعف ابراهيم السكسكي. وذكر ابن عدي ان مدار هذا الحديث علي ابراهيم السكسكي. وقد احتج البخاري في صحيحه بابراهيم السكسكي.



 /   وعن الحسن وهو البصري عن جابر بن عبد الله قال: "كنا نصلي التطوع ندعو قياما وقعودا، ونسبح ركوعا وسجودا".hضعيف موقوف]

 /   وفي رواية: مثله، لم يذكر التطوع، قال: كان الحسن يقرا في الظهر والعصر، اماما او خلف امام، بفاتحة الكتاب، ويسبح ويكبر ويهلل، قدر (ق) والذاريات.hصحيح مقطوع ]
 • ذكر علي بن المديني وغيره: ان الحسن البصري لم يسمع من جابر بن عبد الله.

  AUTO باب تمام التكبير

 [: ]
 /   عن مطرف وهو ابن عبد الله بن الشخير قال: "صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب، فكان اذا سجد كبر، واذا ركع كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا اخذ عمران بيدي، وقال: لقد صلي هذا قبل او قال: لقد صلي بنا هذا قبل صلاة محمد صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () بنحوه.

 /   وعن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن وابي سلمة: "ان ابا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها، يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقول: ربنا ولك الحمد، قبل ان يسجد، ثم يقول: الله اكبر، حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في اثنتين، فيفعل ذلك في كل ركعة، حتي يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده، اني لاقربكم شبها بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت هذه لصلاته، حتي فارق الدنيا".hصحيح: خ، م مختصرا]   • واخرجه البخاري () والنساءي (). واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () بنحوه من حديث الزهري عن ابي سلمة وحده. ومن حديث ابي بكر بن عبد الرحمن وحده.

 /   وعن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه: "انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لا يتم التكبير".hضعيف]
 اخرجه البخاري في التاريخ الكبير من حديث سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه، وحكي عن ابي داود الطيالسي انه قال: هذا عندنا باطل.

 /    

  AUTO باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه

 [: ]
 /   عن واءل بن حجر قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرف احدا رواه غير شريك. وذكر ان هماما رواه عن عاصم مرسلا، لم يذكر فيه واءل بن حجر. وقال النساءي: لم يقل هذا عن شريك غير يزيد بن هارون. وقال الدارقطني: تفرد به يزيد عن شريك، ولم يحدث به عن عاصم بن كليب غير شريك، وشريك ليس بالقوي فيما ينفرد به. وقال ابو بكر البيهقي: هذا حديث يعد في افراد شريك القاضي، وانما تابعه همام مرسلا، هكذا ذكره البخاري وغيره من الحفاظ المتقدمين رحمهم الله. هذا اخر كلامه. وشريك هذا هو ابن عبد الله النخعي القاضي. وفيه مقال. وقد اخرج له مسلم في المتابعة.

 /   وعن محمد بن جحادة عن عبد الجبار بن واءل عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم
 فذكر حديث الصلاة قال: فلما سجد وقعتا ركبتاه الي الارض قبل ان يقعا كفاه قال همام: وحدثنا شقيق قال حدثني عاصم بن كليب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا، وفي   حديث احدهما واكبر علمي انه في حديث محمد بن جحادة: واذا نهض نهض علي ركبتيه، واعتمد علي فخذه".hضعيف]
 • عبد الجبار بن واءل لم يسمع من ابيه. وكليب بن شهاب والد عاصم حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل. فانه لم يدركه.

 /   وعن محمد بن عبد الله بن حسن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه".hصحيح]

 /   وفي رواية: "يعمد احدكم في صلاته: يبرك كما يبرك الجمل".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وانظر (). وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابي الزناد الا من هذا الوجه. وذكر البخاري ان محمد بن عبد الله بن حسن لا يتابع عليه، ولا ادري سمع من ابي الزناد ام لا؟ وقال الخطابي: حديث واءل بن حجر اثبت من هذا. وزعم بعض العلماء ان هذا منسوخ. وقال الدارقطني: تفرد به الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن الحسن العلوي عن ابي الزناد. وفيما قاله الدارقطني نظر. فقد روي نحوه عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن حسن. واخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من حديثه. وقال ابو بكر بن ابي داود السجستاني: وهذه سنة تفرد بها اهل المدينة، ولهم فيها اسنادان، هذا احدهما، والاخر: عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا قول اصحاب الحديث: وضع اليدين قبل الركبتين. قال الدارقطني: وهذا تفرد به الدراوردي عن عبيد الله بن عمر، يعني حديث ابن عمر هذا. وقال في موضع اخر: تفرد به اصبغ بن الفرج عن عبد العزيز الدراوردي عن عبيد الله. هذا اخر كلامه. وحديث ابن عمر اخرجه الدارقطني في سننه باسناد حسن، واصبع بن الفرج حدث عنه البخاري في صحيحه   محتجا به، وحدث الترمذي والنساءي عن رجل عنه. وعبد العزيز الدراوردي احتج مسلم بحديثه في صحيحه، واخرج البخاري حديثه في صحيحه مقرونا بعبد العزيز بن ابي حازم.

  AUTO باب النهوض في الفرد

 [: ]
 /   عن ابي قلابة قال: "جاءنا ابو سليمان، مالك بن الحويرث، الي مسجدنا فقال: والله اني لاصلي بكم، وما اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي. قال: فقعد في الركعة الاولي، حتي رفع راسه في السجدة الاخرة. قلت لابي قلابة: كيف صلي؟ قال: مثل صلاة شيخنا هذا، يعني عمرو بن سلمة امامهم. وذكر انه كان اذا رفع راسه من السجدة الاخيرة في الركعة الاولي قعد، ثم قام".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (). وسلمة: بفتح السين المهملة وكسر اللام.

 /   وعنه قال: "جاءنا ابو سليمان، مالك بن الحويرث، الي مسجدنا. فقال: والله اني لاصلي، وما اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي. قال: فقعد في الركعة الاولي، حين رفع راسه من السجدة الاخرة".hصحيح]

 /   وعنه عن مالك بن الحويرث: "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا".
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي ().

 /    

  AUTO باب الاقعاء بين السجدتين

 [: ]
 /   عن طاوس قال: "قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين في السجود؟ فقال: هي السنة. قال: قلنا: انا لنراه جفاء بالرجل. فقال ابن عباس: هي سنة نبيك صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().



 /    

  AUTO باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع

 [: ]
 /   عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع يقول: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول حين يقول سمع الله لمن حمده: اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماء قال مءمل: ملء السموات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت زاد محمود: ولا معطي لما منعت، ثم اتفقوا ولا ينفع ذا الجد منك الجد".hصحيح: م]
   وفي رواية: "ربنا ولك الحمد".
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد. فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () دون قوله: "فانه من وافق. . . الخ".
   وعن عامر وهو الشعبي قال: "لا يقول القوم خلف الامام: سمع الله لمن حمده، ولكن يقولون: ربنا لك الحمد".hحسن مقطوع]



  CHECK باب رفع النساء اذا كن مع الامام رءوسهن من السجدة

  AUTO باب الدعاء بين السجدتين

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي، وارحمني، وعافني، واهدني، وارزقني".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث غريب. وقال: وروي بعضهم هذا الحديث عن كامل ابي العلاء، مرسلا . هذا اخر كلامه. وكامل هو ابو العلاء، ويقال: ابو عبد الله، كامل بن العلاء التميمي، السعدي الكوفي، وثقه يحيي بن معين، وتكلم فيه غيره.

 باب رفع النساء اذا كن مع الامام رءوسهن من السجدة [: ]
 /   عن مولي لاسماء ابنة ابي بكر عن اسماء ابنة ابي بكر رضي الله عنهما قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان منكن تءمن بالله واليوم الاخر، فلا ترفع راسها حتي يرفع الرجال رءوسهم، كراهية ان يرين من عورات الرجال".hصحيح]
 • مولي اسماء مجهول.

  AUTO باب طول القيام من الركوع، وبين السجدتين

 [: ]
 /   عن البراء: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان سجوده وركوعه، وما بين السجدتين: قريبا من السواء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () و ().

 /   وعن انس بن مالك قال: "ما صليت خلف رجل اوجز صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده. قام حتي نقول: قد اوهم، ثم يكبر ويسجد، وكان يقعد بين السجدتين حتي نقول: قد اوهم".hصحيح: م، خ، مختصرا]   • اخرجه البخاري () و () ومسلم () و ().

 /   وعن البراء بن عازب قال: "رمقت محمدا صلي الله عليه وسلم وقال ابو كامل: رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فوجدت قيامه كركعته وسجدته، واعتداله في الركعة كسجدته، وجلسته بين السجدتين وسجدته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء".
 قال ابو داود: قال مسدد: "فركعته واعتداله بين الركعتين، فسجدته فجلسته بين السجدتين، فسجدته فجلسته بين التسليم والانصراف: قريبا من السواء".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () و ().
   وفي رواية: "ما خلا القيام والقعود".

 /    

  AUTO باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود

 [: ]
 /   عن ابي مسعود البدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /   وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه السلام، وقال: ارجع فصل، فانك لم تصل، فرجع الرجل فصلي كما كان صلي، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك السلام، ثم قال: ارجع فصل، فانك لم تصل. حتي فعل ذلك ثلاث مرار، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا، فعلمني، قال: اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي   تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اجلس حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها".
   وفي رواية: "فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك، وما انتقصت من هذا فانما انتقصته من صلاتك، وقال فيه: اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () بنحوه. واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي () من حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة.

 /   وعن علي بن يحيي بن خلاد عن عمه: "ان رجلا دخل المسجد فذكر نحوه قال فيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه لا تتم صلاة لاحد من الناس حتي يتوضا فيضع الوضوء يعني مواضعه، ثم يكبر ويحمد الله جل وعز ويثني عليه، ويقرا بما شاء من القران، ثم يقول: الله اكبر، ثم يركع حتي تطمءن مفاصله، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، حتي يستوي قاءما، ثم يقول: الله اكبر، ثم يسجد حتي تطمءن مفاصله، ثم يقول: الله اكبر، ويرفع راسه، حتي يستوي قاعدا، ثم يقول: الله اكبر، ثم يسجد حتي تطمءن مفاصله، ثم يرفع راسه فيكبر، فاذا فعل ذلك فقد تمت صلاته".hصحيح]
 • المحفوظ في هذا: علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمه رفاعة بن رافع، كما سياتي.

 /   وعن علي بن يحيي بن خلاد عن عمه رفاعة بن رافع بمعناه، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله عز وجل ويحمده، ثم يقرا من القران ما اذن له فيه وتيسر فذكر نحو حديث حماد قال: ثم يكبر فيسجد فيمكن وجهه قال همام [بن يحيي]: وربما قال: جبهته من الارض، حتي تطمءن مفاصله   وتسترخي، ثم يكبر، فيستوي قاعدا علي مقعده، ويقيم صلبه فوصف الصلاة هكذا، اربع ركعات حتي فرغ لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة () بنحوه. وحديث ابن ماجة مختصر. وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعن علي بن يحيي بن خلاد عن رفاعة بن رافع بهذه القصة قال: "اذا قمت فتوجهت الي القبلة فكبر، ثم اقرا بام القران وبما شاء الله ان تقرا، واذا ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك وامدد ظهرك، وقال: اذا سجدت فمكن لسجودك، فاذا رفعت فاقعد علي فخذك اليسري".hحسن] [انظر: ما قبله]

 /   وعن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع عن ابيه عن عمه رفاعة بن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة قال: "اذا انت قمت في صلاتك فكبر الله عز وجل، ثم اقرا ما تيسر عليك من القران، وقال فيه: فاذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن وافترش فخذك اليسري، ثم تشهد، ثم اذا قمت فمثل ذلك، حتي تفرغ من صلاتك".hحسن]

 /   وعن يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي عن ابيه عن جده عن رفاعة بن رافع: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقص هذا الحديث قال فيه: فتوضا كما امرك الله، ثم تشهد فاقم، ثم كبر، فان كان معك قران فاقرا به، والا فاحمد الله عز وجل وكبره وهلله، وقال فيه: وان انتقصت منه شيءا انتقصت من صلاتك".hصحيح]

 /   وعن عبد الرحمن بن شبل قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نقرة الغراب وافتراش السبع، وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير".hحسن]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن سالم البراد قال: "اتينا عقبة بن عمرو الانصاري ابا مسعود، فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقام بين ايدينا في المسجد، فكبر، فلما ركع وضع يديه



  CHECK باب قول النبي صلي الله عليه وسلم "كل صلاة لا يتمها صاحبها تتم من تطوعه"

 علي ركبتيه، وجعل اصابعه اسفل من ذلك، وجافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، فقام حتي استقر كل شء منه، ثم كبر وسجد ووضع كفيه علي الارض، ثم جافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه، ثم رفع راسه فجلس حتي استقر كل شء منه، ففعل مثل ذلك ايضا، ثم صلي اربع ركعات مثل هذه الركعة، فصلي صلاته، ثم قال: هكذا راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و ().

 باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كل صلاة لا يتمها صاحبها تتم من تطوعه" [: ]
 /   عن انس بن حكيم الضبي قال: "خاف من زياد او ابن زياد فاتي المدينة، فلقي ابا هريرة قال: فنسبني فانتسبت له، فقال: يا فتي، الا احدثك حديثا؟ قال: قلت: بلي رحمك الله قال يونس: احسبه ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من اعمالهم الصلاة، قال: يقول ربنا عز وجل لملاءكته وهو اعلم: انظروا في صلاة عبدي، اتمها ام نقصها؟ فان كانت تامة كتبت له تامة. وان كان انتقص منها شيءا قال: انظروا، هل لعبدي من تطوع؟ فان كان له تطوع قال: اتموا لعبدي فريضته من تطوعه، ثم تءخذ الاعمال علي ذاكم".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () والترمذي () والنساءي (  ).

 /   وعن تميم الداري عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا المعني، قال: "ثم الزكاة مثل ذلك، ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().



  AUTO باب تفريع

  AUTO ابواب الركوع والسجود ووضع اليدين علي الركبتين

 [: ]
 /   عن مصعب بن سعد قال: "صليت الي جنب ابي، فجعلت يدي بين ركبتي، فنهاني عن ذلك، فعدت، فقال: لا تصنع هذا، فانا كنا نفعله فنهينا عن ذلك، وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "اذا ركع احدكم فليفرش ذراعيه علي فخذه، وليطبق بين كفيه، فكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  ).

 /    

  AUTO باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده

 [: ]
 /   عن عقبة بن عامر قال: "لما نزلت: {فسبح باسم ربك العظيم ()} [الواقعة: ] قال: اجعلوها في ركوعكم. فلما نزلت: {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ] قال: اجعلوها في سجودكم وزاد في رواية قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده، ثلاثا، واذا سجد قال: سبحان ربي الاعلي وبحمده".
 • اخرجه ابن ماجة ().
 قال ابو داود: وهذه الزيادة نخاف ان لا تكون محفوظة. واخرجه ابن ماجة ولم يذكر الزيادة.



 /   وعن حذيفة: "انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم. وفي سجوده: سبحان ربي الاعلي. وما مر باية رحمة الا وقف عندها فسال، ولا باية عذاب الا وقف عندها فتعوذ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و () و () و () و () و () وابن ماجة () و () بنحوه مختصرا ومطولا.

 /   وعن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و ().

 /   وعن عوف بن مالك الاشجعي قال: "قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فقام فقرا سورة البقرة، لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم سجد بقدر قيامه، ثم قال في سجوده مثل ذلك، ثم قام، فقرا بال عمران، ثم قرا سورة سورة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (في الشماءل ) والنساءي () و ().

 /   وعن ابي حمزة مولي الانصار، عن رجل من بني عبس عن حذيفة: "انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فكان يقول: الله اكبر ثلاثا ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة، ثم استفتح فقرا البقرة، ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه، وكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم، [سبحان ربي العظيم] ثم رفع راسه من الركوع، فكان قيامه نحوا من ركوعه، يقول: لربي الحمد، ثم يسجد، فكان سجوده نحوا من قيامه، فكان يقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي، ثم رفع راسه من السجود، وكان يقعد فيما   بين السجدتين نحوا من سجوده، وكان يقول: رب اغفر لي، رب اغفر لي. فصلي اربع ركعات، فقرا فيهن البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، او الانعام شك شعبة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (في الشماءل ) والنساءي () و () واقتصر ابن ماجة () علي ما كان يقوله صلي الله عليه وسلم بين السجدتين.
 وقال الترمذي: ابو حمزة اسمه: طلحة بن زيد، وقال النساءي: ابو حمزة عندنا طلحة بن يزيد. وهذا الرجل يشبه ان يكون صلة. هذا اخر كلامه. وطلحة بن يزيد ابو حمزة الانصاري، مولاهم الكوفي: احتج به البخاري في صحيحه. وصلة بن زفر العبسي الكوفي كنيته: ابو بكر، ويقال: ابو العلاء. احتج به البخاري ومسلم.

 /    

  AUTO باب الدعاء في الركوع والسجود

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاكثروا الدعاء".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كشف الستارة، والناس صفوف خلف ابي بكر، فقال: "يا ايها الناس، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة، يراها المسلم او تري له، واني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا الرب فيه، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و () وابن ماجة () دون قوله : "واني نهيت ان اقرا. . ".

 /   وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، يتاول القران".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، واوله واخره زاد ابن السرح: علانيته وسره".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن عاءشة قالت: "فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فلمست المسجد، فاذا هو ساجد، وقدماه منصوبتان، وهو يقول: اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () والترمذي () والنساءي () و () و ().

  AUTO باب الدعاء في الصلاة

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في صلاته: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم، فقال قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟ فقال: ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة () والترمذي ().

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: "صليت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، في صلاة تطوع، فسمعته يقول: اعوذ بالله من النار، ويل لاهل النار".hضعيف]   • واخرجه ابن ماجة (). وابو ليلي: له صحبة، ولقبه الايسر، واختلف في اسمه. فقيل: يسار، وقيل: داود، وقيل: اوس، وقيل: بلال، وقيل: بلال اخوه. وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو ضعيف الحديث.

 /   وعن ابي هريرة قال: "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة وقمنا معه، فقال اعرابي في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا! فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي: لقد تحجرت واسعا، يريد رحمة الله عز وجل ".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي ().

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا: {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ]، قال: سبحان ربي الاعلي".hصحيح]
 • وقد روي موقوفا.

 /   وعن موسي بن ابي عاءشة قال: "كان رجل يصلي فوق بيته، وكان اذا قرا: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ()} [القيامة: ] قال: سبحانك فبلي، فسالوه عن ذلك؟ فقال: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 قال ابو داود: قال احمد: يعجبني في الفريضة ان يدعو بما في القران.

  AUTO باب مقدار الركوع والسجود

 [: ]
 /   عن السعدي عن ابيه، او عن عمه قال: "رمقت النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته، فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول: سبحان الله ثلاثا".hصحيح]
 • السعدي مجهول.

 /   وعن عون بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ركع احدكلم فليقل ثلاث مرات: سبحان ربي العظيم، وذلك ادناه، واذا سجد فليقل: سبحان ربي الاعلي ثلاثا وذلك ادناه".hضعيف]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال ابو داود: هذا مرسل، عون لم يدرك عبد الله.
 وذكره البخاري في تاريخه الكبير، وقال: مرسل. وقال الترمذي: ليس اسناده بمتصل، عون بن عبد الله بن عتبة لم يلق ابن مسعود.
 قال شيخنا الحافظ العلامة ابو محمد المنذري: وعون هذا هو ابو عبد الله، عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي، انفرد مسلم باخراج حديثه.

 /   وعن اسماعيل بن امية قال: "سمعت اعرابيا يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا منكم ب {والتين والزيتون ()} [التين: ]، فانتهي الي اخرها، {اليس الله باحكم الحاكمين ()} [التين: ] فليقل: وانا علي ذلك من الشاهدين، ومن قرا: {لا اقسم بيوم القيامة ()} [القيامة: ] فانتهي الي: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ()} [القيامة: ] فليقل: بلي، ومن قرا: {والمرسلات} [المرسلات: ] فبلغ: {فباي حديث بعده يءمنون ()} [الاعراف: ] فليقل: امنا بالله".
 قال اسماعيل: فذهبت اعيد علي الرجل الاعرابي، وانظر لعله؟ ! فقال: يا ابن اخي، اتظن اني لم احفظه؟ لقد حججت ستين حجة، ما منها حجة الا وانا اعرف البعير الذي حججت عليه". h ضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه النساءي (×) والترمذي مختصرا () وقال: انما يروي بهذا الاسناد عن الاعرابي، ولا يسمي.

 /   وعن انس بن مالك قال: "ما صليت وراء احد، بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي يعني عمر بن عبد العزيز قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات". h ضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه النساءي ().



  AUTO باب الرجل يدرك الامام ساجدا، كيف يصنع؟

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جءتم الي الصلاة، ونحن سجود، فاسجدوا، ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة".hحسن]

 /    

  AUTO باب اعضاء السجود

 [: ]
 /   عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرت قال حماد [بن زيد]: امر نبيكم ان يسجد علي سبعة، ولا يكف شعرا ولا ثوبا".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرت وربما قال: امر نبيكم ان يسجد علي سبعة اراب".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و (  ) و () و () وابن ماجة () و () و ().

 /   وعن العباس بن عبد المطلب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عمر رفعه قال: "ان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه. فاذا وضع احدكم وجهه فليضع يديه، واذا رفعه فليرفعهما".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب السجود علي الانف والجبهة

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رءي علي جبهته وعلي ارنبته اثر طين، من صلاة صلاها بالناس".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () و () ومسلم () بنحوه اتم منه، والنساءي () و ().

  AUTO باب صفة السجود

 [: ]
 /   عن ابي اسحاق وهو السبيعي قال: "وصف لنا البراء بن عازب، فوضع يديه واعتمد علي ركبتيه ورفع عجيزته وقال: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعتدلوا في السجود، ولا يفترش احدكم ذراعيه افتراش الكلب".
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () و () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن ميمونة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي بين يديه، حتي لو ان بهمة ارادت ان تمر تحت يديه مرت".
 • واخرجه مسلم () و () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه، فرايت بياض ابطيه، وهو مجخ، قد فرج بين يديه".

 /   وعن الحسن وهو البصري قال: حدثنا احمر بن جزء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه حتي ناوي له".
 • واخرجه ابن ماجة. وقيل: انه لم يرو عنه غير الحسن، ولم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا، وكنيته ابو جزء.



  CHECK باب الرخصة في ذلك للضرورة

 /   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سجد احدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب، وليضم فخذيه".hضعيف]

 باب الرخصة في ذلك [للضرورة] [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "اشتكي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم اذا انفرجوا، فقال: استعينوا بالركب".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وذكر انه لا يعرفه من هذا الطريق الا من هذا الوجه، وذكر انه روي من غير هذا الوجه مرسلا. وكانه اصح.

  AUTO باب التخصر والاقعاء

 [: ]
 /   عن زياد بن صبيح الحنفي قال: "صليت الي جنب ابن عمر، فوضعت يدي علي خاصرتي، فلما صلي قال: هذا الصلب في الصلاة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /    

  AUTO باب البكاء في الصلاة

 [: ]
 /   عن مطرف وهو ابن عبد الله بن الشخير عن ابيه، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، وفي صدره ازيز كازيز الرحا من البكاء".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (في الشماءل ) والنساءي ().

  AUTO باب كراهية الوسوسة وحديث النفس في الصلاة

 [: ]
 /   عن زيد بن خالد الجهني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فاحسن وضوءه، ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما، غفر له ما تقدم من ذنبه".hحسن]   /   وعن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء، ويصلي ركعتين، يقبل بقلبه ووجهه عليهما، الا وجبت له الجنة".hصحيح: م] [تقدم برقم ()]
 • وقد تقدم في الطهارة مطولا. [برقم (/ ) من كتابنا هذا]

 /    

  AUTO باب الفتح علي الامام في الصلاة

 [: ]
 /   عن يحيي الكاهلي عن المسور بن يزيد المالكي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يحيي: وربما قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة، فترك شيءا لم يقراه، فقال له رجل: يا رسول الله، اية كذا وكذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هلا اذكرتنيها؟ قال سليمان [بن عبد الرحمن الدمشقي] في حديثه: قال: كنت اراها نسخت".hحسن]
 • يحيي: هو ابن كثير الكاهلي الاسدي الكوفي، سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: شيخ. والمسور بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد الواو وفتحها هو الاسدي المالكي، قال ابو بكر الخطيب: يروي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد. هذا اخر كلامه. والمالكي هذا نسبة الي بطن من بني اسد بن خزيمة. وفي الرواة: المالكي، نسبة الي قباءل عدة. والمالكي، الي الجد. والمالكي، الي المذهب. والمالكي الي القرية المشهورة علي الفرات. يقال لها: المالكية. وذكره ابن ابي حاتم، ابو عمر النمري، وغيرهما في باب من اسم مسور بكسر الميم وسكون السين والذي قيده الحفاظ فيه: ما ذكرناه.
   وعن عبد الله بن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة، فقرا فيها، فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي: اصليت معنا؟ قال: نعم. قال: فما منعك؟ ".hصحيح]

  AUTO باب النهي عن التلقين

 [: ]
 /   عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا علي، لا تفتح علي الامام في الصلاة".hضعيف]   • قال ابو داود: ابو اسحاق لم يسمع من الحارث الا اربعة احاديث ليس هذا منها. هذا اخر كلامه. وابو اسحاق: هو عمرو بن عبد الله السبيعي، احد ثقات التابعين. والحارث هو ابو زهير الحارث بن عبد الله، ويقال: ابن عبيد الهمداني الخارفي الكوفي الاعور، قال غير واحد من الاءمة: انه كذاب. وقال الخطابي: اسناد حديث ابي جيد، وحديث علي هذا، راويه الحارث، وفيه مقال.

  AUTO باب الالتفات في الصلاة

 [: ]
 /   عن ابي الاحوص عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الله عز وجل مقبلا علي العبد وهو في صلاته، ما لم يلتفت، فاذا التفت انصرف عنه".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). وابو الاحوص هذا لا يعرف له اسم، وهو مولي بني ليث، وقيل: مولي بني غفار، ولم يرو عنه غير الزهري، قال يحيي بن معين: ليس هو بشء، وقال ابو احمد الكرابيسي: ليس بالمتين عندهم.

 /   وعن عاءشة قالت: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة؟ فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد".
 • واخرجه البخاري () والنساءي () و () والترمذي ().

  AUTO باب السجود علي الانف

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رءي علي جبهته وعلي ارنبته اثر طين من صلاة صلاها بالناس".hصحيح: ق]
 • وقد تقدم في السجود علي الجبهة. [سلف برقم (/ ) من كتابنا هذا].

 /    

  AUTO باب النظر في الصلاة

 [: ]
 /   عن جابر بن سمرة قال عثمان وهو ابن ابي شيبة قال: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، فراي فيه ناسا يصلون، رافعي ابصارهم الي السماء ثم اتفقا فقال:



 لينتهين رجال يشخصون ابصارهم الي السماء قال مسدد: في الصلاة او لا ترجع اليهم ابصارهم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (×)، واخرج ابن ماجة () طرفا منه.

 /   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بال اقوام يرفعون ابصارهم في صلاتهم؟ فاشتد قوله في ذلك، فقال: لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة قالت: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خميصة لها اعلام، فقال: شغلتني اعلام هذه، اذهبوا بها الي ابي جهم، واءتوني بانبجانيته".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية لابي داود قال: "واخذ كرديا كان لابي جهم، فقيل: يا رسول الله، الخميصة كانت خيرا من الكردي".hحسن]

  AUTO باب الرخصة في ذلك

 [: ]
 /   عن سهل بن الحنظلية قال: "ثوب بالصلاة، يعني صلاة الصبح، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، وهو يلتفت الي الشعب".hصحيح]
 • قال ابو داود: وكان ارسل فارسا الي الشعب من الليل يحرس، وهو سهل بن الربيع، وقيل: سهل بن عمرو، والحنظلية: امه، وقيل: ام جده، وقيل: عرف بذلك لان ام ابيه عمرو من بني حنظلة، من تميم.

 /    

  AUTO باب العمل في الصلاة

 [: ]
 /   عن ابي قتادة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي، وهو حامل امامة بنت زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () و ().

 /   وعنه قال: "بينا نحن في المسجد جلوس خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل امامة بنت ابي العاص بن الربيع، وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي صبية يحملها علي عاتقه، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي عاتقه، يضعها اذا ركع، ويعيدها اذا قام، حتي قضي صلاته، يفعل ذلك بها".hصحيح: خ، مختصرا]
 • اخرجه البخاري () مختصرا، ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي للناس، وامامة بنت ابي العاص علي عنقه، فاذا سجد وضعها".hصحيح: م]
 • اخرجه مسلم (/ ).
 قال ابو داود: لم يسمع مخرمة يعني ابن بكير من ابيه الا حديثا واحدا.

 /   وعنه قال: "بينما نحن ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة في الظهر، او العصر، وقد دعاه بلال للصلاة، اذ خرج الينا وامامة بنت ابي العاص، بنت بنته، علي عنقه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في مصلاه، وقمنا خلفه، وهي في مكانها الذي هي فيه. قال: فكبر فكبرنا، قال: حتي اذا اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركع اخذها فوضعها، ثم ركع وسجد، حتي اذا فرغ من سجوده، ثم قام اخذها فردها في مكانها، فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع بها ذلك في كل ركعة، حتي فرغ من صلاته".hضعيف]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد اثني عليه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتلوا الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /   وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احمد بن حنبل: يصلي والباب عليه مغلق، فجءت فاستفتحت قال احمد:  فمشي ففتح لي، ثم رجع الي مصلاه وذكر ان الباب كان في القبلة".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب. وفي حديث النساءي "يصلي تطوعا" وكذا ترجم عليه الترمذي.

 /    

  AUTO باب رد السلام في الصلاة

 [: ]
 /   عن علقمة عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا، وقال: ان في الصلاة لشغلا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي واءل عن ابن مسعود قال: "كنا نسلم في الصلاة، ونامر بحاجتنا. فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يصلي فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: ان الله تعالي يحدث من امره ما يشاء. وان الله تعالي قد احدث [من امره]: ان لا تكلموا في الصلاة، فرد علي، السلام".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي () و ().



 /   وعن نابل صاحب القباد عن ابن عمر عن صهيب انه قال: "مررت برسول الله صلي الله عليه وسلموهو يصلي، فسلمت عليه، فرد اشارة، قال: ولا اعلمه الا قال: اشارة باصبعه"hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وانظر ابن ماجة (). وقال الترمذي: وحديث صهيب حسن، لا نعرفه الا من حديث الليث بن بكير. وقال النساءي: نابل، ليس بالمشهور. هذا اخر كلامه. ونابل: اوله نون، وبعد الالف باء بواحدة، واخره لام، هو صاحب العباء، ويقال: صاحب الشمال، سمع من ابن عمر وابي هريرة، وروي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج وصالح بن عبيد.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله قال: "ارسلني نبي الله صلي الله عليه وسلم الي بني المصطلق، فاتيته وهو يصلي علي بعيره، فكلمته، فقال لي بيده هكذا، ثم كلمته، فقال لي بيده هكذا، وانا اسمعه يقرا، ويومء براسه، قال: فلما فرغ قال: ما فعلت في الذي ارسلتك؟ فانه لم يمنعني ان اكلمك الا اني كنت اصلي".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة () والبخاري ().

 /   وعن عبد الله بن عمر قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يصلي فيه، قال: فجاءته الانصار فسلموا عليه، وهو يصلي. قال: فقلت لبلال: كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم، حين كانوا يسلمون عليه، وهو يصلي؟ قال: يقول هكذا وبسط جعفر بن عون كفه وجعل بطنه اسفل، وجعل ظهره الي فوق".hحسن صحيح]
 • اخرجه الترمذي ().



 /   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا غرار في صلاة ولا تسليم. قال احمد وهو ابن حنبل: يعني فيما اري: ان لا تسلم ولا يسلم عليك، ويغرر الرجل بصلاته فينصرف وهو فيها شاك".hصحيح]
 • قال ابو داود: رواه ابن فضيل علي لفظ ابن مهدي، ولم يرفعه.

 /   وعن ابي حازم عن ابي هريرة قال اراه رفعه قال: "لا غرار في تسليم ولا صلاة".hصحيح]

 /    

  AUTO باب تشميت العاطس في الصلاة

 [: ]
 /   عن معاوية بن الحكم السلمي قال: "صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم! فقلت : واثكل امياه! ما شانكم تنظرون الي؟ قال: فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فعلمت انهم يصمتوني، فلما رايتهم يسكتوني، لكني سكت، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي وامي ما ضربني، ولا كهرني، ولا سبني، ثم قال: ان هذه الصلاة لا يحل فيها شء من كلام الناس هذا، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران، او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله، انا قوم حديث عهد بجاهلية، وقد جاءنا الله بالاسلام، ومنا رجال ياتون الكهان؟ قال: فلا تاتهم، قال: قلت: ومنا رجال يتطيرون، قال: ذاك شء يجدونه في صدورهم، فلا يصدهم، قلت: ومنا رجال يخطون؟ قال: كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك، قال: قلت: جارية لي، كانت ترعي غنيمات قبل احد والجوانية، اذ اطلعت عليها اطلاعة، فاذا الذءب قد ذهب بشاة منها، وانا من بني ادم، اسف كلما ياسفون، لكني صككتها صكة، فعظم ذاك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: افلا اعتقها؟ قال: اءتني بها، فجءت بها، فقال: اين الله؟ قالت: في السماء. قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: اعتقها، فانها مءمنة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().



 /   وعنه قال: "لما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم علمت امورا من امور الاسلام، فكان فيما علمت ان قال لي: اذا عطست فاحمد الله، واذا عطس العاطس فحمد الله، فقل: يرحمك الله، قال: فبينما انا قاءم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة اذ عطس رجل، فحمد الله، فقلت: يرحمك الله، رافعا بها صوتي، فرماني الناس بابصارهم، حتي احتملني ذلك، فقلت: ما لكم تنظرون الي باعين شزر؟ قال: فسبحوا، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: من المتكلم؟ قيل: هذا الاعرابي، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: انما الصلاة لقراءة القران وذكر الله، فاذا كنت فيها فليكن ذلك شانك، فما رايت معلما قط ارفق من رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف]

 /    

  AUTO باب التامين وراء الامام

 [: ]
 /   عن واءل بن حجر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرا: {ولا الضالين ()} [الفاتحة: ] قال: امين، ورفع بها صوته".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي () وانظر (). وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعنه: "انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجهر بامين، وسلم عن يمينه، وعن شماله، حتي رايت بياض خده".hحسن صحيح]

 /   وعن ابي هريرة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تلا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} [الفاتحة: ] قال: امين. حتي يسمع من يليه من الصف الاول".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة ().



 /   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () و () ومسلم ().

 /   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه. قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () و () و () وابن ماجة () و ().

 /   وعن ابي عثمان وهو النهدي عن بلال وهو ابن رباح، انه قال: "يا رسول الله، لا تسبقني بامين".
 وروي عن ابي عثمان قال: قال بلال للنبي صلي الله عليه وسلم.
 • مرسلا.

 /   وعن ابي مصبح المقراءي قال: "كنا نجلس الي ابي زهير النميري، وكان من الصحابة، فيتحدث احسن الحديث، فاذا دعا الرجل منا بدعاء قال: اختمه بامين، فان امين مثل الطابع علي الصحيفة".
 قال ابو زهير: اخبركم عن ذلك: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة نمشي، فاتينا علي رجل قد الح في المسالة، فوقف النبي صلي الله عليه وسلم يسمع منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اوجب ان ختم، فقال رجل من القوم: باي شء يختم؟ قال: بامين، فانه ان ختم بامين فقد اوجب، فانصرف الرجل الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي الرجل، فقال: اختم يا فلان بامين. وابشر".hضعيف]   • قال ابو داود: المقراءي: قبيل من حمير، وهكذا ذكره غيره، وذكر ابو سعد المروزي ان هذه النسبة الي مقري: قرية بدمشق، والاول اشهر، ويقال: بضم الميم وفتحها، وصوب بعضهم الفتح. وابو زهير النميري، قيل: اسمه فلان بن شرحبيل، وقال ابو حاتم الرازي: انه غير معروف بكنيته، فكيف يعرف اسمه؟ وذكر له ابو عمر النمري هذا الحديث، وقال: ليس اسناده بالقاءم. ومصبح: بضم الميم وفتح الصاد المهملة وكسر الباء الموحدة وتشديدها وبعدها حاء مهملة.

 /    

  AUTO باب التصفيق في الصلاة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التسبيح للرجال والتصفيق للنساء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن سهل بن سعد: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف، ليصلح بينهم، وحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر، فقال: اتصلي بالناس فاقيم؟ قال: نعم، فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس في الصلاة، فتخلص، حتي وقف في الصف، فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما اكثر الناس التصفيق، التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه، فحمد الله عز وجل علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، ثم استاخر ابو بكر، حتي استوي في الصف، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي، فلما انصرف قال: يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ قال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لي رايتكم اكثرتم من التصفيح؟ من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيح للنساء".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () و () وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: "كان قتال بين بني عمرو بن عوف: فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاهم ليصلح بينهم بعد الظهر، فقال لبلال: ان حضرت صلاة العصر ولم اتك، فمر ابا بكر فليصل بالناس. فلما حضرت العصر اذن بلال، ثم اقام، ثم امر ابا بكر فتقدم قال في اخره: اذا نابكم شء في الصلاة فليسبح الرجال، وليصفح النساء".hصحيح: خ]

 / قال ايوب قوله: "التصفيح للنساء". تضرب باصبعين من يمينها علي كفها اليسري.

  AUTO باب الاشارة في الصلاة

 [: ]
 /   عن انس بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة".hصحيح]

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التسبيح للرجال يعني في الصلاة والتصفيق للنساء، من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد لها، يعني الصلاة".hضعيف]
 • قال ابو داود: هذا الحديث وهم.

 /    

  AUTO باب مسح الحصي في الصلاة

 [: ]
 /   عن ابي الاحوص شيخ من اهل المدينة انه سمع ابا ذر يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام احدكم الي الصلاة، فان الرحمة تواجهه، فلا يمسح الحصي".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقد تقدم ان ابا الاحوص هذا لا يعرف اسمه، وقد تكلم فيه يحيي بن معين وغيره.

 /   وعن معيقيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمسح وانت تصلي، فان كنت لا بد فاعلا فواحدة، تسوية الحصي".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب الرجل يصلي مختصرا

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () بنحوه.
 قال ابو داود: يعني يضع يده علي خاصرته. هذا اخر كلامه. وللعلماء فيه تاويلات اخري.

  AUTO باب الرجل يعتمد في الصلاة علي عصا

 [: ]
 /   عن هلال بن يساف قال: "قدمت الرقة، فقال لي بعض اصحابي: هل لك في رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قلت: غنيمة، فدفعنا الي وابصة، قلت لصاحبي: نبدا فننظر الي دله ، فاذا عليه قلنسوة لاطءة ذات اذنين وبرنس خز اغبر، واذا هو معتمد علي عصا في صلاته، فقلنا بعد ان سلمنا فقال: حدثتني ام قيس بنت محصن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه".hصحيح]

  AUTO باب النهي عن الكلام في الصلاة

 [: ]
 /   عن زيد بن ارقم قال: "كان احدنا يكلم الرجل الي جنبه في الصلاة، فنزلت: {وقوموا لله قانتين ()} [البقرة: ] فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () و () والنساءي ().



 /    

  AUTO باب في صلاة القاعد

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة، فاتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي علي راسي، فقال: ما لك يا عبد الله بن عمرو؟ قلت: حدثت يا رسول الله انك قلت: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة، وانت تصلي قاعدا؟ قال: اجل، ولكني لست كاحد منكم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة مختصرا ().

 /   وعن عمران بن حصين: "انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا؟ فقال: صلاته قاءما افضل من صلاته قاعدا، وصلاته قاعدا علي النصف من صلاته قاءما. وصلاته ناءما علي النصف من صلاته قاعدا".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () و () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: "كان بي الناصور، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة قالت: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في شء من صلاة الليل جالسا قط، حتي دخل في السن، فكان يجلس فيقرا، حتي اذا بقي اربعون او ثلاثون اية قام، فقراها ثم سجد".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية قام، فقراها وهو قاءم، ثم ركع ، ثم سجد، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والنساءي (  ) والترمذي () وابن ماجة () و ().

 /   وعنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، فاذا صلي قاءما ركع قاءما، واذا صلي قاعدا ركع قاعدا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة: "اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا السورة في ركعة؟ قالت: المفصل، قال: قلت: فكان يصلي قاعدا؟ قالت: حين حطمه الباس".hصحيح: الشطر الثاني منه]
 • اخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /    

  AUTO باب كيف الجلوس في التشهد

 [: ]
 /   عن واءل بن حجر قال: قلت: "لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي؟ قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستقبل القبلة، فكبر، فرفع يديه حتي حاذتا باذنيه، ثم اخذ شماله بيمينه، فلما اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك، قال: ثم جلس، فافترش رجله اليسري، ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري، وحد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، وقبض ثنتين، وحلق حلقة، ورايته يقول هكذا وحلق بشر الابهام والوسطي، واشار بالسبابة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () و () و () وهو مقطعا.



 /   وعن عبد الله بن عمر قال: "سنة الصلاة: ان تنصب رجلك اليمني وتثني رجلك اليسري".hصحيح]

 /   وعنه ايضا قال: "من سنة الصلاة ان تضجع رجلك اليسري، وتنصب اليمني".hصحيح]
 • اخرجه البخاري () والنساءي () و ().

 /   وعن يحيي بن سعيد: "ان القاسم بن محمد اراهم الجلوس في التشهد فذكر الحديث".hصحيح]

 /   وعن ابراهيم وهو ابن يزيد النخعي قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الصلاة افترش رجله اليسري حتي اسود ظهر قدمه".hضعيف]

  AUTO باب من ذكر التورك في الرابعة

 [: ]
 /   عن محمد بن عمرو بن عطاء قال: سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابو قتادة قال ابو حميد: "انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: فاعرض فذكر الحديث قال : ويفتح اصابع رجليه اذا سجد ثم يقول: الله اكبر، ويرفع ويثني رجله اليسري، فيقعد عليها، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك فذكر الحديث[قال] حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري، وقعد متوركا علي شقه الايسر، زاد احمد يعني ابن حنبل قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () و () و () والنساءي () و () وابن ماجة () و () و ().

 /   وفي رواية: "فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري، فاذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري، وجلس علي مقعدته".hصحيح]
 • سلف برقم ().



 /   وفي رواية: "ونصب اليمني، فاذا كانت الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض، واخرج قدميه من ناحية واحدة".hصحيح]
 • سلف برقم ().

 /   وفي رواية قال: "فسجد، فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه، وهو جالس، فتورك، ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام ولم يتورك، ثم عاد فركع الركعة الاخري، فكبر كذلك، ثم جلس بعد الركعتين، حتي اذا هو اراد ان ينهض للقيام قام بتكبير، ثم ركع الركعتين الاخريين، فلما سلم سلم عن يمينه وعن شماله".hضعيف]

 /    

  AUTO باب التشهد

 [: ]
 /   عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال: "كنا اذا جلسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي فلان وفلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا السلام علي الله، فان الله هو السلام، ولكن اذا جلس احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فانكم اذا قلتم ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض او بين السماء والارض اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه، فيدعو به".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () دون قوله: "ثم ليتخير. . . الخ" ومسلم () و () و () و (  ) و () والنساءي (  ) وابن ماجة (). واخرجه الترمذي () و () مختصرا من حديث الاسود بن يزيد عن ابن مسعود.



 /   وعن ابي الاحوص عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "كنا لا ندري ما نقول اذا جلسنا في الصلاة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علم فذكر نحوه".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة ( م ) و ( م )، وقال الترمذي: صحيح.
   وعن ابي واءل عن عبد الله بمثله قال: "وكان يعلمنا كلمات، ولم يكن يعلمناهن كما يعلمنا التشهد: اللهم الف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في اسماعنا، وابصارنا، وقلوبنا، وازواجنا، وذرياتنا، وتب علينا، انك انت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها، قابليها، واتمها علينا".hضعيف]

 /   وعن علقمة: ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده: "وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله، فعلمه التشهد في الصلاة فذكر مثل دعاء حديث الاعمش يعني الحديث الاول: اذا قلت هذا، او قضيت هذا، فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد". [شاذ بزيادة: "اذا قلت. . . " والصواب انه من قول ابن مسعود موقوفا عليه]
 • واخرجه النساءي مختصرا (×)، وقال ابو بكر الخطيب: قوله: "فاذا قلت ذلك، فقد تمت صلاتك" وما بعده، الي اخر الحديث: ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو قول ابن مسعود، ادرج في الحديث، وقد بينه شبابة بن سوار في روايته عن زهير بن معاوية، وفصل كلام ابن مسعود من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الحسن بن الحر مفصلا مبينا. وقال الخطابي: قد اختلفوا في هذا الكلام، هل هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم، او من قول ابن مسعود؟ فان صح مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ففيه دلالة علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد غير واجبة، وقوله: "فقد قضيت صلاتك" يريد معظم الصلاة، من القران والذكر   والخفض والرفع، وانما بقي عليه الخروج منها بالسلام، فكني عن التسليم بالقيام، اذ كان القيام انما يقع عقيبه، ولا يجوز ان يقوم بغير تسليم، لانه تبطل صلاته، لقوله صلي الله عليه وسلم: "تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".

 /   وعن مجاهد عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التشهد: "التحيات لله، الصلوات الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته قال: قال ابن عمر: زدت فيها: وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله قال ابن عمر: زدت فيها: وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله".hصحيح]

 /   وعن حطان بن عبد الله الرقاشي قال: "صلي بنا ابو موسي الاشعري، فلما جلس في اخر صلاته، قال رجل من القوم: اقرت الصلاة بالبر والزكاة؟ فلما انفتل ابو موسي اقبل علي القوم، فقال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ قال: فارم القوم، قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ فارم القوم، قال: فلعلك يا حطان قلتها؟ قال: ما قلتها، ولقد رهبت ان تبكعني بها، قال: فقال رجل من القوم: انا قلتها، وما اردت بها الا الخير، فقال ابو موسي: اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فعلمنا، وبين لنا سنتنا، وعلمنا صلاتنا، فقال: اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} [الفاتحة: ] فقولوا: امين، يجبكم الله، واذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتلك بتلك. واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، يسمع الله لكم، فان الله غز وجل قال علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم: سمع الله لمن حمده، واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتلك بتلك. فاذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم ان يقول: التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها   النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله".hصحيح: م]
 • اخرجه مسلم () وابن ماجة () واقتصر علي ذكر التشهد، والنساءي () و () و () و () و () مقطعا.

 /   وفي رواية: "فاذا قرا فانصتوا وقال في التشهد، بعد اشهد ان لا اله الا الله زاد: وحده لا شريك له".hصحيح: م]
 قال ابو داود: قوله: "وانصتوا". ليس بمحفوظ، لم يجء به الا سليمان التيمي في هذا الحديث.
 • واخرجه مسلم () بذكر الزيادة الاولي، والنساءي () وابن ماجة () بذكر الزيادة الثانية. وقد تقدم الكلام علي قوله: "واذا قرا فانصتوا" في باب الامام يصلي من قعود في الجزء الرابع.

 /   وعن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس انه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، وكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن خبيب بن سليمان بن سمرة [عن ابيه سليمان بن سمرة] عن سمرة بن جندب قال: "اما بعد، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في وسط الصلاة، او حين انقضاءها، فابدءوا قبل التسليم فقولوا: التحيات الطيبات والصلوات، والملك لله، ثم سلموا علي اليمين، ثم سلموا علي قارءكم وعلي انفسكم".hضعيف]



  CHECK باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد

 باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد [: ]
 /   عن كعب بن عجرة قال: "قلنا، او قالوا: يا رسول الله، امرتنا ان نصلي عليك وان نسلم عليك، فاما السلام فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي حميد الساعدي: "انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي مسعود الانصاري انه قال: "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله عز وجل ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقولوا:



 فذكر معني حديث كعب بن عجرة زاد في اخره: في العالمين، انك حميد مجيد".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و ().

 /   وفي رواية: "اللهم صل علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد".

 /   وعن المجمر وهو نعيم بن عبد الله عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي، اذا صلي علينا اهل البيت، فليقل: اللهم صل علي محمد النبي، وازواجه امهات المءمنين، وذريته، واهل بيته، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".hضعيف]

  AUTO [باب ما يقول بعد التشهد]

 [: ]
 /   عن محمد بن ابي عاءشة انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و () و () و (  ) و (  ) و () وفي بعضها دون ذكر في التشهد، وبعضها دون ذكر فتنة المحيا والممات. وابن ماجة () والبخاري () من فعله صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يقول بعد التشهد: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات".hحسن صحيح]

 /   وعن محجن بن الادرع قال: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، فاذا هو برجل قد قضي صلاته، وهو يتشهد، وهو يقول: اللهم اني اسالك، يا الله الاحد الصمد، الذي   لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد، ان تغفر لي ذنوبي، انك انت الغفور الرحيم، قال: فقال: قد غفر له، قد غفر له، ثلاثا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب اخفاء التشهد

 [: ]
 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "من السنة ان يخفي التشهد".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حديث حسن غريب.

  AUTO باب الاشارة في التشهد

 [: ]
 /   عن علي بن عبد الرحمن المعاوي قال: "راني عبد الله بن عمر، وانا اعبث بالحصي في الصلاة، فلما انصرف نهاني، وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، فقلت: وكيف كان يصنع؟ قال: كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () و () و () وابن ماجة () والترمذي () كلاهما مختصر.

 /   وعن عبد الله بن الزبير قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري تحت فخذه اليمني وساقه، وفرش قدمه اليمني، ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، واشار باصبعه، وارانا عبد الواحد، واشار بالسبابة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي مختصر () و ().



 /   وعنه انه ذكر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير باصبعه اذا دعا، ولا يحركها". [شاذ بقوله: "ولا يحركها"]
 • اخرجه مسلم () دون قوله: "ولا يحركها" والنساءي ().
   وفي رواية: "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو كذلك، ويتحامل النبي صلي الله عليه وسلم بيده اليسري علي فخذه اليسري".hصحيح]

 /   وفي رواية قال: "لا يجاوز بصره اشارته".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن مالك بن نمير الخزاعي عن ابيه قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا ذراعه اليمني علي فخذه اليمني، رافعا اصبعه السبابة، قد حناها شيءا".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () بلفظ: "ويشير باصبعه" بدلا من: "قد حناها شيءا".

  AUTO باب كراهية الاعتماد علي اليد في الصلاة

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احمد بن حنبل: ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يديه، وقال ابن شبوية: نهي ان يعتمد الرجل علي يده في الصلاة، وقال ابن رافع: نهي ان يصلي الرجل وهو معتمد علي يده، وقال ابن عبد الملك: نهي ان يعتمد الرجل علي يديه، اذا نهض في الصلاة".hصحيح: الا اللفظ الاخير فانه منكر].

 /   وعن اسماعيل بن امية قال: "سالت نافعا عن الرجل يصلي وهو مشبك يديه؟ قال: قال ابن عمر: تلك صلاة المغضوب عليهم".hصحيح]

 /   وعن ابن عمر: "انه راي رجلا يتكء علي يده اليسري، وهو قاعد في الصلاة وقال هارون بن زيد: ساقطا علي شقه الايسر، ثم اتفقا فقال له: لا تجلس هكذا، فان هكذا يجلس الذين يعذبون".hحسن]   /    

  AUTO باب في تخفيف القعود

 [: ]
 /   عن ابي عبيدة وهو ابن عبد الله بن مسعود عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف، قال: قلنا: حتي يقوم؟ قال: حتي يقوم". h ضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه. هذا اخر كلامه. وابو عبيدة هذا اسمه عامر، ويقال: اسمه كنيته، وقد احتج البخاري ومسلم بحديثه في صحيحيهما، غير انه لم يسمع من ابيه، كما قال الترمذي وغيره. وقال عمرو بن مرة: سالت ابا عبيدة، هل تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: ما اذكر شيءا.

  AUTO باب في السلام

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله، حتي يري بياض خده: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله".hصحيح: م باختصار]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () و () و () وابن ماجة () والترمذي دون قوله: "حتي يري بياض خده". وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /   وعن علقمة بن واءل عن ابيه قال: "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله".hصحيح: م]

 /   وعن عبيد الله بن القبطية عن جابر بن سمرة قال: "كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم احدنا اشار بيده من عن يمينه ومن عن يساره، فلما صلي قال: ما بال   احدكم يرمي بيده كانها اذناب خيل شمس، انما يكفي احدكم او الا يكفي احدكم ان يقول هكذا واشار باصبعه يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن شماله".hصحيح: م]

 /   وفي رواية: "اما يكفي احدكم او احدهم ان يضع يده علي فخذه، ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه، ومن عن شماله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و () و ().

 /   وعن تميم الطاءي عن جابر بن سمرة قال: "دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس رافعو ايديهم، قال زهير [بن معاوية]: اراه قال: في الصلاة، فقال: ما لي اراكم رافعي ايديكم، كانها اذناب خيل شمس؟ ! اسكنوا في الصلاة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () [وابن ماجة ()].

  AUTO باب الرد علي الامام

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري عن سمرة وهو ابن جندب قال: "امرنا النبي صلي الله عليه وسلم: ان نرد علي الامام، وان نتحاب، وان يسلم بعضنا علي بعض".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة () بلفظ: "اذا سلم الامام فردوا عليه" مختصرا. وقد تقدم الكلام في سماع الحسن من سمرة.

 /   وعن ابي معبد عن ابن عباس قال: "كان يعلم انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير".
 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعنه: "ان رفع الصوت بالذكر، حين ينصرف الناس من المكتوبة، كان ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان ابن عباس قال: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك، واسمعه".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ).



  AUTO باب حذف السلام

 [: ]
 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حذف السلام سنة".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وقال: هذا حديث حسن صحيح. هذا اخر كلامه. وفي اسناده قرة بن عبد الرحمن بن حيويل المصري. قال الامام احمد بن حنبل: قرة بن عبد الرحمن صاحب الزهري: منكر الحديث جدا.

  AUTO باب اذا احدث في صلاته

 [: ]
 /   عن علي بن طلحة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا، وليعد صلاته".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () و () والنساءي () في الكبري، وابن ماجة (×). وقال الترمذي: حسن. وقد تقدم في الطهارة، سلف برقم ().

  AUTO باب في الرجل يتطوع في المكان الذي صلي فيه المكتوبة

 [: ]
 /   عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايعجز احدكم قال عن عبد الوارث: ان يتقدم او يتاخر، او عن يمينه او عن شماله زاد في حديث حماد: في الصلاة يعني في السبحة".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وسءل ابو حاتم الرازي عن ابراهيم بن اسماعيل هذا؟ فقال: مجهول.

 /   وعن الازرق بن قيس قال: "صلي بنا امام لنا، يكني ابا رمثة فقال: صليت هذه الصلاة، او مثل هذه الصلاة، مع النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وكان ابو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه. وكان رجل قد شهد التكبيرة الاولي من الصلاة، فصلي نبي الله صلي الله عليه وسلم، ثم سلم عن يمينه وعن يساره، حتي راينا بياض خديه، ثم انفتل كانفتال ابي رمثة يعني   نفسه فقام الرجل الذي ادرك معه التكبيرة الاولي من الصلاة يشفع، فوثب اليه عمر، فاخذ بمنكبه، فهزه، ثم قال: اجلس، فانه لم يهلك اهل الكتاب الا انه لم يكن بين صلواتهم فصل، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم بصره، فقال: اصاب الله بك يا ابن الخطاب".hصحيح: الصحيحة ()]
 • في اسناده اشعث بن شعبة، والمنهال بن خليفة، وفيهما مقال.

 /    

  AUTO باب السهو في السجدتين 

 [: ]
 /   عن محمد وهو ابن سيرين عن ابي هريرة قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي: الظهر او العصر قال: فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد، فوضع يديه عليها، احداهما علي الاخري، يعرف في وجهه الغضب، ثم خرج سرعان الناس، وهم يقولون: قصرت الصلاة قصرت الصلاة. وفي الناس ابو بكر وعمر، فهاباه ان يكلماه، فقام رجل، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين، فقال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: لم انس ولم تقصر الصلاة، فقال: بل نسيت يا رسول الله، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القوم، فقال: اصدق ذو اليدين؟ فاومءا: اي نعم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مقامه، فصلي الركعتين الباقيتين، ثم سلم، ثم كبر، وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع وكبر، ثم كبر، وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع وكبر، قال: فقيل لمحمد: سلم في السهو، فقال: لم احفظه عن ابي هريرة، ولكن نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () و () و () وابن ماجة ().

 / وفي رواية: قال: "فقال الناس: نعم. وقال: ثم رفع ابو داود، ولم يقل وكبر، ولم يذكر "فاومءوا" الا حماد بن زيد".hصحيح: خ]   / وفي رواية قال: "قلت فالتشهد؟ قال: لم اسمع في التشهد، واحب الي ان يتشهد".

 / وفي رواية: "كبر، ثم كبر وسجد".

 /   وعن سعيد بن المسيب وابي سلمة وعبيد الله بن عبيد الله عن ابي هريرة بهذه القصة قال: "ولم يسجد سجدتي السهو، حتي يقنه الله ذلك".

 /   وعن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة انه بلغه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر قال: ولم يسجد السجدتين اللتين يسجدان اذا شك، حتي لقاه الناس".
 • واخرجه النساءي () وهو مرسل، ابو بكر هذا تابعي.

 /   وعن سعد وهو ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر، فسلم في الركعتين، فقيل له: نقصت الصلاة؟ فصلي ركعتين، ثم سجد سجدتين".
 • واخرجه البخاري () والنساءي () ومسلم (). وقال النساءي: لا اعلم احدا ذكر في هذا الحديث: "ثم سجد سجدتين" غير سعد.

 /   وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من الركعتين من صلاة مكتوبة، فقال له رجل: اقصرت الصلاة يا رسول الله، ام نسيت؟ قال: كل ذلك لم افعل، فقال الناس: قد فعلت ذلك يا رسول الله، فركع ركعتين اخريين، ثم انصرف، ولم يسجد سجدتي السهو".hشاذ]
   قال ابو داود: رواه داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابي احمد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة، قال: "ثم سجد سجدتين، وهو جالس بعد التسليم".
 • حديث ابي سفيان هذا الذي علقه ابو داود: اخرجه مسلم (/ ) والنساءي عن قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن داود بن الحصين. وابو سفيان هذا احتج   البخاري ومسلم بحديثه، واسمه: قزمان، وقيل: وهب، وقيل: عطاء. ويقال فيه: مولي ابي احمد، ومولي ابن ابي احمد.

 /   وعن ضمضم بن جوس الهفاني قال: حدثني ابو هريرة بهذا الخبر قال: "ثم سجد سجدتي السهو بعد ما سلم".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابن عمر قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلم في الركعتين فذكر نحو حديث ابن سيرين عن ابي هريرة، قال: ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن عمران بن حصين قال: "سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر، ثم دخل قال: عن مسلمة الحجر، فقام اليه رجل يقال له الخرباق، كان طويل اليدين، فقال: اقصرت الصلاة يا رسول الله؟ فخرج مغضبا يجر رداءه، فقال: اصدق؟ قالوا: نعم، فصلي تلك الركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتيها، ثم سلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().



 /    

  AUTO باب اذا صلي خمسا

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال: وما ذاك؟ قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعد ما سلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابراهيم النخعي: فلا ادري زاد ام نقص؟  فلما سلم، قيل له: يا رسول الله احدث في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت كذا وكذا، فثني رجله واستقبل القبلة فسجد بهم سجدتين، ثم سلم، فلما انفتل اقبل علينا بوجهه، فقال: انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به، ولكن انما انا بشر، انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني. وقال: اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه، ثم ليسلم، ثم ليسجد سجدتين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة () و () و () و ().

 /   وعنه قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا، فلما انفتل توشوش القوم بينهم، فقال: ما شانكم؟ قالوا: يا رسول الله، هل زيد في الصلاة؟ قال: لا. قالوا: فانك صليت خمسا، فانفتل، فسجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: انما انا بشر انسي كما تنسون".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن معاوية بن حديج: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما: فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة فادركه رجل، فقال: نسيت من الصلاة ركعة، فرجع فدخل المسجد،   وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي للناس ركعة، فاخبرت بذلك الناس، فقالوا لي: تعرف الرجل؟ قلت: لا، الا ان اراه، فمر بي، فقلت: هذا هو. فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). وقال ابو سعيد بن يونس: هذا اصح، حديث معاوية بن خديج.



  CHECK باب اذا شك في الثنتين والثلاث من قال يلقي الشك

 /    

  AUTO من ابواب السهو

 باب اذا شك في الثنتين والثلاث [: ] من قال: يلقي الشك
 /   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم في صلاته فليلق الشك وليبن علي اليقين ، فاذا استيقن التمام سجد سجدتين، فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان، وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته، وكانت السجدتان مرغمتي الشيطان".hحسن صحيح: م نحوه]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و () وابن ماجة () و ().

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي سجدتي السهو المرغمتين".hصحيح]

 /   وعن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فلا يدري كم صلي: ثلاثا او اربعا؟ فليصل ركعة وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، فان كانت الركعة التي صلي خامسة شفعها بهاتين، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان".hصحيح]
 • هذا مرسل.
 واخرجه مسلم () وابن ماجة () والنساءي () و () ثلاثتهم مرفوعا من حديث عطاء بن يسار علي ابي سعيد الخدري.

 /   عن زيد بن اسلم باسناد مالك قال: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا شك احدكم، في صلاته فان استيقن ان قد صلي ثلاثا فليقم، فليتم ركعة بسجودها، ثم يجلس فيتشهد، فاذا فرغ فلم يبق الا ان يسلم فليسجد سجدتين وهو جالس ثم يسلم ثم ذكر معني مالك".



 • وهذا ايضا مرسل. قال ابو داود: وكذلك رواه ابن وهب عن مالك، وحفص بن ميسرة وداود بن قيس وهشام بن سعد، الا ان هشاما بلغ به ابا سعيد الخدري.

  AUTO باب من قال يتم علي اكبر ظنه

 [: ]
 /   عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث او اربع، واكبر ظنك علي اربع، تشهدت ثم سجدت سجدتين، وانت جالس قبل ان تسلم، ثم تشهدت ايضا، ثم تسلم".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري). وقد تقدم ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه. قال ابو داود: رواه عبد الواحد عن خصيب ولم يرفعه، ووافق عبد الواحد ايضا سفيان وشريك واسراءيل، واختلفوا في الكلام في متن الحديث. ولم يسندوه.

 /   وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم فلم يدر : زاد ام نقص؟ فليسجد سجدتين وهو قاعد، فاذا اتاه الشيطان، فقال: انك قد احدثت، فليقل: كذبت، الا ما وجد ريحا بانفه، او صوتا باذنه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () كلاهما دون قوله: "فاذا اتاه الشيطان. . . الخ". وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه، حتي لا يدري كم صلي؟ فاذا وجد احدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم باثر () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "وهو جالس قبل التسليم".
 • اخرجه ابن ماجة ().



  CHECK باب من قال بعد التسليم

 /   وفي رواية قال: "فليسجد سجدتين قبل ان يسلم، ثم ليسلم".
 • اخرجه ابن ماجة ().

 باب من قال: بعد التسليم [: ]
 /   عن مصعب بن شيبة عن عتبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  )، وقال: مصعب منكر الحديث، وعتبة ليس بمعروف. وقيل: عقبة. هذا اخر كلامه. ومصعب بن شيبة قد احتج به مسلم بن الحجاج في صحيحه، وقال يحيي بن معين: مصعب بن شيبة ثقة. وقال الامام احمد بن حنبل: مصعب بن شيبة راوي احاديث مناكير. وقال ابو حاتم الرازي: لا يحمدونه، وليس بالقوي. وقال الدارقطني: ليس بالقوي ولا بالحافظ.

  AUTO باب من قام من ثنتين ولم يتشهد

 [: ]
 /   عن عبد الله بن بحينة انه قال: "صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته وانتظرنا التسليم كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، ثم سلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () و () و () و () وابن ماجة () و ().

 /   وفي رواية: "وكان منا المتشهد في قيامه".
 • قال ابو داود: وكذلك سجدهما ابن الزبير، قام من ثنتين قبل التسليم، وهو قول الزهري.hصحيح]



  AUTO باب من نسي ان يتشهد وهو جالس

 [: ]
 /   عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام الامام في الركعتين، فان ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس، فان استوي قاءما فلا يجلس، ويسجد سجدتي السهو".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده جابر الجعفي، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن زياد بن علاقة قال: "صلي بنا المغيرة بن شعبة، فنهض في الركعتين، قلنا: سبحان الله، قال: سبحان الله، ومضي، فلما اتم صلاته وسلم سجد سجدتي السهو، فلما انصرف قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع كما صنعت".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: هذا حديث حسن صحيح. هذا اخر كلامه. وفي اسناده المسعودي، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، استشهد به البخاري. وتكلم فيه غير واحد. واخرجه الترمذي من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة. وحكي عن الامام احمد انه قال: لا نحتج بحديث ابن ابي ليلي. وقد تكلم فيه غيره. وقد اشار ابو داود الي حديث ابن ابي ليلي وقال: ورواه ابو عميس عن ثابت بن عبيد قال: "صلي بنا المغيرة بن شعبة" مثل حديث زياد بن علاقة.
 قال ابو داود: ابو عميس اخو المسعودي. وفعل سعد بن ابي وقاص مثل ما فعل المغيرة، وعمران بن حصين، والضحاك بن قيس، ومعاوية بن ابي سفيان، وابن عباس افتي بذلك، وعمر بن عبد العزيز. قال ابو داود: وهذا فيمن قام من اثنتين، سجدوا بعد ما سلموا، هذا اخر كلامه. وحديث ابي عميس اجود شء في هذا. فكان ابا العميس عتبه بن عبد الله ثقة، احتج به الشيخان في صحيحهما، وثابت بن عبيد ثقة، احتج به مسلم.



 /   وعن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لكل سهو سجدتان بعد ما يسلم".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده اسماعيل بن عياش، وفيه مقال. وقال ابو بكر الاثرم: لا يثبت حديث ابن جعفر، ولا حديث ثوبان.

  AUTO باب سجدتي السهو، فيهما تشهد وتسليم 

 [: ]
 /   عن عمران بن حصين: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها، فسجد سجدتين، ثم تشهد ثم سلم".hشاذ]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () ولم يذكر التشهد. وقال الترمذي: حسن غريب.

  AUTO باب انصراف النساء قبل الرجال من الصلاة

 [: ]
 /   عن ام سلمة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم مكث قليلا، وكانوا يرون ان ذلك كيما ينفذ النساء قبل الرجال".hصحيح: خ، لكن جعل قوله: "وكانوا يرون. . . " مدرجا من قول الزهري]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () ولم يذكر التشهد، وقال الترمذي: حسن غريب.

  AUTO باب كيف الانصراف من الصلاة؟

 [: ]
 /   عن قبيصة بن هلب رجل من طء عن ابيه: "انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ينصرف عن شقيه".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث هلب حديث حسن.



 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "لا يجعل احدكم نصيبا للشيطان من صلاته: ان لا ينصرف الا عن يمينه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير ما ينصرف عن شماله، قال عمارة وهو ابن عمير: اتيت المدينة بعد، فرايت منازل النبي صلي الله عليه وسلم عن يساره".hصحيح: ق، دون قول عمارة: اتيت]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ()، وليس فيه قول عمارة. وقد اخرج مسلم في صحيحه، والنساءي في سننه، من حديث اسماعيل بن عبد الرحمن السدي قال: سالت انسا: كيف انصرف اذا صليت: عن يميني، او عن يساري؟ فقال: اما انا فاكثر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه.
 وهذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم كان يكثر هذه مدة، ويكثر هذه مدة. والله عز وجل اعلم.

  AUTO باب صلاة الرجل التطوع في بيته

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، ولا تتخذوها قبورا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا، الا المكتوبة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () بنحوه، والبخاري () ومسلم (). وقال الترمذي: حديث حسن.

 /    

  AUTO باب من صلي لغير القبلة ثم علم

 [: ]
 /   عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس، فلما نزلت هذه الاية: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا   وجوهكم شطره} [البقرة: ]، فمر رجل من بني سلمة، فناداهم، وهم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس، الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة، مرتين: قال: فمالوا كما هم: ركوع الي الكعبة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري).



  CHECK ابواب الجمعة باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة

  AUTO باب تفريع

 /       ابواب الجمعة [: ] باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة
 /   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة. وما من دابة الا وهي مسيخة يوم الجمعة، من حين تصبح حتي تطلع الشمس، شفقا من الساعة، الا الجن والانس. وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، يسال الله عز وجل حاجة الا اعطاه اياها قال كعب: ذلك في كل سنة يوم؟ فقلت: بل في كل جمعة، قال: فقرا كعب التوراة! فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام، فحدثته بمجلس مع كعب، فقال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي، قال ابو هريرة: فقلت له: اخبرني بها؟ فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة من يوم الجمعة، فقلت: كيف هي اخر ساعة من يوم الجمعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، وتلك الساعة لا يصلي فيها؟ فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة، حتي يصلي؟ قال: فقلت: بلي. قال: هو ذاك ".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث صحيح. وقد اخرج البخاري ومسلم طرفا منه في ذكر ساعة الجمعة، من رواية الاعرج عن ابي هريرة. واخرج مسلم الفصل الاول في فضل الجمعة، من رواية الاعرج ايضا.
 واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة (). واخرجه مسلم () واقتصر فيه علي ذكر خلق ادم بنحوه، والترمذي (، ) والنساءي (، ، ).



 /   وعن اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي. قال: قالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك، وقد ارمت؟ قال: يقولون: بليت فقال: ان الله عز وجل حرم علي الارض اجساد الانبياء".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () و (). وله علة دقيقة، اشار اليها البخاري وغيره. وقد جمعت طرقه في جزء.

  AUTO باب الاجابة اية ساعة في يوم الجمعة؟

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "يوم الجمعة ثنتي عشرة يريد ساعة لا يوجد مسلم يسال الله شيءا الا اتاه الله عز وجل، فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري قال: قال لي عبد الله بن عمر: "اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان الجمعة يعني الساعة؟  قال: قلت: نعم. سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة". قال ابو داود: يعني علي المنبر.hضعيف: والمحفوظ موقوف]
 • واخرجه مسلم ().

  AUTO باب فضل الجمعة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة، فاستمع وانصت، غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عطاء الخراساني عن مولي امراته ام عثمان قال: سمعت عليا علي منبر الكوفة يقول: "اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي الاسواق، فيرمون الناس بالترابيث او الرباءث، ويثبطونهم عن الجمعة، وتغدو الملاءكة، فتجلس علي ابواب المسجد، فيكتبون الرجل من ساعة، والرجل من ساعتين، حتي يخرج الامام، فاذا جلس الرجل مجلسا، يستمكن فيه من الاستماع والنظر، فانصت ولم يلغ كان له كفلان من اجر، فان ناي وجلس حيث لا يسمع، فانصت ولم يلغ كان له كفل من اجر، وان جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر، فلغا ولم ينصت، كان له كفل من وزر، ومن قال يوم الجمعة لصاحبه: صه، فقد لغا، ومن لغا فليس له في جمعته تلك شء، ثم يقول في اخر ذلك: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك".hضعيف]
 • فيه رجل مجهول. وعطاء بن ابي مسلم الخراساني وثقه يحيي بن معين، واثني عليه غيره، وتكلم فيه ابن حبان، وكذبه سعيد بن المسيب.

  AUTO باب التشديد في ترك الجمعة

 [: ]
 /   عن ابي الجعد الضفري وكانت له صحبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك ثلاث جمع تهاونا بها، طبع الله علي قلبه".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: وحديث ابي الجعد حديث حسن، قال: وسالت محمدا يعني البخاري عن اسم ابي الجعد الضميري؟ فلم يعرف اسمه، وقال: لا اعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث، قال ابو عيسي: ولا يعرف هذا الحديث الا من حديث محمد بن عمرو. هذا اخر كلامه. وذكر الكرابيسي ان اسم ابي الجعد هذا عمرو بن بكر. وقال غيره: اسمه ادرع. وقيل: جنادة.



  AUTO باب كفارة من تركها

 [: ]
 /   عن قدامة بن وبرة العجيفي عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه النساءي ()، وقيل ليحيي بن معين: قدامة بن وبرة: ما حاله؟ قال: ثقة. وقال احمد بن حنبل: قدامة بن وبرة لا يعرف. وحكي عن البخاري انه قال: لا يصح سماع قدامة من سمرة، وابن ماجة ().

 /   وعن قدامة بن وبرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فاتته الجمعة من غير عذر فليتصدق بدرهم، او نصف درهم، او صاع حنطة، او نصف صاع".hضعيف]
 • هذا مرسل. وقال ابو داود: رواه سعيد بن بشير هكذا، الا انه قال: "مدا او نصف مد"، وقال: "عن سمرة". هذا اخر كلامه. وقد اخرج النساءي وابن ماجة هذا الحديث في سننيهما من حديث الحسن عن سمرة، وهو منقطع.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يسال عن اختلاف هذا الحديث؟ فقال: همام عندي احفظ من ايوب، يعني: ابا العلاء.

  AUTO باب من تجب عليه الجمعة

 [: ]
 /   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: "كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم ومن العوالي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () مطولا.

 /   وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجمعة علي من سمع النداء".hضعيف: والصحيح وقفه]   • قال ابو داود: روي هذا الحديث جماعة عن سفيان، مقصورا علي عبد الله بن عمرو، ولم يرفعوه، وانما اسنده قبيصة. هذا اخر كلامه. وفي اسناده محمد بن سعيد الطاءفي، وفيه مقال.

  AUTO باب الجمعة في اليوم المطير

 [: ]
 /   عن ابي مليح عن ابيه: "ان يوم حنين كان يوم مطر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم مناديه: ان الصلاة في الرحال".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعنه عن ابيه: "انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في يوم جمعة، واصابهم مطر لم تبتل اسفل نعالهم، فامرهم ان يصلوا في رحالهم".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وابو المليح اسمه عامر بن اسامة، وقيل: زيد بن اسامة، وقيل: اسامة بن عامر، وقيل: عمير بن اسامة، هنذلي بصري، اتفق الشيخان علي الاحتجاج بحديثه، وابوه له صحبة. ويقال: انه لم يرو عنه الا ابنه ابو المليح.

  AUTO باب التخلف عن الجماعة في الليلة الباردة

 [: ]
 /   عن نافع: "ان ابن عمر نزل بضجنان في ليلة باردة، فامر المنادي فنادي بان الصلاة في الرحال، قال ايوب: وحدث نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كانت ليلة باردة او مطيرة امر المنادي فنادي: الصلاة في الرحال".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة مختصرا () والنساءي ()

 /   وعن نافع قال: "نادي ابن عمر بالصلاة بضجنان، ثم نادي: ان صلوا في رحالكم" قال فيه: ثم حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه كان يامر المنادي فينادي   بالصلاة، ثم ينادي: ان صلوا في رحالكم، في الليلة الباردة، وفي الليلة المطيرة في السفر".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().
   وفي رواية: "في السفر في الليلة القرة او المطيرة".hلم ار من وصله]

 /   وعن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: "انه نادي بالصلاة بضجنان في ليلة ذات برد وريح، فقال في اخر نداءه: الا صلوا في رحالكم، الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة، او ذات مطر في سفر، يقول: الا صلوا في رحالكم".hصحيح]
 • واخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).

 /   وعن مالك عن نافع: "ان ابن عمر يعني اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر، يقول: الا صلوا في الرحال".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: "نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك في المدينة في الليلة الطيرة والغداة القرة".hمنكر]
 • قال ابو داود: روي هذا الخبر يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم عن ابن عمر عن النبي عمر قال فيه: "في السفر".
 محمد بن اسحاق فيه مقال، وقد خالفه الثقات. والقاسم هذا هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق، احد الثقات النبلاء.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فمطرنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليصل من شاء منكم في رحله".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /   وعن عبد الله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين: "ان ابن عباس قال لمءذنه في يوم مطير: اذا قلت: اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل: حي علي الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم، فكان الناس استنكروا ذلك! فقال: قد فعل ذا من هو خير مني، ان الجمعة عزمة واني كرهت ان اخرجكم، فتمشون في الطين والمطر".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة (، ).

 /    

  AUTO باب الجمعة للمملوك والمراة

 [: ]
 /   عن طارق بن شهاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة، الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض".hصحيح]
 • قال ابو داود: طارق بن شهاب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسمع منه شيءا.hصحيح]
 وقال الخطابي: وليس اسناد هذا الحديث بذاك. وطارق بن شهاب لا يصح له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انه قد لقي النبي صلي الله عليه وسلم.

 /    

  AUTO باب الجمعة في القري

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "ان اول جمعة جمعت في الاسلام، بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، لجمعة جمعت بجواثي قرية من قري البحرين". قال عثمان وهو ابن ابي شيبة: قرية من قري عبد القيس.hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ).

 /   وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك وكان قاءد ابيه بعد ما ذهب بصره عن ابيه كعب بن مالك: "انه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة، فقلت له: اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة؟ قال: لانه اول من جمع بنا في هزم النبيت   من حرة بني بياضة في نقيع يقال له: نقيع الخضمات، قلت: كم انتم يومءذ؟ قال: اربعون".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة (). في اسناده: محمد بن اسحاق. وفيه مقال.

  AUTO باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد

 [: ]
 /   عن اياس بن ابي رملة الشامي قال: "شهدت معاوية بن ابي سفيان، وهو يسال زيد بن ارقم، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم؟ قال: نعم. قال: فكيف صنع؟ قال: صلي العيد، ثم رخص في الجمعة فقال: من شاء ان يصلي فليصل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عطاء بن ابي رباح قال: "صلي بنا ابن الزبر في يوم عيد في يوم جمعة اول النهار، ثم رحنا الي الجمعة، فلم يخرج الينا، فصلينا وحدانا، وكان ابن عباس بالطاءف، فلما قدم ذكرنا ذلك له، فقال: اصاب السنة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () بنحوه من حديث وهب بن كيسان عن ابن عباس مختصرا.

 /   وعن عطاء قال: "اجتمع يوم جمعة ويوم فطر، علي عهد ابن الزبير، فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد، فجمعهما جميعا، فصلاهما ركعتين بكرة، لم يزد عليهما حتي صلي العصر".hصحيح]

 /   وعن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). في اسناده بقية بن الوليد. وفيه مقال. وقال الخطابي: في اسناد حديث ابي هريرة مقال، ويشبه ان يكون معناه لو صح ان يكون المراد بقوله:



 "فمن شاء اجزاه من الجمعة" اي عن حضور الجمعة. ولا يسقط عنه الظهر، واما صنيع ابن الزبير فانه لا يجوز عندي ان يحمل الا علي مذهب من يري تقديم صلاة الجمعة قبل الزوال، وقد روي ذلك عن ابن مسعود. وروي عن ابن عباس انه بلغه فعل ابن الزبير. فقال: اصاب السنة. وقال عطاء: كل عيد حين يمتد الضحي: الجمعة والاضحي والفطر. وحكي اسحاق بن منصور عن احمد بن حنبل انه قيل له: الجمعة قبل الزوال او بعده؟ فقال: ان صليت قبل الزوال فلا اعيبه، وكذلك اسحاق. فعلي هذا يشبه ان يكون ابن الزبير صلي الركعتين علي انهما جمعة، وجعل العيدين في معني التبع لها. والله اعلم.

  AUTO باب ما يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة

 [: ]
 /   عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة تنزيل السجدة، و {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} [الانسان: ] ".hصحيح: م].
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () ه () والنساءي ().

 /   وفي رواية: "في صلاة الجمعة بسورة الجمعة و {اذا جاءك المنافقون} [المنافقون: ] ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () بتمامه. واخرج الترمذي قصة الفجر خاصة. واخرجه ايضا ابن ماجة.

 /    

  AUTO باب اللبس يوم الجمعة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر: "ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء يعني: تباع عند باب المسجد فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه، فلبستها يوم الجمعة، وللوفد اذا قدموا عليك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة، ثم جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل، فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله   كسوتنيها، وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لم اكسكها لتلبسها، فكساها عمر اخاله مشركا بمكة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ، ) وه ().

 /   وفي رواية: "وجد عمر بن الخطاب حلة استبرق تباع بالسوق، فاخذها فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ابتع هذه، تجمل بها للعيد وللوفود".hصحيح: م]
 • اخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن محمد بن يحيي بن حبان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما علي احدكم، ان وجد، او ما علي احدكم ان وجدتم، ان يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته؟ "hصحيح]
 • وذكره عن موسي بن سعد عن ابن حبان عن ابن سلام: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك علي المنبر. وذكره عن موسي بن سعد عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرجه ابن ماجة () من حديث عبد الله بن سلام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكر البخاري ان ليوسف بن عبد الله بن سلام صحبة. وذكر غيره ان له رءية.

 /    

  AUTO باب التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشراء والبيع في المسجد، وان تنشد فيه ضالة، وان ينشد فيه شعر، ونهي عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة".hحسن]   • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () و (). وقال الترمذي: حديث حسن. وقد تقدم الكلام علي اختلاف الاءمة في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.

 /    

  AUTO باب اتخاذ المنبر

 [: ]
 /   عن ابي حازم بن دينار "ان رجالا اتوا سهل بن سعد الساعدي، وقد امتروا في المنبر: مم عوده؟ فسالوه عن ذلك، فقال: والله اني لاعرف مما هو، ولقد رايته اول يوم وضع، واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة، امراة قد سماها سهل، ان مري غلامك النجار ان يعمل في اعوادا، اجلس عليهن اذا كلمت الناس، فامرته، فعملها من طرفاء الغابة، ثم جاء بها، فارسلته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بها فوضعت ههنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عليها، وكبر عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري، فسجد في اصل المنبر، ثم عاد، فلما فرغ اقبل علي الناس، فقال: ايها الناس، انما صنعت هذا لتاتموا بي، ولتعلموا صلاتي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().
   وعن سهل بن سعد قال: "كنا نقيل ونتغدي بعد الجمعة".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () و () بنحوه مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بدن قال له تميم الداري: الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع او يحمل عظامك؟ قال: بلي، فاتخذ له منبرا مرقاتين".hصحيح: خ معلقا]



  AUTO باب موضع المنبر

 [: ]
 /   عن سلمة وهو ابن الاكوع قال: "كان بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الحاءط كقدر ممر الشاة".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () بنحوه اتم منه، والبخاري ().

  AUTO باب الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال

 [: ]
 /   عن مجاهد عن ابي الخليل عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كره الصلاة نصف النهار ، الا يوم الجمعة. وقال: ان جهنم تسجر، الا يوم الجمعة".hضعيف]
 • قال ابو داود: وهو مرسل، مجاهد اكبر من ابي الخليل. وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة. هذا اخر كلامه. وابو الخليل صالح بن ابي مريم: ضبعي بصري ثقة، احتج به البخاري ومسلم.

  AUTO باب وقت الجمعة

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الجمعة اذا مالت الشمس".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي ().

 /   وعن سلمة بن الاكوع قال: "كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة، ثم ننصرف وليس للحيطان فء".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن سهل بن سعد قال: "كنا نقيل ونتغدي بعد الجمعة".
 • وقد تقدم.hصحيح: ق]   واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ().

  AUTO باب النداء في يوم الجمعة

 [: ]
 /   عن الساءب بن يزيد: "ان الا ان كان اوله حين يجلس الامام علي المنبر يوم الجمعة، في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعمر، فلما كان خلافة عثمان وكثر الناس، امر عثمان يوم الجمعة بالاذان الثالث، فاذن به علي الزوراء، فثبت الامر علي ذلك".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "كان يءذن بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس علي المنبر يوم الجمعة علي باب المسجد، وابي بكر وعمر".hمنكر]

 /   وفي رواية: "لم يكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا مءذن واحد: بلال".hصحيح]

  AUTO باب الامام يكلم الرجل في خطبته

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: "لما استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة قال: اجلسوا، فسمع ذلك ابن مسعود، فجلس علي باب المسجد، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: تعال يا عبد الله بن مسعود".hصحيح]
 • قال ابو داود: هذا يعرف مرسلا، انما رواه الناس عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم. ومخلد: هو شيخ. هذا اخر كلامه. ومخلد هذا الذي اشار اليه هو مخلد بن يزيد الجزري، وهو الذي روي هذا الحديث عن ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح عن جابر مرفوعا. وقد احتج البخاري ومسلم في صحيحيهما بحديث مخلد بن يزيد هذا. وقال احمد بن حنبل: كان يهم.



  AUTO باب الجلوس اذا صعد المنبر

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين، كان يجلس اذا سعد المنبر، حتي يفرغ اراه المءذن، ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب".hصحيح: ق مختصرا]
 • في اسناده العمري، وهو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وفيه مقال.
 واخرجه البخاري () و () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () النساءي ().

  AUTO باب الخطبة قاءما

 [: ]
 /   عن جابر بن سمرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن حدثك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة".hحسن: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (، ). [وابن ماجة () دون قوله: "فمن حدثك. . . الخ"].

 /   وعنه قال: "كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خطبتان، يجلس بينهما، يقرا القران، ويذكر الناس".hحسن: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما، ثم يقعد قعدة، لا يتكلم وساق الحديث".hحسن]
 • واخرجه النساءي ().



  AUTO باب الرجل يخطب علي قوس

 [: ]
 /   عن شعيب بن رزيق الطاءفي قال: "جلست الي رجل له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقال له: الحكم بن حزن الكلفي، فانشا يحدثنا، قال: وفدت علي رسول الله سابع سبعة، او تاسع تسعة، فدخلنا عليه فقلنا: يا رسول الله، زرناك، فادع الله لنا بخير، فامر بنا، او امر لنا بشء من التمر، والشان اذ ذاك دون، فاقمنا بها اياما شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام متوكءا علي عصا، او قوس، فحمد الله واثني عليه، كلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: ايها الناس، انكم لن تطيقوا، او لن تفعلوا، كل ما امرتم به، ولكن سددوا وابشروا".hحسن]
 [قال ابو علي: سمعت ابا داود قال: ثبتني في شء منه بعض اصحابي، وقد كان انقطع من القرطاس] (¬).
 في اسناده: شهاب بن خراش، ابو الصلت الحوشبي، قال ابن المبارك: ثقة، وقال الامام احمد وابو حاتم الرازي: لا باس به، وقال يحيي بن معين: ليس به باس، وقال ابن حبان: كان رجلا صالحا، وكان ممن يخطء كثيرا، حتي خرج عن حد الاحتجاج به، الا عند الاعتبار.

 /   وعن ابي عياض عن ابن مسعود: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد قال: الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا، بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا".hضعيف]   • في اسناده: عمران بن داور، ابو العوام القطان البصري، قال عفان: كان ثقة، واستشهد به البخاري، وقال يحيي بن معين والنساءي: ضعيف الحديث، وقال يحيي مرة: ليس بشء، وقال يزيد بن زريع: كان عمران حروريا، وكان يري السيف علي اهل القبلة. وهذا اخر كلامه. وداور، اخره راء مهملة.

 /   وعن يونس وهو ابن يزيد: انه سال ابن شهاب عن تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فذكر نحوه، قال: "ومن يعصهما فقد غوي، ونسال الله ربنا ان يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله، ويتبع رضوانه، ويجتنب سخطه. فانما نحن به وله".hضعيف]
 • وهذا مرسل.

 /   وعن عدي بن حاتم: "ان خطيبا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من يطع الله ورسوله ومن يعصهما، فقال: قم، او اذهب، بءس الخطيب".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () كلاهما بزيادة: "فقد غوي". وفيه: "بءس الخطيب انت" وكذا اخرجه ابو داود في كتاب الادب.

 /   وعن بنت الحارث بن النعمان قالت: "ما حفظت "ق" الا من في رسول الله صلي الله عليه وسلم، يخطب بها كل جمعة، قالت: وكان تنور رسول الله صلي الله عليه وسلم وتنورنا واحدا".hصحيح: م]
 • قال ابو داود: قال روح بن عبادة عن شعبة، قال: بنت حارثة بن النعمان. وقال ابن اسحاق: ام هشام بنت حارثة بن النعمان.
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن جابر بن سمرة قال: "كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قصدا وخطبته قصدا، يقرا ايات من القران، ويذكر الناس".hحسن: م]   • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و () و () وابن ماجة ().

 /   وعن عمرة عن اختها قالت: "ما اخذت "ق" الا من في رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقرءها في كل جمعة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ).
 اخت عمرة: هي ام هشام بنت حارثة بن النعمان. وقد تقدم حديثها.

  AUTO باب رفع اليدين علي المنبر

 [: ]
 /   عن حصين بن عبد الرحمن قال: "راي عمارة بن رويبة بشر بن مروان، وهو يدعو في يوم جمعة، فقال عمارة: قبح الله هاتين اليدين قال زاءدة: قال حصين: حدثني عمارة قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي المنبر ما يزيد علي هذه يعني السبابة التي تلي الابهام".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن سهل بن سعد قال: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شاهرا يديه قط يدعو علي منبره ولا علي غيره، ولكن رايته يقول هكذا واشار بالسبابة، وعقد الوسطي بالابهام"hضعيف]
 • في اسناده: عبد الرحمن بن اسحاق القرشي المديني، ويقالماله: عباد بن اسحاق، وعبد الرحمن بن معاوية، وفيهما مقال.

  AUTO باب اقصار الخطب

 [: ]
 /   عن ابي راشد عن عمار بن ياسر قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باقصار الخطب".hصحيح]
 • ابو راشد هذا سمع عمارا، ولم يسم، ولم ينسب.



 /   وعن جابر بن سمرة السواءي قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، انما هن كلمات يسيرات".hحسن]

  AUTO باب الدنو من الامام عند الموعظة

 [: ]
 /   عن سمرة بن جندب: "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: احضروا الذكر، وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة، وان دخلها".hحسن]
 • في اسناده انقطاع.

  AUTO باب الامام يقطع الخطبة للامر يحدث

 [: ]
 /   عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل الحسن والحسين، عليهما قميصان احمران، يعثران ويقومان، فنزل فاخذهما، فصعد بهما المنبر، ثم قال: صدق الله {انما اموالكم واولادكم فتنة} [الانفال: ]، رايت هذين فلم اصبر، ثم اخذ في الخطبة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، انما نعرفه من حديث الحسين بن واقد. هذا اخر كلامه. والحسين بن واقد: هو ابو علي قاضي مرو، ثقة، احتج به مسلم في صحيحه.

  AUTO باب الاحتباء والامام يخطب

 [: ]
 /   عن ابي مرحوم عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وقال: حديث حسن. هذا اخر كلامه. وسهل بن معاذ كنيته ابو انس، جهني مصري، ضعفه يحيي بن معين، وتكلم فيه غيره. وابو مرحوم: عبد الرحيم بن ميمون، مولي لبني ليث، مصري ايضا، ضعفه ابن معين، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به.



 /   وعن يعلي بن شداد بن اوس قال: "شهدت مع معاوية بيت المقدس، فجمع بنا، فنظرت، فاذا جل من في المسجد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فرايتهم محتبين والامام يخطب".hضعيف]
 • قال ابو داود: كان ابن عمر يحتبي والامام يخطب، وانس بن مالك، وشريح، وصعصعة بن صوحان، وسعيد بن المسيب، وابراهيم النخعي، ومكحول، واسماعيل بن محمد بن سعد، ونعيم بن سلامة، قال: لا باس بها. قال ابو داود: ولم يبلغني ان احدا كرهها، الا عبادة بن نسي.hلم ار من وصل ذلك عنهم]

  AUTO باب الكلام والامام يخطب

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قلت: انصت والامام يخطب. فقد لغوت".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () و () وابن ماجة () والبخاري ().

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "يحضر الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها يلغو، وهو حظه منها، ورجل حضرها يدعو، فهو رجل دعا الله عز وجل، ان شاء اعطاه، كان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكوت، ولم يتخط رقبة مسلم، ولم يءذ احدا، فهي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام، وذلك بان الله عز وجل يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] ".hحسن]
 • قد تقدم الكلام علي عمرو بن شعيب.

 /    

  AUTO باب استءذان المحدث الامام

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ثم لينصرف".hصحيح]   • وذكر ان حماد بن سلمة وابا اسامة رويا نحوه مرسلا. واخرجه ابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب اذا دخل الرجل والامام يخطب

 [: ]
 /   عن عمرو وهو ابن دينار عن جابر وهو ابن عبد الله: "ان رجلا جاء يوم الجمعة، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال: اصليت يا فلان؟ قال: لا، قال: قم فاركع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة (، ).

 /   وعن ابي سفيان عن جابر، وعن ابي صالح عن ابي هريرة قالا: "جاء سليك الغطفاني، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال له: اصليت شيءا؟ قال: لا. قال: صل ركعتين، تجوز فيهما".
 • واخرجه مسلم (/ ) من حديث جابر فقط. واخرجه ابن ماجة () بالاسنادين. والبخاري ().

 /   وعن جابر بن عبد الله: "ان سليكا جاء فذكر نحوه، زاد: ثم اقبل علي الناس، قال: اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين، يتجوز فيهما".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) وابن ماجة ().

  AUTO باب تخطي رقاب الناس يوم الجمعة

 [: ]
 /   عن ابي الزاهرية قال: "كنا مع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فجاء رجل يتخطي رقاب الناس، فقال عبد الله بن بسر: جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اجلس فقد اذيت".hصحيح]   • واخرجه النساءي (). وابو الزاهرية اسمه: حدير بن كريب، حميري، ويقال حضرمي شامي، اخرج له مسلم.

  AUTO باب من ينعس والامام يخطب

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا نعس احدكم وهو في المسجد، فليتحول من مجلسه ذلك الي غيره".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حديث حسن صحيح. وفيه: "اذا نعس احدكم يوم الجمعة".

  AUTO باب الامام يتكلم بعد ما ينزل من المنبر

 [: ]
 /   عن ثابت وهو البناني عن انس قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل من المنبر، فيعرض له الرجل في الحاجة، فيقوم معه حتي يقضي حاجته، ثم يقوم فيصلي".hضعيف]
 • قال ابو داود: والحديث ليس بمعروف عن ثابت، وهو مما انفرد به جرير بن حازم.
 واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث جرير بن حازم، سمعت محمدا يعني البخاري يقول: وهم جرير بن حازم في هذا الحديث، وقال: وجرير بن حازم ربما يهم في الشء، وهو صدوق. وقال الدارقطني: تفرد به جرير بن حازم عن ثابت.

 /    

  AUTO باب من ادرك من الجمعة ركعة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().



  AUTO باب ما يقرا به في الجمعة

 [: ]
 /   عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ] و {هل اتاك حديث الغاشية ()} [الغاشية: ] قال: وربما اجتمعا في يوم واحد، فقرا بهما".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () اقتصر علي الشطر الاول من الحديث.

 /   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: "ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، علي اثر سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا: ب {هل اتاك حديث الغاشية ()} [الغاشية: ] ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابن ابي رافع قال: "صلي بنا ابو هريرة يوم الجمعة، فقرا بسورة الجمعة ، وفي الركعة الاخرة: {اذا جاءك المنافقون} [المنافقون: ]، قال فادركت ابا هريرة حين انصرف، فقلت له: انك قرات بسورتين كان علي يقرا بهما بالكوفة؟ قال ابو هريرة: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا جمهما يوم الجمعة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وابن ابي رافع: هو عبيد الله. وابوه ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمه ابراهيم، وقيل: اسلم، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز.

 /   وعن سمرة بن جندب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ]، و {هل اتاك حديث الغاشية ()} [الغاشية: ] hصحيح]   • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب الرجل ياتم بالامام، وبينهما جدار

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجرته، والناس ياتمون به من وراء الحجرة".hصحيح: خ، اتم منه]
 • واخرجه البخاري () بنحوه.

 /    

  AUTO باب الصلاة بعد الجمعة

 [: ]
 /   عن نافع: "ان ابن عمر راي رجلا يصلي ركعتين يوم الجمعة في مقامه، فدفعه، وقال: اتصلي الجمعة اربعا؟ وكان عبد الله يصلي يوم الجمعة ركعتين في بيته، ويقول: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق، المرفوع منه]

 /   وعنه قال: "كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة، ويصلي بعدها ركعتين في بيته، ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك".hصحيح: ق، المرفوع منه]
 • واخرجه النساءي () بنحوه. واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة () من وجه اخر بمعناه.

 /   وعن عمر بن عطاء بن ابي الخوار: "ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب بن يزيد ابن اخت نمر، يساله عن شء راي منه معاوية في الصلاة؟ فقال: صليت معه الجمعة في المقصورة، فلما سلمت قمت في مقامي، فصليت، فلما دخل ارسل الي، فقال: لا تعد لما صنعت، اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة، حتي تكلم او تخرج، فان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر بذلك: ان لا توصل صلاة بصلاة حتي تكلم او تخرج".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().



 /   وعن ابن عمر قال: "كان اذا كان بمكة، فصلي الجمعة، تقدم فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي اربعا، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة، ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين، ولم يصل في المسجد، فقيل له؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك".hصحيح]

 /   وعن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن الصباح: قال: "من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا وتم حديثه. وقال ابن يونس: اذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها اربعا، قال: فقال لي ابي: يا بني، فان صليت في المسجد ركعتين ثم اتيت المنزل او البيت فصل ركعتين".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عمر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته".hصحيح: م، خ، معناه]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وليس في حديث الترمذي: "في بيته". والبخاري () ومسلم ().

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح: "انه راي ابن عمر يصلي بعد الجمعة، فينماز عن مصلاه الذي صلي فيه الجمعة قليلا غير كثير، قال: فيركع ركعتين، قال: ثم يمشي انفس من ذلك، فيركع اربع ركعات، قلت لعطاء: كم رايت ابن عمر يصنع ذلك؟ قال: مرارا"hصحيح]



  AUTO باب في القعود بين الخطبتين

 [: ]
   عن ابن عمر قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب خطبتين، كان يجلس اذا صعد المنبر، حتي يفرغ اراه قال: المءذن ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب".

  AUTO باب صلاة العيدين

 [: ]
 /   عن انس قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل قد ابدلكم بهما خيرا منهما، يوم الاضحي، ويوم الفطر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (×) والنساءي ().

  AUTO باب وقت الخروج الي العيد

 [: ]
 /   عن يزيد بن خمير الرحبي قال: "خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الناس في يوم عيد فطر، او اضحي، فانكر ابطاء الامام، فقال: انا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب خروج النساء في العيد

 [: ]
 /   عن محمد وهو ابن سيرين ان ام عطية قالت: "امرنا رسول الله ان نخرج ذوات الخدور يوم العيد، قيل: فالحيض؟ قال: ليشهدن الخير ودعوة المسلمين، قال: فقالت امراة: يا رسول الله، ان لم يكن لاحداهن ثوب، كيف تصنع؟ قال: تلبسها صاحبتها طاءفة من ثوبها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة (، ) والنساءي (، ، ).



 /   وفي رواية: قال: "ويعتزل الحيض مصلي المسلمين".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () وانظر ما قبله وبعده.

 /   وفي رواية: عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية قالت: "كنا نءمر بهذا الخبر، قالت: والحيض يكن خلف الناس، فيكبرن مع الناس".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية عن جدته ام عطية: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة جمع نساء الانصار في بيت، فارسل الينا عمر بن الخطاب، فقام علي الباب، فسلم علينا، فرددنا عليه السلام، ثم قال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكن، وامرنا بالعيدين: ان نخرج فيهما الحيض والعتق، ولا جمعة علينا، ونهانا عن اتباع الجناءز".hضعيف]

 /    

  AUTO باب الخطبة يوم العيد

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري قال: "اخرج مروان المنبر في يوم عيد، فبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل، فقال: يا مروان: خالفت السنة، اخرجت المنبر في يوم عيد، ولم يكن يخرج فيه، وبدات بالخطبة قبل الصلاة؟ فقال ابو سعيد الخدري: من هذا؟ قالوا: فلان بن فلان، فقال: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().



 /   وعن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: سمعته يقول: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قام يوم الفطر، فصلي، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم خطب الناس، فلما فرغ نبي الله صلي الله عليه وسلم نزل، فاتي النساء فذكرهن، وهو يتوكا علي يد بلال، وبلال باسط ثوبه، يلقي فيه النساء الصدقة، قال: تلقي المراة فتخها، ويلقين، ويلقين".
 وفي رواية: "فتختها".hصحيح: ق]
 • واخرجه النساءي () والبخاري () ومسلم ().

 /   وعن عطاء قال: "اشهد علي ابن عباس، وشهد ابن عباس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خرج يوم فطر، فصلي، ثم خطب، ثم اتي النساء، ومعه بلال قال ابن كثير: اكبر علم شعبة: فامرهن بالصدقة، فجعلن يلقين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية قال: "فظن انه لم يسمع النساء، فمشي اليهن، وبلال معه، فوعظهن وامرهن بالصدقة، فكانت المراة تلقي القرط والخاتم في ثوب بلال".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية قال: "فجعلت المراة تعطي القرط والخاتم، وجعل بلال يجعله في كساءه، قال: فقسمه علي فقراء المسلمين".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر () والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه.
 بلال هذا هو ابن رباح، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم.



  AUTO باب يخطب علي قوس

 [: ]
 /   وعن يزيد بن البراء عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نول يوم العيد قوسا، فخطب عليه".hحسن]

  AUTO باب ترك الاذان في العيد

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن عابس قال: سال رجل ابن عباس: "اشهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ولولا منزلتي منه ما شهدته، من الصغر، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم العلم الذي عند دار كثير بن الصلت، فصلي، ثم خطب، ولم يذكر اذانا ولا اقامة، قال: ثم امر بالصدقة، قال: فجعل النساء يشرن الي اذانهن وحلوقهن، قال: فامر بلالا فاتاهن، ثم رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ، ، ) والنساءي ().

 /   وعن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العيد بلا اذان ولا اقامة، وابا بكر وعمر، او عثمان" شك يحيي يعني القطان.hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () مختصرا، لم يذكر غير النبي صلي الله عليه وسلم. والبخاري () ومسلم (/ ).

 /   وعن جابر بن سمرة قال: "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، غير مرة ولا مرتين، العيدين بغير اذان ولا اقامة".hحسن صحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /    

  AUTO باب التكبير في العيدين

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر والاضحي، في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمسا".hصحيح]
 • اخرجه ابن ماجة ().



 /   وفي رواية: "سوي تكبيرتي الركوع".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده عبد الله بن لهيعة، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "التكبير في الفطر سبع في الاولي، وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة () دون ذكر القراءة.

 /   وعنه عن ابيه عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر، في الاولي سبعا، ثم يقرا، ثم يكبر، ثم يقوم، فيكبر اربعا، ثم يقرا، ثم يركع".hحسن صحيح: دون قوله: "اربعا"]
 • قال ابو داود: رواه وكيع وابن المبارك، قال: "سبعا وخمسا".
 واخرجه ابن ماجة مختصرا: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة العيدين سبعا وخمسا". وفي اسناده عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، وفيه مقال، وقد اخرج له مسلم في المتابعات. وتقدم الكلام علي حديث عمرو بن شعيب.

 /   وعن مكحول قال: "اخبرني ابو عاءشة جليس لابي هريرة ان سعيد بن العاص سال ابا موسي الاشعري، وحذيفة بن اليمان: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الاضحي والفطر، فقال ابو موسي: كان يكبر اربعا، تكبيره علي الجناءز، فقال حذيفة: صدق، فقال ابو موسي: كذلك كنت اكبر في البصرة، حيث كنت عليهم". وقال ابو عاءشة: وانا حاضر سعيد بن العاص.hحسن صحيح]

  AUTO باب ما يقرا في الاضحي والفطر

 [: ]
 /   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: "ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي: ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ قال: كان يقرا فيهما   {ق والقران المجيد ()} [ق: ] و {اقتربت الساعة وانشق القمر ()} [القمر: ] ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب الجلوس للخطبة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن الساءب قال: "شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد، فلما قضي الصلاة قال: انا نخطب، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب".hصحيح]
 • قال ابو داود: هذا مرسل.
 واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقال النساءي: هذا خطا، والصواب مرسل.

  AUTO باب الخروج الي العيد في طريق ويرجع في طريق

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ يوم العيد في طريق، ثم رجع من طريق اخر".hصحيح: خ  جابر]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده عبد الله بن عمر بن حفص العمري، وفيه مقال، وقد اخرج له مسلم مقرونا باخيه عبيد الله بن عمر. واخرج البخاري في صحيحه من حديث سعيد بن الحارث عن جابر وهو ابن عبد الله قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق"، وقال: تابعه يونس بن محمد عن فليح عن سعيد عن ابي هريرة، وحديث جابر اصح.



 /    

  AUTO باب اذا لم يخرج الامام للعيد من يومه يخرج من الغد

 [: ]
 /   عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، يشهدون انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم ان يفطروا، واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وابو عمير هذا هو عبد الله بن انس بن مالك الانصاري. قال الخطابي: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي، وحديث ابي عمير صحيح، فالمصير اليه واجب. يريد انه لا فرق بين ان يعلموا بذلك قبل الزوال او بعده، خلافا للشافعي ومالك وابي ثور. وذهب الي ظاهره الاوزاعي، والثوري، واحمد، واسحاق. ويحتج للشافعي ومالك وابي ثور بانه ليس في الحديث ما يدل علي انهم شهدوا بذلك بعد الزوال.

 /   وعن بكر بن مبشر الانصاري قال: "كنت اغدو مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي، يوم الفطر، ويوم الاضحي، فنسلك بطن بطحان، حتي ناتي المصلي، فنصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نرجع من بطن بطحان الي بيوتنا".hضعيف]

 /    

  AUTO باب الصلاة بعد صلاة العيد

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر، فصلي ركعتين، لم يصل قبلهما ولا بعدهما، ثم اتي النساء، ومعه بلال، فامرهن بالصدقة، فجعلت المراة تلقي خرصها وسخابها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



  AUTO باب يصلي بالناس في المسجد، اذا كان يوم مطر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "انه اصابهم مطر في يوم عيد، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().



  AUTO جماع ابواب

 /  

  AUTO صلاة الاستسقاء وتفريعها

 [: ]
 /   عن عباد بن تميم عن عمه [ابي محمد عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري المازني]: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي، فصلي بهم ركعتين، جهر بالقراءة فيهما، وحول رداءه، ورفع يديه، فدعا، واستسقي، واستقبل القبلة".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ، ، ) وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "فجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن".

 /   وفي رواية: "استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه خميصة له سوداء، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها، فلما ثقلت قلبها علي عاتقه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().
   وفي رواية: "وحول رداءه حين استقبل القبلة".

 /   وعن اسحاق بن عبد الله بن كنانة قال: "ارسلني الوليد بن عتبة وكان امير المدينة، الي ابن عباس، اساله عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء؟ فقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متبذلا متواضعا متضرعا، حتي اتي المصلي زاد عثمان، وهو ابن ابي شيبة: فرقي علي المنبر، ثم اتفقا ولم يخطب خطبكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وذكر ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم   الرازي في كتابه: ان اسحاق بن عبد الله بن كنانة روي عن ابي هريرة: مرسل، وابن عباس مرسل.

 /  

  AUTO باب رفع اليدين في الاستسقاء

 [: ]
 /   عن عمير مولي بني ابي اللحم: "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت، قريبا من الزوراء، قاءما يدعو، يستسقي، رافعا يديه قبل وجهه، لا يجاوز بهما راسه"hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () من حديث عمير مولي ابي اللحم عن ابي اللحم. وقال الترمذي: كذا قال قتيبة في هذا الحديث عن ابي اللحم، ولا يعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث الواحد. وعمير مولي ابي اللحم قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، وله صحبة.

 /   وعن جابر بن عبد الله قال: "اتت النبي صلي الله عليه وسلم يواكي، فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا، مريعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير يجل، قال: فاطبقت عليهم السماء".hصحيح]
 • هكذا وقع في روايتنا وفي غيرها مما شهدناه "بواكي" بالباء الموحدة المفتوحة. وذكر الخطابي قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يواكي" بضم الياء باثنتين من تحتها. وقال: معناه التحامل علي يديه اذا رفعهما، ومدهما في الدعاء، ومن هذا التوكء علي العصا، وهو التحامل عليها. قال بعضهم: والصحيح ما ذكره الخطابي، هذا اخر كلامه. وللرواية المشهور وجه.

 /   عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شء من الدعاء الا في الاستسقاء، فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستسقي هكذا يعني ومد يديه وجعل بطونهما مما يلي الارض حتي رايت بياض ابطيه".hصحيح: م، مختصرا]
 • واخرجه مسلم (/ ) مختصرا بنحوه.

 /   وعن محمد بن ابراهيم وهو التيمي قال: اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم: "يدعو عند احجار الزيت باسطا كفيه".hصحيح]

 /   وعن عاءشة قالت: "شكي الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر، فوضع له بالمصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عاءشة: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر، فكبر وحمد الله عز وجل، ثم قال: انكم شكوتم جدب دياركم، واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله عز وجل ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم، ثم قال: {الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين ()} [الفاتحة:   ] لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي خير، ثم رفع يديه، فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول علي الناس ظهره، وقلب، او حول رداءه، وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس ونزل، فصلي ركعتين، فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله، فلم يات مسجده حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك حتي بدت نواجذه، فقال: اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله".
 قال ابو داود: هذا حديث غريب، اسناده جيد، اهل المدينة يقرءون: {مالك يوم الدين ()} [الفاتحة: ]، وان الحديث حجة لهم.hحسن]

 /   وعن عبد العزيز بن صهيب وثابت عن انس قال: "اصاب اهل المدينة قحط علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينما هو يخطب يوم جمعة اذ قام رجل فقال: يا رسول   الله، هلك الكراع هلك الشاء، فادع الله ان يسقينا، فمد يديه ودعا، قال انس: وان السماء لمثل الزجاجة، فهاجت ريح، ثم انشات سحابة، ثم اجتمعت، ثم ارسلت السماء عزاليها فخرجنا نخوض الماء، حتي اتينا منازلنا، فلم يزل المطر الي الجمعة الاخري، فقام اليه ذلك الرجل او غيره، فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت، فادع الله ان يحبسه، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: حوالينا ولا علينا، فنظرت الي السحاب يتصدع حول المدينة كانه اكليل".hصحيح: خ، م، مختصرا]
 • واخرجه البخاري () مختصرا. ومسلم () والنساءي ()، (  )، (، ).

 /   وعن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس انه سمعه يقول فذكر نحو حديث عبد العزيز قال: "فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه بحذاء وجهه، فقال: اللهم اسقنا". وساق نحوه.hصحيح: ق، مختصرا]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () بنحوه.

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت".hحسن]
 • قال ابو داود: هذا لفظ حديث مالك. وحديث مالك الذي ذكره فيه عن عمرو بن شعيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم" مرسلا.

 /  

  AUTO باب صلاة الكسوف

 [: ]
 /   عن عبيد بن عمير قال: اخبرني من اصدق وظننت انه يريد عاءشة قال: "كسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم قياما شديدا، يقوم بالناس، ثم يركع، ثم يقوم، ثم يركع، ثم يقوم، ثم يركع، فركع ركعتين، في كل ركعة ثلاث ركعات، يركع الثالثة ثم يسجد، حتي ان رجالا يومءذ ليغشي عليهم، مما قام بهم، حتي ان



  CHECK باب من قال اربع ركعات

 سجال الماء لتصب عليهم. يقول اذا ركع: الله اكبر، واذا رفع: سمع الله لمن حمده، حتي تجلت الشمس، ثم قال: ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله عز وجل، يخوف بهما عباده. فاذا كسفا فافزعوا الي الصلاة".hصحيح: م، لكن قوله: "ثلاث ركعات" شاذ، والمحفوظ: "ركوعان" كما في الصحيحين]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () بنحوه.

 باب من قال: اربع ركعات [: ]
 /   عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ذلك في اليوم الذي مات فيه ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الناس: انما كسفت لموت ابراهيم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي بالناس ست ركعات، في اربع سجدات، كبر ثم قرا فاطال القراءة، ثم ركع نحوا مما قام. ثم رفع راسه. فقرا دون القراءة الاول، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فقرا القراءة الثالثة، دون القراءة الثانية، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه، فانحدر للسجود، فسجد سجدتين ثم قام، فركع ثلاث ركعات قبل ان يسجد، ليس فيها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها، الا ان ركوعه نحو من قيامه، قال: ثم تاخر في صلاته فتاخرت الصفوف معه، ثم تقدم فقام في مقامه، وتقدمت الصفوف، فقضي الصلاة وقد طلعت الشمس، فقال: يا ايها الناس، ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل، لا ينكسفان لموت بشر، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي". وساق بقية الحديث.hصحيح: م، لكن قوله: "ست ركعات" شاذ، والمحفوظ: "واربع ركعات" كما في الطريق التالية]
 • واخرجه مسلم (/ ) بطوله.

 /   وعن ابي الزبير عن جابر قال: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، في يوم شديد الحر، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه، فاطال القيام حتي جعلوا يخرون،   ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم سجد سجدتين، ثم قام، فصنع نحوا من ذلك، فكان اربع ركعات واربع سجدات". وساق الحديث.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد، فقام فكبر، وصف الناس وراءه، فاقترا رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، ثم رفع راسه، فقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ثم قام، فاقترا قراءة طويلة، هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، هو ادني من الركوع الاول، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ، ) والترمذي () والنساءي (  ) و (، ، ) وابن ماجة ().

 /   وعن كثير بن عباس: ان عبد الله بن عباس كان يحدث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس مثل حديث عروة عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه صلي ركعتين، في كل ركعة ركعتين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابي بن كعب قال: "انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم، فقرا بسورة من الطول، وركع خمس ركعات وسجد سجدتين، ثم قام الثانية. فقرا سورة من الطول، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم جلس كما هو، مستقبل القبلة يدعو، حتي انجلي كسوفها".hضعيف]   • في اسناده: ابو جعفر الرازي، وفيه مقال، واختلف فيه قول ابن معين وابن المديني. واسمه عيسي بن عبد الله بن ماهان.

 /   وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه صلي في كسوف الشمس، فقرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم سجد: والاخري مثلها".hمنكر]
 • واخرجه مسلم () و () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن ثعلبة بن عباد العبدي من اهل البصرة: "انه شهد خطبة يوما لسمرة بن جندب قال: قال سمرة: بينما انا وكلام من الانصار نرمي غرضين لنا، حتي اذا كانت الشمس قيد رمحين او ثلاثة، في عين الناظر من الافق، اسودت حتي اضت كانها تنومة، فقال احدنا لصاحبه: انطلق بنا الي المسجد، فوالله ليحدثن شان هذه الشمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم في امته حدثا، قال: فدفعنا، فاذا هو بارز فاستقدم، فصلي، فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، قال: ثم ركع بنا كاطول ما ركع بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، قال: ثم سجد بنا، كاطول ما سجد بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، قال: فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية قال: ثم سلم، ثم قام فحمد الله واثني عليه، وشهد ان لا اله الا الله وشهد انه عبده ورسوله" ثم ساق احمد بن يونس خطبة النبي صلي الله عليه وسلم.hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () مختصرا، والنساءي () مطولا ومختصرا، وابن ماجة () مختصرا. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /   وعن قبيصة الهلالي قال: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج فزعا يجز ثوبه، وانا معه يومءذ بالمدينة، فصلي ركعتين، فاطال فيهما القيام، ثم انصرف وانجلت، فقال: انما هذه الايات يخوف الله عز وجل بها، فاذا رايتموها فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة".hضعيف]   • واخرجه النساءي (، ).

 /   وفي رواية: "حتي بدت النجوم".hضعيف]
 • يحتمل ان يكون معناه: ان الكسوف ان كان بعد الصبح، فيكون في كل ركعة ركوعان، وان كان بعد المغرب، فيكون في كل ركعة ثلاث ركوعات، وان كان بعد الرباعية، فيكون في كل ركعة اربع ركوعات. ويحتمل ان يكون المراد: الجهر والاسرار. والله اعلم.

  AUTO باب القراءة في صلاة الكسوف

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بالناس، فقام، فحزرت قراءته فرايت انه قرا بسورة البقرة وساق الحديث ثم سجدتين. ثم قام فاطال القراءة، فحزرت قراءته، فرايت انه قرا بسورة ال عمران".
 • واخرجه النساءي () وانظر البخاري () ومسلم ().
 في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا قراءة طويلة، فجهر بها تعني في صلاة الكسوف".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () بمعناه.
 قلت: وقد يحتمل ان يكون قد جهر مرة وخفت اخري، وكل جاءز.

 /   وعن ابن عباس قال: "خسفت الشمس، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقام قياما طويلا بنحو من سورة البقرة، ثم ركع" وساق الحديث.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().



  CHECK باب من قال يركع ركعتين

  AUTO باب ينادي فيها بالصلاة

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كسفت الشمس، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فنادي: ان الصلاة جامعة".hصحيح: م، خ تعليقا]
 • واخرجه مسلم مطولا، والنساءي (، ، ). واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.

  AUTO باب الصدقة فيها

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله عز وجل، وكبروا، وتصدقوا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ) مطولا، وابن ماجة ().

  AUTO باب العتق فيه

 [: ]
 /   عن اسماء وهي ابنة ابي بكر الصديق قالت: "كان النبي يامر بالعتاقة في صلاة الكسوف".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ().

 باب من قال: يركع ركعتين [: ]
 /   عن النعمان بن بشير قال: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يصلي ركعتين ركعتين، ويسال عنها، حتي انجلت".hمنكر]
 • واخرجه النساءي () و () وابن ماجة (). في اسناده الحارث بن عمير، ابو عمير البصري، استشهد به البخاري، ووثقه يحيي بن معين وابو حاتم الرازي، وقال ابو زرعة الرازي: ثقة، رجل صالح، وكان حماد بن زيد يقدمه ويثني عليه، وقال ابن حبان: كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات.



 /   وعن عبد الله بن عمرو قال: "انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يكد يركع ثم ركع، فلم يكد يرفع ثم رفع، فلم يكد يسجد، ثم سجد، فلم يكد يرفع ثم رفع، [فلم يكد يسجد ثم سجد، فلم يكد يرفع ثم رفع] وفعل في الركعة الاخري مثل ذلك، ثم نفخ في اخر سجوده، فقال: اف اف، ثم قال: رب، الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم؟ الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون؟ ففرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته وقد امحصت الشمس" وساق الحديث.hصحيح: لكن بذكر الركوع مرتين كما في الصحيحين].
 • واخرجه الترمذي (  الشماءل) والنساءي (). وفي اسناده عطاء بن الساءب، اخرج له البخاري حديثا مقرونا بابي بشر، وقال ايوب: هو ثقة ، وقال يحيي بن معين: لا يحتج بحديثه. وفرق الامام احمد وغيره بين من سمع منه قديما ومن سمع منه حديثا.

 /   وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: "بينما انا اترمي باسهم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ كسفت الشمس، فنبذتهن وقلت: لانظرن ما احدث لرسول الله صلي الله عليه وسلم في كسوف الشمس اليوم، فانتهيت اليه وهو رافع يديه، يسبح ويحمد ويهلل ويدعو، حتي حسر عن الشمس، فقرا بسورتين وركع ركعتين".hصحيح: م، مختصرا]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

  AUTO باب الصلاة عند الظلمة ونحوها

 [: ]
 /   عن عبيد الله بن النضر حدثني ابي قال: "كانت ظلمة علي عهد انس بن مالك، فاتيت انسا، فقلت: يا ابا حمزة، هل كان يصيبكم مثل هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: معاذ الله، ان كانت الريح لتشتد، فنبادر المسجد، مخافة القيامة".hضعيف]
 • حكي البخاري في التاريخ فيه اضطرابا.



  AUTO باب السجود عند الايات

 [: ]
 /   عن عكرمة قال: قيل لابن عباس: "ماتت فلانة، بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فخر ساجدا، فقيل له: تسجد هذه الساعة؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم اية فاسجدوا، واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم؟ ".hحسن]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.



  AUTO تفريع ابواب صلاة السفر

 /  

  AUTO باب صلاة المسافر

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ).

 /   عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب: "اقصار الناس الصلاة اليوم، وانما قال الله عز وجل: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ]، فقد ذهب ذلك اليوم؟ فقال: عجبت مما عجبت منه، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: صدقة تصدق الله عز وجل بها عليكم، فاقبلوا صدقته".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب متي يقصر المسافر؟

 [: ]
 /   عن يحيي بن يزيد الهماءي قال: "سالت انس بن مالك عن قصر الصلاة؟ فقال انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال، او ثلاثة فراسخ شعبة شك يصلي ركعتين".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن انس بن مالك قال: "صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ).



  AUTO باب الاذان في السفر

 [: ]
 /   عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يعجب ربك عز وجل من راعي غنم في راس شظية بجبل، يءذن للصلاة وبصلي، فيقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم الصلاة، يخاف مني! ! قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة".hصحيح]
 • اخرجه النساءي ().
 رجال اسناده ثقات.

  AUTO باب المسافر يصلي وهو يشك في الوقت

 [: ]
 /   عن المسحاج بن موسي قال: قلت لانس بن مالك: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر، فقلنا زالت الشمس، او لم تزل، صلي الظهر ثم ارتحل".hصحيح]

 /   وعن انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا لم يرتحل حتي يصلي الظهر، فقال له رجل: وان كان بنصف النهار؟ قال: وان كان بنصف النهار".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب الجمع بين الصلاتين

 [: ]
 /   عن ابي الطفيل عامر بن واثلة: ان معاذ بن جبل اخبرهم: "انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فاخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وباثر () والنساءي () وابن ماجة () والترمذي ().



 /   وعن ايوب عن نافع: "ان ابن عمر استصرخ علي صفية وهو بمكة، فسار حتي غربت الشمس وبدت النجوم، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به امر في سفر جمع بين هاتين الصلاتين ، فسار حتي غاب الشفق، فنزل، فجمع بينهما".hصحيح: خ، م، المرفوع منه]
 • اخرجه البخاري (، ) ومسلم ().
 واخرجه الترمذي () من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع، وقال: حسن صحيح. واخرجه النساءي () و (  ) من حديث سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه بمعناه اتم منه. وقد اخرج المسند منه بمعناه مسلم والنساءي من حديث مالك عن نافع.

 /   وعن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل جع بين الظهر والعصر، وان ترحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي ينزل العصر، وفي المغرب مثل ذلك، ان غابت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين المغرب والعشاء، وان يرتحل قبل ان تغيب الشمس اخر المغرب حتي ينزل للعشاء، ثم جمع بينهما".hصحيح]
 • اخرجه الترمذي () وانظر ابو داود ().
 وقد حكي عن ابي داود انه انكره، وقال ابو داود: رواه هشام بن عروة عن حسين ابن عبد الله عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث المفضل، يعني حديث ابي الطفيل عن معاذ هذا. وذكر ابو بكر محمد بن عبد الله الاندلسي ان حديث ابن عباس في الباب صحيح. وليس له علة، ويشبه ان يكون سكن الي ما راه في كتاب الدارقطني من جوابه عن اختلاف الطرق فيه. وحسين بن عبد الله هذا: هو ابو عبد الله حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، الهاشمي المديني، ولا يحتج بحديثه، وقال ابو حاتم الرازي: وهو ضعيف، يكتب حديثه، ولا يحتج به، وقال ابن معين: هو ضعيف. وقال الامام احمد بن   حنبل: له اشياء منكرة، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال السعدي: لا يشتغل بحديثه، وقال علي بن المديني: تركت حديث الحسين بن عبد الله بن عبد الله بن العباس، وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وقد حكي عن ابي داود انه قال: ليس في تقديم الوقت حديث قاءم.

 /   وعن سليمان بن ابي يحيي عن ابن عمر قال: "ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء قط في السفر الا مرة".
 • في اسناده عبد الله بن نافع ابو محمد المخزومي مولاهم المدني الصاءغ، قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو زرعة الرازي: لا باس به، وقال الامام احمد: لم يكن صاحب حديث، كان ضيقا فيه، وكان صاحب راي مالك، وكان يفتي اهل المدينة براي مالك، ولم يكن في الحديث بذاك، وقال البخاري: يعرف حفظه وينكر، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالحافظ، هو بين تعرف حفظه وتنكر، وكتابه اصح.
 قال ابو داود: وهذا يروي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر، موقوفا علي ابن عمر: "انه لم ير ابن عمر جمع بينهما قط، الا تلك الليلة، يعني ليلة استصرخ علي صفية" وروي من حديث مكحول عن نافع: "انه راي ابن عمر فعل ذلك مرة او مرتين".hمنكر]

 /   وعن عبد الله بن عباس قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، من غير خوف ولا سفر". قال مالك: اري ذلك كان في مطر.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () والترمذي (). وليس فيه كلام مالك.
 قال ابو داود: ورواه قرة بن خالد عن ابي الزبير، قال: "في سفرة سافرها الي تبوك".
 وحديث قرة هذا الذي ذكره ابو داود اخرجه مسلم في صحيحه.



 /   وعن ابن عباس قال: "جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، بالمدينة، من غير خوف ولا مطر، فقيل لابن عباس: ما اراد الي ذلك؟ قال: اراد ان لا تحرج امته".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وانظر البخاري ().

 /   وعن نافع وعبد الله بن واقد: "ان مءذن ابن عمر قال: الصلاة. قال: سر، سر. حتي اذا كان قبل غيوب الشفق نزل فصلي المغرب، ثم انتظر حتي غاب الشفق، فصلي العشاء، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به امر صنع مثل الذي صنعت، فسار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث".hصحيح: لكن قوله: "قبل غيوب الشفق" شاذ، والمحفوظ: "بعد غيوب الشفق"]

 / وفي رواية: "حتي اذا كان عند ذهاب الشفق نزل فجمع بينهما".
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابن عباس قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ثمانيا وسبعا، الظهر والعصر، والمغرب والعشاء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، / ) والنساءي (، ).
 قال ابو داود: ورواه صالح مولي التوامة عن ابن عباس، قال: "في غير مطر"، هذا اخر كلامه.
 وصالح هذا هو ابن نبهان المدني. وقد تكلم فيه غير واحد. والتوامة: هي بنت امية بن خلف، كان معها اخت لها في بطن. وفي مسلم: قلت: "يا ابا الشعثاء، اظنه اخر الظهر وعجل العصر، واخر المغرب وعجل العشاء؟ قال: وانا اظنه ذلك". وفي البخاري بمعناه.



 وادرج هذا الكلام في الحديث في كتاب النساءي، وفي كتاب البخاري: فقال ايوب: لعله في ليلة مطيرة؟ قال: عسي.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غابت له الشمس بمكة، فجمع بينهما بسرف".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده: يحيي الجاري، قال البخاري: يتكلمون فيه.

 / وذكر ابو داود: عن هشام بن سعد قال: بينهما عشرة اميال، يعني بين مكة وسرفhمقطوع]
 • هذا اخر كلامه. وقد ذكر غيره: ان سرف علي ستة اميال من مكة، وقيل: سبعة، وقيل: تسعة، وقيل: اثني عشر.

 /   وعن عبد الله بن دينار قال: "غابت الشمس، وانا عند عبد الله بن عمر، فسرنا، فلما رايناه قد امسي، قلنا: الصلاة، فسار حتي غاب الشفق، وتصوبت النجوم، ثم انه نزل، فصلي الصلاتين جميعا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير صلي صلاتي هذه يقول: يجمع بينهما بعد ليل".hصحيح]
 • وفي رواية: ان الجمع بينهما من ابن عمر كان بعد غيوب الشفق.

 /   وعن انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل علي الظهر ثم ركب".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي ().

 /   وفي رواية قال: "ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين مغيب الشفق".hصحيح: م]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (). وليس في حديث البخاري قوله: "ويءخر المغرب" الخ.

 /   وعن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ بن جبل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر، حتي يجمعها الي العصر، فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس علي الظهر والعصر جميعا، ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها، مع المغرب".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (). وقال ابو داود: لم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده. وقال الترمذي: حديث حسن غريب، تفرد به قتيبة، لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره، وذكر ان المعروف عند اهل العلم حديث معاذ من حديث ابي الزبير، يعني الحديث الذي ذكرناه اول هذا الباب. وقال ابو سعيد بن يونس الحافظ: لم يحدث به الا قتيبة، ويقال: انه غلط وان موضع يزيد بن ابي حبيب: ابو الزبير. وذكر الحاكم ابو عبد الله: ان الحديث موضوع، وقتيبة بن سعيد ثقة مامون. وحكي عن البخاري انه قال: قلت لقتيبة بن سعيد: مع من كتبت هذا عن الليث بن سعد، حديث يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل؟ قال: كتبته مع خالد المداءني، قال البخاري: وكان خالد المداءني يدخل الاحاديث علي الشيوخ، هذا اخر كلامه، وخالد هذا هو ابو الهيثم خالد بن القاسم المداءني، متروك الحديث، وقال ابن عدي الجرجاني: له عن الليث بن سعد غير حديث منكر. والليث برء من رواية خالد عنه تلك الاحاديث.

  AUTO باب قصر قراءة الصلاة في السفر

 [: ]
 /   عن البراء وهو ابن عازب قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فصلي بنا العشاء الاخرة، فقرا في احدي الركعتين بالتين والزيتون".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (، ) بنحوه.

  AUTO باب التطوع في السفر

 [: ]
 /   عن ابي بسرة الغفاري عن البراء بن عازب الانصاري قال: "صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا، فما رايته ترك ركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: غريب. قال: وسالت محمدا يعني البخاري عنه؟ فلم يعرفه الا من حديث الليث بن سعد، ولم يعرف اسم ابي بسرة، وراه حسنا. وبسرة: بضم الباء الموحدة وسكون السين وفتح الراء المهملتين، وتاء تانيث.

 /   وعن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب قال: "صحبت ابن عمر في طريق، فصلي بنا ركعتين، ثم اقبل فراي ناشا قياما، فقال: ما يصنع هءلاء؟ قلت: يسبحون، قال: لو كنت مسبحا اتممت صلاتي! يا ابن اخي، اني صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت ابا بكر، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت عمر، فلم يزد علي ركعتين، حتي قبضه الله عز وجل وصحبت عثمان، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وقد قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].hصحيح: م، خ، مختصر]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة () مختصرا ومطولا، والترمذي (). البخاري والترمذي دون قصة ابن عمر في اوله.



 /  

  AUTO باب التطوع علي الراحلة والوتر

 [: ]
 /   عن سالم وهو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة، اي وجه توجه، ويوتر عليها، غير انه لا يصلي المكتوبة عليها".hصحيح: م، خ تعليقا]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ، ، ، ، ) وابن ماجة () والترمذي ().

 /   عن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فاراد ان يتطوع، استقبل بناقته القبلة، فكبر، ثم صلي حيث وجهه ركابه".hحسن]
 • اسناده حسن.

 /   وعن عمرو بن يحيي المازني عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن عبد الله بن عمر انه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار، وهو متوجه الي خيبر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (). وقال النساءي: عمرو بن يحيي لا يتابع علي قوله: "يصلي علي حمار" وربما يقول: "علي راحلته" وقال غيره: وهم الدارقطني وغيره عمرو بن يحيي في قوله: "علي حمار" والمعروف "علي راحلته"، وهو البعير. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه مسلم من فعل انس بن مالك، واخرجه الامام مالك في الموطا من فعل انس بن مالك ايضا، وقال فيه: "يركع ويسجد ايماء من غير ان يضع وجهه علي شء".

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله الانصاري قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، قال: فجءت وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق، والسجود اخفض من الركوع".hصحيح]   • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجه بنحوه اتم منه. وفي حديث الترمذي وحده: "السجود اخفض من الركوع" وقال: حسن صحيح. والبخاري ().

  AUTO باب الفريضة علي الراحلة من غير عذر

 [: ]
 /   عن عطاء بن ابي رباح: "انه سال عاءشة: هل رخص للنساء ان يصلين علي الدواب؟ قالت: لم يرخص لهن في ذلك في شدة ولا رخاء، قال محمد وهو ابن شعيب بن شابور هذا في المكتوبة".hصحيح]
 • قال الدارقطني: تفرد به النعمان بن المنذر عن سليمان بن موسي عن عطاء. هذا اخر كلامه. والنعمان بن المنذر هذا غساني، دمشقي، ثقة، كنيته: ابو الوزير.

 /  

  AUTO باب متي يتم المسافر؟

 [: ]
 /   عن عمران بن حصين قال: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهدت معه الفتح، فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين، ويقول: يا اهل البلد، صلوا اربعا فانا قوم سفر".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () بنحوه، وقال: حسن صحيح، هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: علي بن زيد بن جدعان، وقد تكلم فيه جماعة من الاءمة، وقال بعضهم: هو حديث لا تقوم به حجة، لكثرة اضطرابه.

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة، قال ابن عباس: ومن اقام سبع عشرة قصر، ومن اقام اكثر اتم".
 • واخرجه البخاري (، ، ) والترمذي () وابن ماجة ().



   وفي رواية: عن ابن عباس قال: "اقام تسع عشرة".hصحيح: خ بلفظ: "تسع عشر". . وهو الارجح وهو الاتي بعده]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة (). ولفظ البخاري والترمذي وابن ماجة: "تسعة عشر".

 /   وعن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: "اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عام الفتح خمس عشرة، يقصر الصلاة".
 • وذكر ان بعضهم ارسله. واخرجه ابن ماجه ()، واخرجه النساءي () بنحوه. وفي اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام فيه، واختلف علي ابن اسحاق فيه، فروي عنه مسندا ومرسلا، كما ذكرناه، وروي عنه عن الزهري، من قوله.

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بمكة سبع عشرة، يصلي ركعتين".hضعيف منكر: والصحيح: "تسعة عشر" كما تقدم]
 • وقد تقدم.

 /   وعن انس بن مالك قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة، فكان يصلي ركعتين، حتي رجعنا الي المدينة، فقلنا له: هل اقمتم بها شيءا؟ قال: اقمنا عشرا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عمر بن علي بن ابي طالب: "ان عليا كان اذا سافر سار بعد ما تغرب الشمس حتي تكاد ان تظلم، ثم ينزل، فيصلي المغرب، ثم يدعو بعشاءه فيتعشي، ثم يصلي العشاء، ثم يرتحل، ويقول: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع".
 • واخرجه النساءي (، ) والبخاري () ومسلم (/ ).



 /   وعن انس: "انه كان يجمع بينهما حين يغيب الشفق، ويقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك".hصحيح]
 • وقد تقدم معناه في باب الجمع بين الصلاتين، وذكره ههنا تعليقا.

  AUTO باب اذا اقام بارض العدو يقصر

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: "اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة".hصحيح]
 • قال ابو داود: غير معمر لا يسنده. وذكر البيهقي: انه غير محفوظ، وقال في حديث الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس: "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر اربعين يوما يصلي ركعتين ": غير صحيح، تفرد به الحسن بن عمارة، وهو متروك.

 /  

  AUTO باب صلاة الخوف

 [: ]
 [من راي ان يصلي بهم وهم صفان، فيكبر بهم جميعا، ثم يركع بهم جميعا، ثم يسجد الامام والصف الذي يليه والاخرون قيام يحرسونهم، فاذا قاموا سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخير الي مقامهم، ثم يركع الامام ويركعون جميعا، ثم يسجد ويسجد الصف الذي يليه، والاخرون يحرسونهم، فاذا جلس الامام والصف الذي يليه سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، ثم سلم عليهم جميعا. قال ابو داود: هذا قول سفيان].

 /   عن ابي عياش الزرقي قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان، وعلي المشركين خالد بن الوليد، فصلينا الظهر، فقال المشركون: لقد اصبنا غرة، لقد اصبنا غفلة، لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة؟ ! فنزلت اية القصر بين الظهر والعصر، فلما حضرت العصر قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون امامه، فصف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صف، وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك الصف صف اخر، فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد   الصف الذين يلونه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما صلي هءلاء السجدتين وقاموا، سجد الاخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخير الي مقام الصف الاول، ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا، فسلم عليهم جميعا، فصلاها بعسفان وصلاها يوم بني سليم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ). وقال البيهقي: هذا اسناد صحيح، الا ان بعض اهل العلم بالحديث يشك في سماع مجاهد من ابي عياش، ثم ذكر الحديث باسناد جيد عن مجاهد، قال: حدثنا ابو عياش، وقال: بين فيه سماع مجاهد من ابي عياش، هذا اخر كلامه. وسماعه منه متوجه. فاذا ذكر ما يدل علي ان مولد مجاهد سنة عشرين، وعاش ابو عياش الي بعد الاربعين، وقيل الي بعد الخمسين.

  AUTO باب من قال يقوم صف مع الامام، وصف وجاه العدو

 [: ]
 [فيصلي بالذين يلونه ركعة، ثم يقوم قاءبها حتي يصلي الذين معه ركعة اخري، ثم ينصرفوا، فيصفوا وجاه العدو، وتجء الطاءفة الاخري فيصلي بهم ركعة، ويثبت جالسا، فيتمون لانفسهم ركعة اخري، ثم يسلم بهم جميعا].

 /   عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه في خوف، فجعلهم خلفه صفين، فصلي بالذين يلونه ركعة، ثم قام، فلم يزل قاءما حتي صلي الذين خلفهم ركعة، ثم تقدموا، وتاخر الذين كانوا قدامهم، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة، ثم قعد، حتي صلي الذين تخلفوا ركعة، ثم سلم".hصحيح: ق]
 وفي رواية: "وثبت قاءما".



  CHECK باب من قال اذا صلي ركعة وثبت قاءما اتموا لانفسهم ركعة، ثم سلموا ثم انصرفوا، فكانوا وجاه العدو، واختلف في السلام

 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ()، مختصرا ومطولا.

 باب من قال: اذا صلي ركعة وثبت قاءما اتموا لانفسهم ركعة، ثم سلموا ثم انصرفوا، فكانوا وجاه العدو، واختلف في السلام [: ]
 /   عن صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف "ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم".
 قال مالك: وحديث يزيد بن رومان احب ما سمعت الي.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () والترمذي ().

 /   عن صالح بن خوات: ان سهل بن ابي حثمة الانصاري حدثه: "ان صلاة الخوف: ان يقوم الامام وطاءفة من اصحابه، وطاءفة مواجهة العدو، فيركع الامام ركعة ويسجد بالذين معه، ثم يقوم، فاذا استوي قاءما، ثبت قاءما واتموا لانفسهم الركعة الباقية، ثم سلموا وانصرفوا، والامام قاءم، فكانوا وجاه العدو، ثم يقبل الاخرون الذين لم يصلوا، فيكبرون وراء الامام، فيركع بهم ويسجد بهم، ثم يسلم، فيقومون فيركعون لانفسهم الركعة الباقية، ثم يسلمون". [قال ابو داود]: ورواية يحيي بن سعيد: "ويثبت قاءما".hصحيح: خ، دون ذكر التسليم في الموضعين، وهو موقوف، وما قبله مرفوع، وفيه سلام الامام بالطاءفة الثانية وهو الاصح]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ()، هكذا موقوفا.



  CHECK باب من قال يكبرون جميعا، وان كانوا مستدبري القبلة

 باب من قال: يكبرون جميعا، وان كانوا مستدبري القبلة [: ]
 [ثم يصلي بمن معه ركعة، ثم ياتون مصاف اصحابهم، ويجء الاخرون، فيركعون لانفسهم ركعة، ثم يصلي بهم ركعة، ثم تقبل الطاءفة التي كانت تقابل العدو، فيصلون لانفسهم ركعة والامام قاعد، ثم يسلم بهم كلهم]

 /   عن مروان بن الحكم: انه سال ابا هريرة: "هل صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ قال ابو هريرة: نعم، قال مروان: متي؟ قال: عام غزوة نجد، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صلاة العصر، فقامت معه طاءفة، وطاءفة اخري مقابلي العدو، وظهورهم الي القبلة، فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكبروا جميعا: الذين معه والذين مقابلو العدو، ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة واحدة، وركعت الطاءفة التي معه، ثم سجد فسجدت الطاءفة التي تليه، والاخرون قيام مقابلي العدو، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقامت الطاءفة التي معه، فذهبوا الي العدو فقابلوهم، واقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو، فركعوا وسجدوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم كما هو. ثم قاموا فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة اخري، وركعوا معه، وسجد وسجدوا معه، ثم اقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد ومن معه، ثم كان السلام، فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلموا جميعا، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ولكل رجل من الطاءفتين ركعة ركعة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عروة بن الزبير عن ابي هريرة قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نجد، حتي اذا كنا بذات الرقاع، من نخل، لقي جمعا من غطفان فذكر معناه ولفظه، علي غير لفظ حيوة وقال فيه: حين ركع بمن معه وسجد، قال: فلما قاموا مشوا القهقري الي مصاف اصحابهم" [ولم يذكر استدبار القبلة].hصحيح]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.



  CHECK باب من قال يصلي بكل طاءفة ثم يسلم، فيقوم كل صف فيصلون لانفسهم ركعة

 /   وعن عروة: ان عاءشة حدثته بهذه القصة، قالت: "كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبرت الطاءفة الذين صفوا معه، ثم ركع فركعوا، ثم سجد فسجدوا، ثم رفع فرفعوا، ثم مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا، ثم سجدوا هم لانفسهم الثانية، ثم قاموا، فنكصوا علي اعقابهم يمشون القهقري، حتي قاموا من وراءهم، وجاءت الطاءفة الاخري، فقاموا فكبروا، ثم ركعوا لانفسهم، ثم سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجدوا معه، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجدوا لانفسهم الثانية، ثم قامت الطاءفتان جميعا، فصلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فركع فركعوا، ثم سجد فسجدوا جميعا، ثم عاد فسجد الثانية وسجدوا معه سريعا كاسرع الاسراع، جاهدا لا يالون سراعا، ثم سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلموا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد شاركه الناس في الصلاة كلها".hحسن]
 • في اسناده محمد بن اسحاق.

 باب من قال: يصلي بكل طاءفة ثم يسلم، فيقوم كل صف فيصلون لانفسهم ركعة [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باحدي الطاءفتين ركعة، والطاءفة الاخري مواجهة العدو، ثم انصرفوا، فقاموا في مقام اولءك، وجاء اولءك فصلي ركعة اخري، ثم سلم عليهم، ثم قام هءلاء، فقضوا ركعتهم، وقام هءلاء، فقضوا ركعتهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().
 قال ابو داود: وكذلك قول مسروق، ويوسف بن مهران عن ابن عباس. وكذلك روي يونس عن الحسن عن ابي موسي : انه فعله.



  CHECK باب من قال يصلي بكل طاءفة ركعة، ولا يقضون

  CHECK باب من قال يصلي بكل طاءفة ركعة، ثم يسلم، فيقوم الذين خلفه فيصلون ركعة، ثم يجء الاخرون الي مقام هءلاء فيصلون ركعة

 باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة، ثم يسلم، فيقوم الذين خلفه فيصلون ركعة، ثم يجء الاخرون الي مقام هءلاء فيصلون ركعة [: ]
 /   عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف، فقاموا صفا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصف مستقبل العدو، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة، ثم جاء الاخرون فقاموا مقامهم، واستقبل هءلاء العدو، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة ثم سلم، فقام هءلاء فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلموا ثم ذهبوا، فقاموا مقام اولءك، مستقبلي العدو، ورجع اولءك الي مقامهم، فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلموا".hضعيف]

 /   وفي رواية قال: "فكبر نبي الله صلي الله عليه وسلم، وكبر الصفان جميعا".
 وصلي عبد الرحمن بن سمرة هكذا، الا ان الطاءفة التي صلي بهم ركعة ثم سلم، مضوا الي مقام اصحابهم، وجاء هءلاء فصلوا لانفسهم ركعة، ثم رجعوا الي مقام اولءك، فصلوا لانفسهم ركعة.
 • ذكر معلقا. ورواه عبد الصمد بن حبيب، وهو ابن عبد الله الازدي. قال: اخبرني ابي: انهم غزو مع عبد الرحمن بن سمرة كابل، فصلي بنا صلاة الخوف.hضعيف]

 باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة، ولا يقضون [: ]
 /   عن ثعلبة بن زهدم قال: "كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان، فقال: ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا، فصلي بهءلاء ركعة وبهءلاء ركعة، ولم يقضوا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ). وذكر ابو داود: انه روي من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي حديث بعضهم عن جابر: "انهم قضوا ركعة اخري". وكذلك رواه سماك الحنفي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. وكذلك رواه زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فكانت للقوم ركعة، وللنبي صلي الله عليه وسلم ركعتين".



  CHECK باب من قال يصلي بكل طاءفة ركعتين

 حديث زيد بن ثابت هذا اخرجه النساءي، وهو حسن. وحديث ابن عباس في ذلك اخرجه النساءي من حديث ابي بكر بن ابي الجهم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عنه، وفيه: "فصلي بهم ركعة، ولم يقضوا". وقد روي عن ابن عباس من حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. واخرج البخاري من حديث عكرمة ما يشبه ان يكون مثل صلاته صلي الله عليه وسلم بعسفان، علي خلاف هذه الرواية. والزهري احفظ من ابي الجهم. وقال الامام الشافعي: وانما تركناه لان جميع الاحاديث في صلاة الخوف مجتمعة علي ان علي المامومين من عدد الصلاة ما علي الامام. وكذلك اصل الفرض في الصلاة علي الناس واحد في العدد. وحديث ابي سلمة عن جابر الذي اشار اليه ابو داود:  واخرجه مسلم في صحيحه. واخرجه البخاري تعليقا.

 /   عن ابن عباس قال: "فرض الله عز وجل الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ، ، ) وابن ماجة ().

 باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعتين [: ]
 /   عن ابي بكرة قال: "صلي النبي صلي الله عليه وسلم في خوفي الظهر، فصف بعضهم خلفه وبعضهم بازاء العدو، فصلي ركعتين، ثم سلم، فانطلق الذين صلوا معه، فوقفوا موقف اصحابهم، ثم جاء اولءك فصلوا خلفه، فصلي بهم ركعتين، ثم سلم، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا, ولاصحابه ركعتين ركعتين". وبذلك كان يفتي الحسن.hصحيح]
 • واخرجه النساءي ()، وليس فيه فتوي الحسن.



 قال ابو داود: وكذلك في المغرب، يكون للامام ست ركعات وللقوم ثلاثة. وذكر انه روي من حديث ابي سلمة عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسليمان اليشكري عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 /  

  AUTO باب صلاة الطالب

 [: ]
 /   عن ابن عبد الله بن انيس عن ابيه قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خالد بن سفيان الهذلي، وكان نحو عرنة وعرفات، فقال: اذهب، فاقتله، قال: فرايته وحضرت صلاة العصر، فقلت: اني لاخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة، فانطلقت امشي وانا اصلي، اومء ايماء نحوه، فلما دنوت منه قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب، بلغني انك تجمع لهذا الرجل، فجءتك في ذاك، قال: اني لفي ذاك، قال: فمشيت معه ساعة، حتي اذا امكنني علوته بسيفي، حتي برد".hضعيف]
 • وابن عبد الله بن انيس هذا هو عبد الله بن عبد الله بن انيس، جاء ذلك مبينا من رواية محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن اسحاق.



  AUTO باب تفريع

 /  

  AUTO باب التطوع وركعات السنة

 [: ]
 /   عن ام حبيبة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا بني له بهن بيت في الجنة".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  ) و (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن شقيق قال: "سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من التطوع؟ فقالت: كان يصلي قبل الظهر اربعا في بيتي، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي بهم العشاء ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر. وكان يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا جالسا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين، ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ()، مختصرا ومطولا.

 /   وعن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته، وبعد صلاة العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف، فيصلي ركعتين".hصحيح: خ، م الركعتين بعد الجمعة فقط]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) والنساءي (، ، ) وابن ماجة (، ).



 /   وعن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل صلاة الغداة".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (، ).

  AUTO باب ركعتي الفجر

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي الركعتين قبل الصبح".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

  AUTO باب تخفيفهما

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلميخفف الركعتين قبل صلاة الفجر، حتي اني لاقول: هل قرا فيهما بام القران؟ ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، / ) والنساءي ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر: {قل ياايها الكافرون ()} [الكافرون: ] و {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   عن بلال وهو ابن رباح: "انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليءذنه بصلاة الغداة، فشغلت عاءشة بلالا بامر سالته عنه، حتي فضحه الصبح، فاصبح جدا، قال: فقام بلال، فاذنه بالصلاة، وتابع اذانه، فلم يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما خرج صلي بالناس، واخبره ان عاءشة شغلته بامر سالته عنه حتي اصبح جدا، وانه ابطا عليه بالخروج، فقال: اني كنت ركعت ركعتي الفجر، فقال: يا رسول الله، انك اصبحت جدا، قال: لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما، واحسنتهما، واجملتهما".hصحيح]   /   عن ابن سيلان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تدعوهما وان طردتكم الخيل".hضعيف]
 • في اسناده عبد الرحمن بن اسحاق المدني، ويقال فيه: عباد بن اسحاق، اخرج له مسلم، واستشهد به البخاري، ووثقه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به، وهو حسن الحديث، وليس بثبت ولا قوي، وقال يحيي بن سعيد القطان: سالت عنه بالمدينة، فلم يحمدوه، قال بعضهم: انما لم يحمدوه في مذهبه، فانه كان قدريا، فنفوه من المدينة، فاما رواياته فلا باس بها، وقال البخاري: مقارب الحديث.
 ابن سيلان: هو عبد ربه بن سيلان، جاء مبينا في بعض طرقه، وقيل: هو جابر بن سيلان، وهو بكسر السين المهملة، وسكون الياء، اخر الحروف، واخره نون، وقد رواه ايضا ابن المنكدر عن ابي هريرة.

 /   وعن عبد الله بن عباس: "ان كثيرا مما كان يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركعتي الفجر: ب {امنا بالله وما انزل الينا} [البقرة: ]هذه الاية قال: هذه في الركعة الاولي، وفي الركعة الاخرة: ب {امنا بالله واشهد بانا مسلمون ()} [ال عمران: ] ".hصحيح: م، دون: "ان كثيرا مما"]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابي هريرة: "انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في ركعتي الفجر: {قل امنا بالله وما انزل علينا} [ال عمران: ] في الركعة الاولي، وبهذه الاية: {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ()} [ال عمران: ] او {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم ()} [البقرة: ] شك الدراوردي".hحسن، واخرجه البيهقي دون قوله: "او {انا ارسلناك} "]



  AUTO باب الاضطجاع بعدها

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم الركعتين قبل الصبح فليضطجع علي يمينه. فقال له مروان بن الحكم: اما يجزي احدنا ممشاه الي المسجد، حتي يضطجع علي يمينه؟ قال عبيد الله وهو القواريري في حديثه: قال: لا. قال: فبلغ ذلك ابن عمر، فقال: اكثر ابو هريرة علي نفسه! قال: فقيل لابن عمر: هل تنكر شيءا مما يقول؟ قال: لا, ولكن اجترا وجبنا. قال: فبلغ ذلك ابا هريرة، قال: فما ذنبي ان كنت حفظت ونسوا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وقد قيل: ان ابا صالح لم يسمع هذا الحديث من ابي هريرة. فيكون منقطعا، وابن ماجة () من فعله صلي الله عليه وسلم وكلاهما دون ذكر قصة ابن عمر.

 /   وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته من اخر الليل نظر، فان كنت مستيقظة حدثني، وان كنت ناءمة ايقظني، وصلي الركعتين، ثم اضطجع، حتي ياتيه المءذن، فيءذنه بصلاة الصبح، فيصلي ركعتين خفيفتين، ثم يخرج الي الصلاة".hصحيح: لكن ذكر الحديث والاضطجاع قبل ركعتي الصبح شاذ. والمحفوظ: بعدها كما في الرواية التالية]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () دون ذكر الاضطجاع.

 /   وعنها قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر، فان كنت ناءمة اضطجع، وان كنت مستيقظة حدثني".hصحيح: ق]
 • في اسناده رجل مجهول. واخرجه البخاري () ومسلم ().



 /   وعن مسلم بن ابي بكرة عن ابيه قال: "خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم لصلاة الصبح، فكان لا يمر برجل الا ناداه بالصلاة، او حركه برجله".hضعيف]
 • في اسناده ابو الفضل الانصاري، وهو غير مشهور.

  AUTO باب اذا ادرك الامام ولم يصل ركعتي الفجر

 [: ]
 /   عن عبد الله بن سرجس قال: "جاء رجل، والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح، فصلي الركعتين، ثم دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فلما انصرف قال: يا فلان، ايتهما صلاتك: التي صليت وحدك، او التي صليت معنا؟ ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوية".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب من فاتته، متي يقضيها؟

 [: ]
 /   عن قيس بن عمرو قال: "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الصبح ركعتان! فقال الرجل: اني لم كن صليت الركعتين اللتين قبلهما، فصليتهما الان، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: لا نعرفه مثل هذا الا من حديث سعد بن سعيد. وذكر ان هذا الحديث انما يروي مرسلا، وان اسناده ليس بمتصل، محمد بن ابراهيم التيمي لم يسمع من قيس. هذا اخر كلامه. وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث ابن بحينة قال: "اقيمت صلاة الصبح، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي، والمءذن يقيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتصلي الصبح اربعا؟ " وفي رواية: "يوشك ان يصلي احدكم   الصبح اربعا". قال بعضهم: هذه اشارة الي علة المنع، حماية للذريعة، لءلا يطول الامر ويكثر ذلك، فيظن الظان ان الفرض قد تغير.
 وفيه رد علي من يجيز صلاة ركعتي الفجر في المسجد والامام يصلي الصبح، وان ادركها معه، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن درجس: "باي صلاتين اعتددت؟ بصلاتك وحدك، ام بصلاتك معنا؟ ".

  AUTO باب الاربع قبل الظهر وبعدها

 [: ]
 /   عن مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان قال: قالت ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها، حرم علي النار".hصحيح]
 واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (  ) وابن ماجة (). وذكر ابو زرعة، وهشام بن عمر، وابو عبد الرحمن النساءي: ان مكحولا لم يسمع من عنبسة بن ابي سفيان. وصححه الترمذي من حديث ابي عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن، صاحب ابي امامة. والقاسم هذا اختلف الناس فيه، فمنهم من يضعف روايته، ومنهم من يوثقها.

 /   وعن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اربع قبل الظهر، ليس فيهن تسليم، تفتح لهن ابواب السماء".hحسن]
 • واخرجه الترمذي (  الشماءل) وابن ماجة (). وقال ابو داود: عبيدة ضعيف. هذا اخر كلامه. وعبيدة هذا هو ابن معتب الضبي الكوفي، لا يحتج بحديثه. وهو بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة.



  AUTO باب الصلاة قبل العصر

 [: ]
 /   عن ابي المثني عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا".hحسن]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حديث حسن غريب. هذا اخر كلامه، وابو المثني: اسمه مسلم بن المثني، ويقال: ابن مهران القرشي الكوفي، مءذن المسجد الجامع بالكوفة، وهو ثقة.

 /   وعن عاصم بن ضمرة عن علي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يصلي قبل العصر ركعتين".hحسن، لكن بلفظ: "اربع ركعات"]
 • عاصم بن ضمرة: وثقه يحيي بن معين وغيره، وتكلم فيه غير واحد.
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().

  AUTO باب الصلاة بعد العصر

 [: ]
 /   عن كريب مولي ابن عباس: "ان عبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن ازهر، والمسور بن مخرمة ارسلوه الي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: اقرا عليه السلام منا جميعا، وسلها عن الركعتين بعد العصر، وقيل: انا اخبرنا انك تصلينهما، وقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنهما، فدخلت عليها، فبلغتها ما ارسلوني به؟ فقالت: سل ام سلمة، فخرجت اليهم فاخبرتهم بقولها، فردوني الي ام سلمة بمثل ما ارسلوني به الي عاءشة؟ فقالت ام سلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنهما، ثم رايته يصليهما، اما حين صلاهما فانه صلي العصر ثم دخل، وعندي نسوة من بني حرام من الانصار، فصلاهما، فارسلت اليه الجارية، فقلت: قومي بجنبه، فقولي له: تقول ام سلمة: يا رسول الله، اسمعك تنهي عن هاتين الركعتين، واراك تصليهما؟ فان اشار بيده فاستاخري عنه، قالت: ففعلت الجارية، فاشار بيده، فاستاخرت عنه، فلما انصرف قال: يا ابنة ابي امية، سالت عن الركعتين بعد العصر؟ انه اتاني   ناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي (، ) مقطعا ومختصرا.

  AUTO باب من رخص فيهما اذا كانت الشمس مرتفعة

 [: ]
 /   عن علي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر، الا والشمس مرتفعة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عاصم بن ضمرة عن علي قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في اثر كل صلاة مكتوبة ركعتين، الا الفجر والعصر".hضعيف]
 • قد تقدم الكلام علي عاصم بن ضمرة.

 /   وعن ابن عباس قال: "شهد عندي رجال مرضيون، فيهم عمر بن الخطاب، وارضاهم عندي عمر: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عمرو بن عبسة السلمي انه قال: "قلت: يا رسول الله، اي الليل اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر، فصل ما شءت، فان الصلاة مشهودة مكتوبة، حتي تصلي الصبح، ثم اقصر حتي تطلع الشمس، فترتفع قيس رمح او رمحين، فانها تطلع بين قرني شيطان، ويصلي لها الكفار، ثم صل ما شءت، فان الصلاة مشهودة مكتوبة، حتي يعدل الرمح ظله، ثم اقصر، فان جهنم تسجر وتفتح ابوابها، فاذا زاغت الشمس فصل ما شءت، فان   الصلاة مشهودة مكتوبة، حتي تصلي العصر، ثم اقصر حتي تغرب الشمس، فانها تغرب بين قرني شيطان، ويصلي لها الكفار وقص حديثا طويلا".hصحيح: م، دون جملة: "جوف الليل"]
 • واخرجه الترمذي مختصرا بمعناه، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. هذا اخر كلامه. وقد اخرج مسلم () طرفا منه في اثناء الحديث الطويل.
 ابن ماجه (، ) والترمذي مختصرا () النساءي ().

 /   وعن يسار مولي ابن عمر قال: "راني ابن عمر وانا اصلي بعد طلوع الفجر، فقال: يا يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة، فقال: ليبلغ شاهدكم غاءبكم: لا تصلوا بعد الفجر الا سجدتين".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () مختصرا. وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث قدامة بن موسي. وذكره البخاري في التاريخ الكبير، وساق اختلاف الرواة فيه.

 /   وعن الاسود ومسروق قالا: "نشهد علي عاءشة انها قالت: ما من يوم ياتي علي النبي صلي الله عليه وسلم الا صلي بعد العصر ركعتين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و () والنساءي (  ).

 /   وعن ذكوان مولي عاءشة انها حدثته: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر، وينهي عنها، ويواصل، وينهي عن الوصال".hضعيف]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد اختلف في الاحتجاج بحديثه.



  AUTO باب الصلاة قبل المغرب

 [: ]
 /   عن عبد الله المزني وهو عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلوا قبل المغرب ركعتين، ثم قال: صلوا قبل المغرب ركعتين، لمن شاء، خشية ان يتخذها الناس سنة".hصحيح: خ، نحوه]
 • واخرجه البخاري (، ) بنحوه.

 /   وعن المختار بن فلفل عن انس بن مالك قال: "صليت الركعتين قبل المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قلت لانس: اراكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، رانا، فلم يامرنا ولم ينهنا".hصحيح: م، خ، نحوه]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، لمن شاء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن طاوس قال: "سءل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب؟ فقال: ما رايت احدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما، ورخص في الركعتين بعد العصر".hضعيف]

  AUTO باب صلاة الضحي

 [: ]
 /   عن يحيي بن يعمر عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة: تسليمه علي من لقي صدقة، وامره بالمعروف صدقة، ونهيه عن المنكر صدقة، واماطته الاذي عن الطريق صدقة، وبضعة اهله صدقة، ويجزء من ذلك كله ركعتان من الضحي".
 • اخرجه مسلم ().



   وفي رواية: "قالوا: يا رسول الله، احدنا يقضي شهوته وتكون له صدقة؟ قال: ارايت لو وضعها في غير حلها، الم يكن ياثم؟ ".hصحيح: م]

 /   وعن ابي الاسود الدءلي قال: "بينما نحن عند ابي ذر قال: يصبح علي كل سلامي من احدكم في كل يوم صدقة، فله بكل صلاة صدقة، وصيام صدقة، وحج صدقة، وتسبيح صدقة، وتكبير صدقة، وتحميد صدقة، فعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الاعمال الصالحة، ثم قال: يجزء احدكم من ذلك ركعتا الضحي".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ()، وفي الالفاظ اختلاف.

 /   وعن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي، لا يقول الا خيرا، كفر له خطاياه، وان كانت كثر من زبد البحر".hضعيف]
 • سهل بن معاذ بن انس: ضعيف، والراوي عنه زبان بن فايد الحمراوي: ضعيف ايضا. ومعاذ بن انس: جهني له صحبة، معدود في اهل مصر، وقد ذكر في اهل مصر واهل الشام.
 وزبان: بفتح الزاي وبعدها باء بواحدة مشددة مفتوحة، وبعد الالف نون. وفايد: بالفاء وبعد الالف ياء اخر الحروف ودال مهملة.

 /   وعن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في اثر صلاة، لا لغو بينهما: كتاب في عليين".
 • انظر: ابو داود ().
 وقد تقدم الكلام علي القاسم هذا واختلاف الاءمة في الاحتجاج بحديثه.

 /   وعن نعيم بن همار قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقول الله عز وجل: ابن ادم، لا تعجزني من اربع ركعات في اول نهارك اكفك اخره".hصحيح]   • وقد اخرجه الترمذي من حديث ابي الدرداء وابي ذر، وقال: حسن غريب. هذا اخر كلامه. وفي اسناده: اسماعيل بن عياش، وفيه مقال، ومن الاءمة من يصحح حديثه عن الشاميين، وهذا الحديث شامي الاسناده وحديث نعيم بن همار: قد اختلف الرواة فيه اختلافا كثيرا. وقد جمعت طرقه في جزء مفرد. وحمل العلماء هذه الركعات علي صلاة الضحي، وقال بعضهم: النهار يقع عند اكثرهم علي ما بين طلوع الشمس الي غروبها. واخرجه ابو داود والترمذي في باب صلاة الضحي. وذكر بعضهم: ان نعيم بن همار روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا، وذكر هذا الحديث. وقد وقع لنا احاديث من روايته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير هذا. وقد قيل في اسم ابيه: هبار، بالباء الوحدة، وهدار، بالدال المهملة، وهمام، بميمين، وخمار، بالخاء المعجمة المفتوحة، وحمار، بالحاء المهملة المكسورة.

 /   وعن كريب مولي ابن عباس عن ام هانء بنت ابي طالب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح صلي سبحة الضحي ثماني ركعات، يسلم من كل ركعتين".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجه ().

 /   وعن ابن ابي ليلي وهو عبد الرحمن قال: "ما اخبرنا احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي غير ام هانء، فانها ذكرت: ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة اغتسل في بيتها، وصلي ثماني ركعات، فلم يره احد صلاهن بعد".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن عبد الله بن شقيق قال: "سالت عاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ فقالت: لا، الا ان يجء من مغيبه، قلت: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بين السور؟ قالت: من المفصل".hصحيح: م، الشطر الاول منه]   واخرجه مسلم () والترمذي (×) والنساءي (، ) مختصرا ومطولا.

 /   وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: "ما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط، واني لاسبحها، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل، وهو يحب ان يعمل به، خشية ان يعمل به الناس، فيفرض عليهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن سماك وهو ابن حرب قال: "قلت لجابر بن سمرة: كنت تجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم كثيرا، فكان لا يقوم من مصلاه الذي صلي فيه الغداة، حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت قام صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (، ) والنساءي (، ) بنحوه. والترمذي () مختصرا.

 /  

  AUTO باب صلاة النهار

 [: ]
 /   عن يعلي بن عطاء عن علي بن عبد الله البارقي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الليل والنهار مثني مثني".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: اختلف اصحاب شعبة في حديث ابن عمر، فرفعه بعضهم، ووقفه بعضهم. وقال: والصحيح ما روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "صلاة الليل مثني مثني". وروي الثقات عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه صلاة النهار، وقال النساءي: هذا الحديث عندي خطا. والله اعلم. وقال الامام الشافعي: هكذا جاء الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابت في صلاة الليل، وقد يروي عنه خبر يثبت اهل الحديث مثله في صلاة النهار، وذكر حديث يعلي بن عطاء هذا. وسءل البخاري: عن حديث يعلي بن عطاء: اصحيح هو؟ فقال: نعم. وذكر البخاري في الصحيح عن يحيي بن سعيد الانصاري: انه قال: ما ادركت فقهاء   ارضنا الا يسلمون في كل اثنتين من النهار، وذكر في الباب احاديث تدل علي ذلك، وحكي ذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين. وقال الخطابي: روي هذا عن ابن عمر: نافع وطاوس وعبد الله بن دينار، لم يذكر فيها احد صلاة النهار، وانما هو: "صلاة الليل مثني مثني" الا ان سبيل الزيادات ان تقبل. وقد قال بهذا في النوافل: مالك بن انس، والشافعي، واحمد بن حنبل. وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الضحي يوم الفتح ثمان ركعات، سلم عن كل ركعتين، وصلاة العيد ركعتان، والاستسقاء ركعتان، وهذه كلها من صلاة النهار.

 /   وعن المطلب وهو ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصلاة مثني مثني، ان تشهد في كل ركعتين، وان تباس وتمسكن، وتقنع بيديك، وتقول: اللهم، اللهم، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة (). وفي حديث ابن ماجه: المطلب بن ابي وداعة. وهو وهم، وقيل: هو المطلب بن ربيعة. وقيل الصحيح فيه: ربيعة بن الحارث عن الفضل بن العباس. واخطا فيه شعبة في مواضع. وقال البخاري في التاريخ: انه لا يصح.

  AUTO باب صلاة التسبيح

 [: ]
 /   عن عكرمة عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: يا عباس، يا عماه، الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك، الا افعل بك عشر خصال؟ اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته. عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة، وانت قاءم قلت: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا، فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من   السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة، فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجه ().

 /   وعن ابي الجوزاء قال: حدثني رجل كانت له صحبة، يرون انه عبد الله بن عمرو، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "اءتني غدا احبوك واثيبك واعطيك، حتي ظننت انه يعطيني عطية، قال: اذا زال النهار فقم فصل اربع ركعات فذكر نحوه قال: ثم ترفع راسك، يعني من السجدة الثانية، فاستو جالسا, ولا تقم حتي تسبح عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، وتهلل عشرا، ثم تصنع ذلك في الاربع ركعات، قال: فانك لو كنت اعظم اهل الارض ذنبا غفر لك بذلك، قال: قلت: فان لم استطع ان اصليها تلك الساعة؟ قال: صلها من الليل والنهار".hحسن صحيح]
 • وذكره ايضا عن ابي الجوزاء عن ابن عباس، قوله.
 وفي رواية فقال: حديث النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن عروة بن رويم قال: حدثني الانصاري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بهذا الحديث، فذكر نحوهم، قال: في السجدة الثانية من الركعة الاولي". كما قال في حديث مهدي بن ميمون، يعني حديث ابي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو.hصحيح]
 وقد اخرج حديث صلاة التسبيح: الترمذي وابن ماجة، من حديث ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال الترمذي: هذا حديث غريب من حديث ابي رافع. وقال ايضا: وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير حديث في صلاة التسبيح، ولا يصح منه كبير شء. وقال ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي الحافظ: ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت. هذا اخر كلامه.



 وقد وقع لنا حديث صلاة التسبيح من حديث العباس بن عبد المطلب، وانس بن مالك، وغيرهما، وفي كلها مقال. وامثل الاحاديث فيها حديث عكرمة عن ابن عباس الذي ذكرناه اول هذا الباب، فان ابا داود وابن ماجة اخرجاه عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي النيسابوري، وهو ممن اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه في صحيحيهما، عن موسي بن عبد العزيز، وهو ابو شعيب العدني القنباري، روي عنه عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن اسد الخشي، وقال يحيي بن معين: لا اري به باسا، عن الحكم بن ابان، وقد وثقه يحيي بن معين، وكان احد العباد. وعكرمة مولي ابن عباس، وان كان قد تكلم فيه جماعة، فقد وثقه جماعة، واحتج به البخاري في صحيحه. والله عز وجل اعلم.

  AUTO باب ركعتي المغرب. اين تصليان؟

 [: ]
 /   عن كعب بن عجرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مسجد بني عبد الاشهل، فصلي فيه المغرب، فلما قضوا صلاتهم راهم يسبحون بعدها، فقال: هذه صلاة البيوت".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (×) والنساءي (). وقال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، والصحيح ما روي عن ابن عمر قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين بعد المغرب في بيته".

 /   وعن ابن عباس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب، حتي يتفرق اهل المسجد".hضعيف]
 • في اسناده يعقوب بن عبد الله، وهو القمي الاشعري، كنيته ابو الحسن، قال الدارقطني: ليس بالقوي.



  AUTO باب الصلاة بعد العشاء

 [: ]
 /   عن شريح بن هانء عن عاءشة قال: "سالتها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: "ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء قط، فدخل علي الا صلي اربع ركعات، او ست ركعات، فلقد مطرنا مرة بالليل، فطرحنا له نطعا، فكاني انظر الي ثقب فيه، ينبع الماء منه، وما رايته متقيا الارض بشء من ثيابه قط".hضعيف]   /  

  AUTO ابواب قيام الليل

  AUTO باب نسخ قيام الليل والتيسير فيه

 [: ]
 /   عن عكرمة عن ابن عباس قال: "في المزمل {قم الليل الا قليلا () نصفه} [المزمل:   ] نسختها الاية التي فيها: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ] وناشءة الليل: اوله. وكانت صلاتهم لاول الليل، يقول: هو اجدر ان تحصوا ما فرض الله عليكم من قيام، وذلك ان الانسان اذا نام لم يدر متي يستيقظ؟ وقوله: (اقوم قيلا): هو اجدر ان يفقه في القران، وقوله: {ان لك في النهار سبحا طويلا ()} [المزمل: ] يقول: فراغا طويلا".hحسن]
 • في اسناده علي بن الحسين بن واقد المروزي، وفيه مقال.

 /   وعن سماك الحنفي عن ابن عباس قال: "لما نزلت اول المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان، حتي نزل اخرها، وكان بين اولها واخرها سنة".hصحيح]
 • وقد صح من حديث عاءشة انها قالت: "وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء".

  AUTO باب قيام الليل

 [: ]
 /   عن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم، اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب مكان كل عقدة: عليك ليل طويل، فارقد، فان استيقظ، فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلانا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن ابي قيس قال: قالت عاءشة: "لا تدع قيام الليل، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يدعه، وكان اذا مرض او كسل صلي قاعدا".hصحيح]

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله رجلا قام من الليل فصلي، وايقظ امراته، فان ابت نضح في وجهها الماء، رحم الله امراة قامت من الليل فصفت، وايقظت زوجها، فان ابي نضحت في وجهه الماء".hحسن صحيح]
 واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وفي اسناده محمد بن عجلان، وقد وثقه الامام احمد، ويحيي بن معين وابو حاتم الرازي، واستشهد به البخاري، واخرج له مسلم في المتابعة، وتكلم فيه بعضهم.

 /   وعن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا او صلي ركعتين جميعا كتبا في الذاكرين والذاكرات".hصحيح]
 • وذكر ابو داود ان بعضهم لم يرفعه، ولا ذكر ابا هريرة، جعله كلام ابي سعيد، وان بعضهم رواه موقوفا.
 واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة () مسندا.

  AUTO باب النعاس في الصلاة

 [: ]
 /   وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس، لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه، فلم يدر ما يقول، فليضطجع".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن انس وهو ابن مالك قال: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين، فقال: ما هذا الحبل؟ فقيل: يا رسول الله هذه حمنة ابنة جحش تصلي، فاذا اعيت تعلقت به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لتصلي ما اطاقت، فاذا اعيت فلتجلس، قال زياد: فقال: ما هذا؟ قالوا: لزينب تصلي، فاذا كسلت او فترت امسكت به، فقال: حلوه، فقال: ليصل احدكم نشاطه، فاذا كسل او فتر فليقعد".hصحيح دون ذكر حمنة: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة () وفيه عندهم: زينب.

  AUTO باب من نام عن حزبه

 [: ]
 /   عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن حزبه او عن شء منه، فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

  AUTO باب من نوي القيام فنام

 [: ]
 /   عن سعيد بن جبير عن رجل عنده رضي ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من امرء تكون له صلاة بالليل يغلبه عليها نوم الا كتب له اجر صلاته، وكان نومه عليه صدقة".hصحيح]



  CHECK باب وقت قيام النبي صلي الله عليه وسلم من الليل

 • واخرجه النساءي ()، ()، والرجل الرضي: هو الاسود بن يزيد النخعي، قاله ابو عبد الرحمن النساءي.

  AUTO باب، اي الليل افضل؟

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) والترمذي (، ) وابن ماجة ().

 باب وقت قيام النبي صلي الله عليه وسلم من الليل [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليوقظه الله عز وجل بالليل، فما يجء السحر حتي يفرغ من حزبه".hحسن]

 /   عن مسروق قال: "سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت لها: اي حين كان يصلي؟ قالت: كان اذا سمع الصراخ قام فصلي".hصحيح: ق، بلفظ: "الصارخ"]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () بنحوه اتم منه. وفيه: "اذا سمع الصارخ".

 /   وعن عاءشة قالت: "ما الفاه السحر عندي الا ناءما، تعني النبي صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن حذيفة قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر صلي".hحسن]
 • وذكر بعضهم: انه روي مرسلا.



 /   وعن ربيعة بن كعب الاسلمي قال: "كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتيه بوضوءه وبحاجته، فقال: سلني، فقلت: مرافقتك في الجنة. قال: او غير ذلك؟ قلت: هو ذاك. قال: فاعني علي نفسك بكثرة السجود".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ()، واخرج الترمذي () وابن ماجة () طرفا منه. وليس لربيعة بن كعب في كتبهم سوي هذا الحديث.

 /   وعن انس بن مالك في هذه الاية: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون ()} [السجدة: ] قال: "كانوا يتيقظون ما بين المغرب والعشاء يصلون، قال: وكان الحسن يقول: قيام الليل".
 • اخرجه الترمذي ().

 /   وعنه في قوله: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ()} [الذاريات: ] قال: "كانوا يصلون فيما بينهما، بين المغرب والعشاء".hصحيح]
 وفي رواية: "وكذلك تتجافي جنوبهم".

  AUTO باب افتتاح صلاة الليل بركعتين

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من الليل فليصل ركعتين خفيفتين".
 • واخرجه مسلم ().

 /   وفي رواية لابي داود موقوفة: "ثم ليطول بعد ما شاء".
   وفي اخري: "فيهما تجوز".hصحيح موقوف]
 • واخرج مسلم ايضا في صحيحه من حديث عاءشة قالت: "كان رسول الله واذا قام من الليل يصلي، افتتح صلاته بركعتين خفيفتين".



 /   وعن عبد الله بن حبشي الجثعمي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: طول القيام".hصحيح: بلفظ: اي الصلاة؟ ]
 • اخرجه النساءي ().

  AUTO باب صلاة الليل مثني مثني

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر: "ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي (، ) والترمذي () وابن ماجة ().

  AUTO باب رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم علي قدر ما يسمعه من في الحجرة، وهو في البيت".hحسن صحيح]
 • في اسناده ابن ابي الزناد، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان، وفيه مقال، وقد استشهد به البخاري في مواضع.

 /   وعن ابي هريرة انه قال: "كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا، ويخفض طورا".hحسن]

 /   وعن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ليلة، فاذا هو بابي بكر يصلي، يخفض من صوته، قال: ومر بعمر بن الخطاب وهو يصلي، رافعا صوته، قال: فلما اجتمعا عند النبي صلي الله عليه وسلم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، مررت بك وانت تصلي، تخفض صوتك؟ قال: قد اسمعت من ناجيت يا رسول الله، قال: وقال لعمر: مررت بك وانت تصلي رافعا صوتك؟ قال: فقال: يا رسول الله، اوقظ الوسنان، واطرد الشيطان".



 • اخرجه الترمذي ().
   وفي رواية: "فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، ارفع من صوتك شيءا، وقال لعمر: اخفض من صوتك شيءا".hصحيح]
 • اخرجه مسندا ومرسلا، واخرجه الترمذي، وقال: حديث غريب، وانما اسنده يحيي بن اسحاق عن حماد بن سلمة، واكثر الناس انما رووا هذا الحديث عن ثابت عن عبد الله بن رباح، مرسل. هذا اخر كلامه، ويحيي بن اسحاق هذا هو البجلي السيلحيني، وقد احتج به مسلم في صحيحه.

 /   وعن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة، لم يذكر "فقال لابي بكر: ارفع شيءا، ولا لعمر: اخفض شيءا". زاد: "وقد سمعتك يا بلال وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه السورة، فقال: كلام طيب، يجمعه الله بعضه الي بعض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلكم قد اصاب".hحسن]

 /   وعن عاءشة: "ان رجلا قام من الليل فقرا، فرفع صوته بالقران، فلما اصبح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله فلانا، كاين من اية اذكرنيها الليلة كنت قد اسقطتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () بنحوه.

 /   وعن ابي سعيد وهو الخدري قال: "اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فسمعهم يجهرون بالقراءة، فكشف الستر، وقال: الا ان كلكم مناج ربه، فلا يءذين بعضكم بعضا, ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة، او قال: في الصلاة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة).

 /   وعن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () والنساءي ()، (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. هذا اخر كلامه. وفي اسناده: اسماعيل بن عياش، وفيه مقال: ومنهم من يصحح حديثه عن الشاميين، وهذا الحديث شامي الاسناده

 /  

  AUTO باب في صلاة الليل

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل عشر ركعات، ويوتر بسجدة، ويسجد سجدتي الفجر، فذلك ثلاث عشرة ركعة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع، علي شقه الايمن".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري ( و ) ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ()، () وابن ماجة ().

 /   وعنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي ان ينصدع الفجر، احدي عشرة ركعة، يسلم من كل ثنتين، ويوتر بواحدة ويمكث في سجوده قدر ما يقرا احدكم خمسين اية، قبل ان يرفع راسه، فاذا سكت المءذن بالاول من صلاة الفجر، قام فركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع علي شقه الايمن، حتي ياتيه المءذن".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () والنساءي (، ).



 /   وفي رواية: "ويوتر بواحدة، ويسجد سجدة قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر". وساق معناه.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر منها بخمس، لا يجلس في شء من الخمس، حتي يجلس في الاخرة فيسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين".hصحيح]
 • وهو طرف من الذي قبله.
 اخرجه البخاري ().

 /   وعن ابي سلمة عن عاءشة: "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة: وكان يصلي ثماني ركعات ويوتر بركعة، ثم يصلي قال مسلم، وهو ابن ابراهيم: بعد الوتر ركعتين، وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام فركع، ويصلي بين اذان الفجر والاقامة ركعتين".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (، ).

 /   وعنه : "انه سال عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي   عشرة ركعة: يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا، فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام قال: "طلقت امراتي، فاتيت المدينة لابيع عقارا كان لي بها، فاشتري به السلاح واغزو، فلقيت نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: قد اراد نفر منا ستة ان يفعلوا ذلك، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، فاتيت ابن عباس فسالته عن وتر النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ادلك علي اعلم الناس بوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاءت عاءشة، فاتيتها، فاستتبعت حكيم بن افلح، فابي، فناشدته فانطلق معي، فاستاذنا علي عاءشة، فقالت: من هذا؟ قال: حكيم بن افلح، قالت: ومن معك؟ قال: سعد بن هشام. قالت: هشام بن عامر، الذي قتل يوم احد؟ قال: قلت: نعم. قالت: نعم المرء كان عامرا. قال: قلت: يا ام المءمنين، حدثيني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: الست تقرا القران؟ فان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم كان القران. قال قلت: حدثيني عن قيام الليل؟ قالت: الست تقرا: {ياايها المزمل ()} [المزمل: ]؟ قال: قلت: بلي. قالت: فان اول هذه السورة نزلت، فقام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت اقدامهم وحبس خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا، ثم نزل اخرها، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة، قال: قلت: حدثيني عن وتر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان يوتر بثماني ركعات، لا يجلس الا في الثامنة، ثم يقوم فيصلي ركعة اخري، لا يجلس الا في الثامنة والتاسعة، ولا يسلم الا في التاسعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن واخذ اللحم اوتر بسبع ركعات لم يجلس الا في السادسة والسابعة، ولم يسلم الا في السابعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فتلك تسع   ركعات، يا بني، ولم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة يتمها الي الصباح، ولم يقرا القران في ليلة قط، ولم يصم شهرا يتمه غير رمضان، وكان اذا صلي صلاة داوم عليها، وكان اذا غلبته عيناه من الليل بنوم صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة، قال: فاتيت ابن عباس، فحدثته. فقال: هذا والله هو الحديث، ولو كنت اكلمها لاتيتها حتي اشافهها به مشافهة، قال: قلت: لو علمت انك لا تكلمها ما حدثتك".hصحيح: م، باتم منه]
 • اخرجه مسلم () والنساءي (). واخرج منه قطعا، وابن ماجة () () والترمذي () (  ) (، ، ).

 /   وفي رواية: "يصلي ثماني ركعات، لا يجلس فيهن الا عند الثامنة، فيجلس، فيذكر الله، ثم يدعو، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، بعد ما يسلم، ثم يصلي ركعة، فتلك احدي عشرة ركعة، يا بني، فلما اسن رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ اللحم اوتر بسبع، وصلي ركعتين وهو جالس، بعد ما يسلم".hصحيح: م]

 /   وفي رواية: "ويسلم تسليمة يسمعنا".hصحيح]
 • انظر ابو داود ().

 /   وعن زرارة بن اوفي: "ان عاءشة سءلت عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في جوف الليل؟ فقالت: كان يصلي صلاة العشاء في جماعة، ثم يرجع الي اهله، فيركع اربع ركعات، ثم ياوي الي فراشه وينام، وطهوره مغطي عند راسه، وسواكه موضوع، حتي يبعثه الله ساعته التي يبعثه من الليل، فيتسوك، ويسبغ الوضوء، ثم يقوم الي مصلاه، فيصلي ثمان ركعات، يقرا فيهن بام الكتاب وسورة من القران وما شاء الله، ولا يقعد في شء منها، حتي يقعد في الثامنة، ولا يسلم، ويقرا في التاسعة، ثم يقعد، فيدعو بما شاء الله ان يدعو، ويساله ويرغب اليه، ويسلم تسليمة واحدة شديدة، يكاد يوقظ اهل البيت من شدة تسليمه، ثم يقرا وهو قاعد بام الكتاب، ويركع وهو قاعد، ثم يقرا الثانية، فيركع ويسجد وهو قاعد، ثم يدعو   ما شاء الله ان يدعو، ثم يسلم وينصرف، فلم تزل تلك صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدن، فنقص من التسع ثنتين، فجعلها الي الست والسبع، وركعتيه وهو قاعد، حتي قبض علي ذلك".hصحيح: دون الاربع ركعات، والمحفوظ عن عاءشة: ركعتان]

 /   وفي رواية: "فيصلي ثماني ركعات، يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود، ولا يجلس في شء منهن الا في الثامنة، فانه كان يجلس ثم يقوم ولا يسلم، فيصلي ركعة يوتر بها، ثم يسلم تسليمة يرفع بها صوته، حتي يوقظنا".hصحيح]
 • ورواه عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة وقال: وليس في تمام حديثهم هذا اخر كلامه. ورواية زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة هي المحفوظة. وعندي في سماع زرارة من عاءشة نظر، فان ابا حاتم الرازي قال: سمع زرارة من عمران بن حصين، ومن ابي هريرة، ومن ابن عباس، ومن ايضا؟ قال: هذا ما صح له. وظاهر هذا انه لم يسمعه عنده من عاءشة. الله عز وجل اعلم.
 تقدم ابو داود ().

 /   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر بسبع او كما قالت ويصلي ركعتين وهو جالس، وركعتي الفجر بين الاذان والاقامة".hحسن صحيح]
 • انظر ابو داود ().

 /   وعن علقمة بن وقاص عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات، ثم اوتر بسبع ركعات. وركع ركعتين وهو جالس بعد الوتر، يقرا فيهما، فاذا اراد ان يركع قام فركع، ثم سجد"hحسن صحيح]
 • اخرجه البخاري () وانظر () ومسلم ().



   وفي رواية: قال علقمة بن وقاص: "يا امتاه، كيف كان يصلي الركعتين؟ ".hصحيح]
 • واخرج مسلم طرفا منه في الركعتين.

 /   وعن الحسن وهو البصري عن سعد بن هشام قال: "قدمت المدينة، فدخلت علي عاءشة، فقلت: اخبريني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة العشاء، ثم ياوي الي فراشه فينام، فاذا كان جوف الليل قام الي حاجته والي طهوره فتوضا، ثم دخل المسجد فصلي ثماني ركعات، يخيل الي انهن يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود، ثم يوتر بركعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، ثم يضع جنبه، فربما جاء بلال فاذنه بالصلاة، ثم يغفي، وربما شككت: اغفي او لا؟ حتي يءذنه بالصلاة، فكانت تلك صلاته، حتي اسن ولحم، فذكرت من لحمه ما شاء الله" وساق الحديث.hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس: "انه رقد عند النبي صلي الله عليه وسلم فراه استيقظ، فتسوك وتوضا وهو يقول: {ان في خلق السماوات والارض} [البقرة: ] حتي ختم السورة، ثم قام فصلي ركعتين، اطال فيهما القيام والركوع والسجود، ثم انصرف فنام حتي نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات: ست ركعات، كل ذلك يستاك ثم يتوضا ويقرا هءلاء الايات، ثم اوتر، قال عثمان وهو ابن ابي شيبة: بثلاث ركعات، فاتاه المءذن، فخرج الي الصلاة، وقال ابن عيسي وهو محمد: ثم اوتر، فاتاه بلال فاذنه بالصلاة حين طلع الفجر، فصلي ركعتي الفجر، ثم خرج الي الصلاة ثم اتفقا وهو يقول: اللهم اجعل في قلبي نورا، واجعل في لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل   خلفي نورا، وامامي نورا، واجعل من فوقي نورا، ومن تحتي نورا، اللهم واعظم لي نورا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (). واخرجه البخاري ومسلم، من حديث كريب عن ابن عباس. وسياتي.

 /   وعن الفضل بن عباس قال: "بت ليلة عند النبي صلي الله عليه وسلم لانظر كيف يصلي؟ فقام، فتوضا ثم صلي ركعتين، قيامه مثل ركوعه، وركوعه مثل سجوده، ثم نام، ثم استيقظ فتوضا واستن، ثم قرا بخمس ايات من ال عمران: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار} [البقرة: ] , فلم يزل يفعل هكذا، حتي صلي عشر ركعات، ثم قام فصلي سجدة واحدة، فاوتر بها، ونادي المنادي عند ذلك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما سكت المءذن، فصلي سجدتين خفيفتين، ثم جلس حتي صلي الصبح".hضعيف]

 /   وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "بت عند خالتي ميمونة، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما امسي، فقال: اصلي الغلام؟ قالوا: نعم. فاضطجع حتي اذا مضي من الليل ما شاء الله قام فتوضا، ثم صلي سبعا او خمسا، اوتر بهن، لم يسلم الا في اخرهن".hصحيح]

 /   وعنه عن ابن عباس قال: "بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم جاء فصلي اربعا، ثم نام، ثم قام يصلي، فقمت عن يساره، فادارني فاقامني عن يمينه، فصلي خمسا، ثم نام، حتي سمعت غطيطه او خطيطه، ثم قام فصلي ركعتين، ثم خرج فصلي الغداة".hصحيح]
 • واخرجه البخاري (، ) والنساءي ().

 /   وفي رواية قال: "قام فصلي ركعتين ركعتين، حتي صلي ثماني ركعات، ثم اوتر بخمس، لم يجلس بينهن".hصحيح]   /   وعن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ثلاث عشرة ركعة، بركعتيه قبل الصبح، يصلي ستا، مثني مثني، ويوتر بخمس، لا يقعد بينهن الا في اخرهن".hصحيح]
 • اخرجه النساءي () القطعة الاخيرة من الحديث. وانظر (، ).

 /   وعنه عنها انها اخبرته: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (، ، ) والبخاري ().

 /   وعن ابي سلمة عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العشاء، ثم صلي ثماني ركعات قاءما، وركعتين بين الاذانين، ولم يكن يدعهما".
 وفي رواية: "وركعتين جالسا بين الاذانين".hصحيح: دون قوله: "بين الاذانين"، والمحفوظ: بعد الوتر: خ]
 • واخرجه البخاري ().

 /   وعن عبد الله بن ابي قيس قال: "قلت لعاءشة: بكم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر؟ قالت: كان يوتر باربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث، ولم يكن يوتر بانقص من سبع، ولا باكثر من ثلاث عشرة، ولم يكن يوتر بركعتين قبل الفجر، قلت: ما يوتر؟ قالت: لم يكن يدع ذلك".hصحيح]

 /   وعن الاسود بن يزيد: "انه دخل علي عاءشة، فسالها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل، ثم انه صلي احدي عشرة ركعة، وترك ركعتين؛ ثم قبض صلي الله عليه وسلم حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات، اخر صلاته من الليل الوتر".hضعيف]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (). واخرج مسلم () طرفا منه، وهو قول عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل حتي يكون اخر صلاته الوتر".

 /   وعن كريب مولي ابن عباس انه قال: "سالت ابن عباس كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ قال: بت عنده ليلة، وهو عند ميمونة، فنام حتي اذا ذهب ثلث الليل او نصفه استيقظ، قام الي شن فيه ماء، فتوضا وتوضات معه، ثم قام، فقمت الي جنبه علي يساره، فجعلني علي يمينه، ثم وضع يده علي راسي، كانه يمس اذني، كانه يوقظني، فصلي ركعتين خفيفتين، قلت: فقرا فيهما بام القران في كل ركعة؟ ثم سلم، ثم صلي، حتي صلي احدي عشرة ركعة بالوتر، ثم نام، فاتاه بلال، فقال: الصلاة يا رسول الله، فقام فركع ركعتين، ثم صلي للناس".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () مختصرا، والنساءي (، ، ) وابن ماجة () () مختصرا ومطولا.

 /   وعن عكرمة بن خالد عن ابن عباس قال: "بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فصلي ثلاث عشرة ركعة، منها ركعتا الفجر، حزرت قيامه في كل ركعة بقدر: {ياايها المزمل ()} [المزمل: ] "hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن زيد بن خالد الجهني انه قال: "لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة، قال: فتوسدت عتبته، او فسطاطه، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والترمذي (  الشماءل) والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن كريب مولي ابن عباس: ان عبد الله بن عباس اخبره: "انه بات عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل، ثم استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة، فتوضا منها، فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي، قال عبد الله: فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي، فاخذ باذني يفتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين قال القعنبي: ست مرات ثم اوتر، ثم اضطجع، حتي جاءه المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج، فصلي الصبح".hصحيح: ق]
 • وقد تقدم.
 تقدم تخريجه برقم () و () و ().

 /  

  AUTO باب ما يءمر به من القصد في الصلاة

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا، فان احب العمل الي الله ادومه وان قل، وكان اذا عمل عملا اثبته".hصحيح: ق، نحوه]
 • واخرجه البخاري (/ ) ومسلم (، ) والنساءي (، ، ، ) وابن ماجة ().



 /   وعن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، بعث الي عثمان بن مظعون، فجاءه، فقال: يا عثمان، ارغبت عن سنتي؟ قال: لا والله يا رسول الله: ولكن سنتك اطلب، قال: فاني انام واصلي، واصوم وافطر، وانكح النساء، فاتق الله يا عثمان، فان لاهلك عليك حقا، وان لضيفك عليك حقا، وان لنفسك عليك حقا، فصم، وافطر، وصل، ونم ".hصحيح]

 /   وعن علقمة وهو ابن قيس النخعي، قال: "سالت عاءشة: كيف كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ هل كان يخص شيءا من الايام؟ قالت: لا، كان كل عمله ديمة، وايكم يستطيع ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستطيع؟ ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () بنحوه.



  AUTO باب تفريع ابواب شهر رمضان

 /  

  AUTO باب في قيام شهر رمضان

 [: ]
 /   عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان، من غير ان يامرهم بعزيمة، ثم يقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر".hصحيح: ق، لكن خ جعل قوله: "فتوفي رسول الله" من كلام الزهري]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () والبخاري () وانظر ابن ماجه ().
 قال ابو داود: كذا رواه عقيل ويونس، وابو اويس: "من قام رمضان". وروي عقيل: "من صام رمضان وقامه". هذا اخر كلامه.hحسن صحيح]
 وقد اخرج البخاري حديث عقيل عن الزهري بلفظ القيام.

 /   وعنه عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر، ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ()، واخرجه ابن ماجه مختصرا في ذكر الصوم ().

 /   وعن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فاكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح قال: قد رايت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج الا اني خشيت ان يفرض عليكم، وذلك في رمضان".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: "كان الناس يصلون في المسجد في رمضان اوزاعا، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضربت له حصيرا، فصلي عليه بهذه القصة، قالت فيه: قال تعني النبي صلي الله عليه وسلم ايها الناس، اما والله ما بت ليلتي هذه، بحمد الله، غافلا، ولا خفي علي مكانكم".hحسن صحيح]

 /   وعن جبير بن نفير عن ابي ذر قال: "صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، رمضان، فلم يقم بنا شيءا من الشهر، حتي بقي سبع، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، فلما كانت السادسة لم يقم بنا، فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب شطر الليل، فقلت: يا رسول الله، لو نفلتنا قيام هذه الليلة؟ قال: فقال: ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف حسب له قيام ليلة، قال: فلما كانت الرابعة لم يقم، فلما كانت الثالثة جمع اهله ونساءه والناس، فقام بنا، حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح، قال: قلت: وما الفلاح؟ قال: السحور، ثم لم يقم بنا بقية الشهر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل العشر احيا الليل وشد المءزر وايقظ اهله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد، فقال: ما هءلاء؟ فقيل: هءلاء ناس ليس معهم قران، وابي بن كعب يصلي، وهم يصلون بصلاته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصابوا ونعم ما صنعوا".hضعيف]   • قال ابو داود: ليس هذا الحديث بالقوي، مسلم بن خالد ضعيف.

  AUTO باب في ليلة القدر

 [: ]
 /   عن زر وهو ابن حبيش قال: قلت لابي بن كعب: "اخبرني عن ليلة القدر، يا ابا المنذر، فان صاحبنا سءل عنها، فقال: من يقم الحول يصبها، فقال: رحم الله ابا عبد الرحمن، والله لقد علم انها في رمضان زاد مسدد: ولكن كره ان تتكلوا، او احب ان لا يتكلوا، ثم اتفقا، يعني مسددا وسليمان بن حرب والله انها لفي رمضان، ليلة سبع وعشرين، لا يستثني، قلت: يا ابا المنذر، اني علمت ذلك؟ قال: بالاية التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت لزر: ما الاية؟ قال: تصبح الشمس صبيحة تلك الليلة مثل الطست، ليس لها شعاع، حتي ترتفع".hحسن صحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) والنساءي (  الكبري الرسالة).

 /   وعن ضمرة بن عبد الله بن انيس عن ابيه قال: "كنت في مجلس بني سلمة، وانا اصغرهم، فقالوا: من يسال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر؟ وذلك صبيحة احدي وعشرين من رمضان، فخرجت، فوافيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب، ثم قمت بباب بيته، فمر بي، فقال: ادخل، فدخلت، فاتي بعشاءه، فرايتني اكف عنه من قلته، فلما فرغ قال: ناولني نعلي، فقام، وقمت معه، فقال: كانت لك حاجة؟ قلت: اجل، ارسلني اليك رهط من بني سلمة يسالونك عن ليلة القدر؟ فقال: كم الليلة؟ فقلت: اثنتان وعشرون، قال: هي الليلة، ثم رجع، فقال: او القابلة، يريد ليلة ثلاث وعشرين".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة). وقال ابو داود: وهذا حديث غريب. وعنه: لم يرو الزهري عن ضمرة غير هذا الحديث.



  CHECK باب فيمن قال ليلة احدي وعشرين

 /   وعن ابن عبد الله بن انيس عن ابيه قال: "قلت: يا رسول الله، ان لي بادية اكون فيها: وانا اصلي فيها بحمد الله، فمرني بليلة انزلها الي هذا المسجد، فقال: انزل ليلة ثلاث وعشرين، فقلت لابنه: فكيف كان ابوك يصنع؟ قال: كان يدخل المسجد اذا صلي العصر، فلا يخرج منه لحاجة حتي يصلي الصبح، فاذا صلي الصبح وجد دابته علي باب المسجد، فجلس عليها، فلحق بباديته".hحسن صحيح]
 • وفي سنده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه. وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث بسر بن سعيد عن عبد الله بن انيس في ليلة القدر، وقوله صلي الله عليه وسلم: "واراني صبيحتها اسجد في ماء وطين، قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين الحديث".

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، في تاسعة تبقي، وفي سابعة تبقي، وفي خامسة تبقي".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ()، وذكر متابعته عن عكرمة عن ابن عباس: "التمسوها في اربع وعشرين".

 باب فيمن قال: ليلة احدي وعشرين [: ]
 /   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاوسط من رمضان، فاعتكف عاما، حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج فيها من اعتكافه، قال: من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر، وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد من صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر قال ابو سعيد: فمطرت السماء من تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش، فوكف المسجد، فقال ابو سعيد: فابصرت عيناي



  CHECK باب من روي في السبع الاواخر

 رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين، من صبيحة احدي وعشرين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة () مختصرا.

 /   وعن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، والتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة، قال: قلت: يا ابا سعيد، انكم اعلم بالعدد منا، قال: اجل، قلت: ما التاسعة، والسابعة، والخامسة؟ قال: اذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها التاسعة، واذا مضي ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، واذا مضي خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري الرسالة).

  AUTO باب من روي انها ليلة سبع عشرة

 [: ]
 /   عن ابن مسعود قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، ثم سكت".hضعيف]
 في اسناده: حكيم بن سيف، وفيه مقال.

 باب من روي: في السبع الاواخر [: ]
 /   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري الرسالة) والبخاري ().



  CHECK باب من قال هي في كل رمضان

  CHECK باب من قال سبعا وعشرين

 باب من قال: سبعا وعشرين [: ]
 /   عن معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر قال: "ليلة سبع وعشرين".hصحيح]

 باب من قال: هي في كل رمضان [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اسمع، عن ليلة القدر؟ فقال: هي في كل رمضان".hضعيف: والصحيح موقوف]
 وذكر ان سفيان وشعبة روياه موقوفا علي ابن عمر، ولم يرفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم.



  AUTO ابواب قراءة القران وتحزيبه وترتيله

 /  

  AUTO باب في كم يقرا القران؟

 [: ]
 /   عن ابي سلمة وهو ابن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اقرا القران في شهر، قال: اني اجد قوة، قال: اقرا في عشرين، قال: اني اجد قوة، قال: اقرا في خمس عشرة، قال: اني اجد قوة، قال: اقرا في عشر، قال: اني اجد قوة، قال: اقرا في سبع ولا تزيدن علي ذلك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

 /   وعن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: "قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: صم من كل شهر ثلاثة ايام، واقرا القران في شهر، فناقصني وناقصته، فقال: صم يوما وافطر يوما. قال عطاء: واختلفنا عن ابي، فقال بعضنا: سبعة ايام، وقال بعضنا: خمسا".hصحيح]
 • تخريجه انظر ما قبله وما بعده.
 عطاء بن الساءب فيه مقال، وقد اخرج له البخاري مقرونا، وابوه الساءب بن مالك، قال يحيي بن معين: ثقة.

 /   وعن يزيد بن عبد الله وهو ابن الشخير عن عبد الله بن عمرو، انه قال: "يا رسول الله، في كم اقرا القران؟ قال: في شهر، قال: اني اقوي من ذلك ردد الكلام ابو موسي وتناقصه، حتي قال: اقراه في سبع، قال: اني اقوي من ذلك، قال: لا يفقه من قراه في اقل من ثلاث".hصحيح]
 • اخرجه الترمذي () وابن ماجة ().



 /   وعن خيثمة وهو ابن عبد الرحمن الجعفي عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرا القران في شهر، قال: ان بي قوة. قال: اقراه في ثلاث".hحسن صحيح]

  AUTO باب تحزيب القران

 [: ]
 /   عن ابن الهاد قال: "سالني نافع بن جبير بن مطعم، فقال لي: في كم تقرا القران؟ فقلت: ما احزبه، فقال لي نافع: لا تقل: ما احزبه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قرات جزءا من القران"، قال: حسبت انه ذكره عن المغيرة بن شعبة.hصحيح]

 /   وعن اوس بن حذيفة قال: "قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف، قال: فنزلت الاحلاف علي المغيرة بن شعبة، وانزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بني مالك في قبة له، قال مسدد: وكان في الوفد الذين قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم من ثقيف، قال: كان كل ليلة ياتينا بعد العشاء يحدثنا، قال ابو سعيد: قاءما علي رجليه، حتي يراوح بين رجليه، من طول القيام، واكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش، ثم يقول: لا انسي، كنا مستضعفين مستذلين، قال مسدد: بمكة، فلما خرجنا الي المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم، ندال عليهم ويدالون علينا، فلما كانت ليلة ابطا عند الوقت الذي كان ياتينا فيه، فقلنا: لقد ابطات عنا الليلة، قال: انه طرا علي جزءي من القران، فكرهت ان اجء حتي اتمه، قال اوس: سالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف يحزبون القران؟ قالوا: ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، واحدي عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عبد الله يعني ابن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح. بتخريجه تقدم ابو داود ().

 /   وعن وهب بن منبه عن عبد الله بن عمرو : "انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: في كم يقرا القران؟ قال: في اربعين يوما، ثم قال: في شهر، ثم قال: في عشرين، ثم قال: في خمس عشرة، ثم قال: في عشر، ثم قال: في سبع، لم ينزل من سبع".hصحيح: الا قوله: "لم ينزل من سبع" شاذ لمخالفته لقوله المتقدم: "اقراه في ثلاث"]
 واخرجه الترمذي () مختصرا، والنساءي (). وقال الترمذي: حسن غريب. وذكر ان بعضهم رواه مرسلا.

 /   وعن علقمة والاسود قالا: "اتي ابن مسعود رجل فقال: اني اقرا المفصل في ركعة! فقال: اهذا كهذ الشعر، ونثرا كنثر الدقل؟ ! لكن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا النظاءر، السورتين في ركعة: الرحمن والنجم في ركعة، واقتربت والحاقة في ركعة، والطور والذاريات في ركعة، واذا وقعت في ركعة، وسال ساءل والنازعات في ركعة، وويل للمطففين وعبس في ركعة، والمدثر والمزمل في ركعة، وهل اتي ولا اقسم بيوم القيامة في ركعة، وعم يتساءلون والمرسلات في ركعة، والدخان واذا الشمس كورت في ركعة".hصحيح: دون سرد السور: ق]
 قال ابو داود: هذا تاليف ابن مسعود رحمه الله.
 • وقد اخرج مسلم () في صحيحه طرفا منه في ذكر الهذ والنظاءر من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، والبخاري ()، () والترمذي () والنساءي (  ).



 /   وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: "سالت ابا مسعود، وهو يطوف بالبيت، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة (، ).

 /   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بماءة اية كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين".hصحيح]

 /   وعنه قال: "اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اقرءني يا رسول الله، فقال: اقرا ثلاثا من ذوات (الر) فقال: كبرت سني، واشتد قلبي، وغلظ لساني، قال : فاقرا ثلالا من ذوات (حم)، فقال مثل مقالته، فقال: اقرا ثلاثا من المسبحات، فقال مثل مقالته، فقال الرجل: يا رسول الله، اقرءني سورة جامعة، فاقراه النبي صلي الله عليه وسلم: {اذا زلزلت الارض زلزالها ()} [الزلزلة: ]، حتي فرغ منها. فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها ابدا. ثم ادبر الرجل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افلح الرويجل مرتين".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة).

  AUTO باب في عدد الاي

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سورة من القران، ثلاثون اية، تشفع لصاحبها حتي غفر له: {تبارك الذي بيده الملك} [الملك: ] ".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن. هذا اخر كلامه.



 وقد ذكره البخاري في التاريخ الكبير من رواية عباس الجشمي عن ابي هريرة، كما اخرجه ابو داود، ومن ذكره معه، وقال: لم يذكر سماعا من ابي هريرة. يريد ان عباسا الجشمي روي هذا الحديث عن ابي هريرة، ولم يذكر فيه انه سمعه من ابي هريرة.



  AUTO باب تفريع ابواب السجود

 /  

  AUTO وكم سجدة في القران؟

 [: ]
 /   عن عمرو بن العاص: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران، منها ثلاث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتان".
 • واخرجه ابن ماجة (). وقال ابو داود: روي عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "احدي عشرة سجدة" واسناده واه.hضعيف: المشكاة ()]
 وحديث ابي الدرداء هذا الذي اشار اليه ابو داود: اخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، وقال الترمذي: غريب.

 /   وعن عقبة بن عامر قال: "قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، في سورة الحج سجدتان؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما".hحسن]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: هذا حديث اسناده ليس بالقوي. هذا اخر كلامه، وفي اسناده عبد الله بن لهيعة، ومشرح بن هاعان، ولا يحتج بحديثها.

  AUTO باب من لم ير السجود في المفصل

 [: ]
 /   عن عكرمة عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسجد في شء من المفصل، منذ تحول الي المدينة".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: ابو قدامة، واسمه الحارث بن عبيد، ايادي بصري، لا يحتج بحديثه. وقد صح ان ابا هريرة سجد مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت ()} [الانشقاق: ] و {اقرا باسم ربك} [العلق: ]، علي ما سياتي، وابو هريرة انما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في السنة السابعة من الهجرة.

 /   عن زيد بن ثابت قال: "قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجم، فلم يسجد فيها".hصحيح: ق]   واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().
 قال ابو داود: كان زيد الامام، فلم يسجد.

  AUTO باب من راي فيها سجودا

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم، فسجد بها، وما بقي احد من القوم الا سجد، فاخذ رجل من القوم كفا من حصي او تراب، فرفعه الي وجهه، وقال يكفيني هذا، قال عبد الله: فلقد رايته بعد ذلك قتل كافرا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ()، واخرجه النساءي مختصرا () دون قوله: "وما بقي. . الخ". وهذا الرجل هو امية بن خلف، وقيل: هو الوليد بن المغيرة، وقيل: هو عتبة بن ربيعة. وقيل: انه ابو احيحة سعيد بن العاص. والاول اصح، وهو الذي ذكره البخاري.

  AUTO باب السجود في {اذا السماء انشقت ()}، و {اقرا}

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت ()} [الانشقاق: ] و {اقرا باسم ربك الذي خلق ()} [العلق: ] ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (، / ) والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي رافع وهو نفيع الصايغ قال: "صليت مع ابي هريرة العتمة، فقرا: {اذا السماء انشقت ()} [الانشقاق: ] فسجد، فقلت: ما هذه السجدة؟ قال: سجدت بها خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم، فلا ازال اسجد بها حتي القاه".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ، ، ).

  AUTO باب السجود في (ص)

 [: ]
 /   عن عكرمة عن ابن عباس قال: "ليس "ص" من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () بنحوه.

 /   وعن ابي سعيد الخدري انه قال: "قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر "ص"، فلما بلغ السجدة نزل فسجد، وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها، فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هي توبة نبي، ولكني رايتكم تشزنتم للسجود، فنزل فسجد وسجدوا".hصحيح]

  AUTO باب في الرجل يسمع السجدة وهو راكب

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا عام الفتح سجدة، فسجد الناس كلهم، منهم الراكب والساجد في الارض، حتي ان الراكب ليسجد علي يده".hضعيف: المشكا ة ()]
 • في اسناده: مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.

 /   وعنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا السورة قال ابن نمير: في غير الصلاة، ثم اتفقا فيسجد، ونسجد معه، حتي لا يجد احدنا مكانا لموضع جبهته".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران، فاذا مر بالسجدة كبر، وسجد وسجدنا".hمنكر بذكر التكبير، والمحفوظ دونه]   • قال عبد الرزاق: كان الثوري يعجبه هذا الحديث.
 في اسناده: عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، واخرج له مسلم مقرونا باخيه عبيد الله بن عمر.

  AUTO باب ما يقول اذا سجد

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل، يقول في السجدة مرارا: سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه، وبصره، بحوله وقوته".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (). وقال الترمذي: حديث صحيح.

  AUTO باب فيمن يقرا السجدة بعد الصبح

 [: ]
 /   عن ابي تميمة الهجيمي قال: "لما بعثنا الركب قال ابو داود: يعني الي المدينة قال: كنت اقص بعد صلاة الصبح، فاسجد، فنهاني ابن عمر، فلم انته، ثلاث مرار، ثم عاد، فقال: اني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومع ابي بكر وعمر وعثمان فلم يسجدوا حتي تطلع الشمس".hضعيف]
 • في اسناده: ابو بحر البكراوي عبد الرحمن بن عثمان بن امية، ولا يحتج بحديثه.



  AUTO باب تفريع ابواب الوتر

 /  

  AUTO باب استحباب الوتر

 [: ]
 /   عن عاصم وهو ابن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا اهل القران اوتروا، فان الله وتر يحب الوتر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن.
 وفي حديثهم عن علي قال: "الوتر ليس بحتم كصلاتكم المكتوبة". وفي بعضها: "ولكنه سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 • وقد تقدم ان عاصم بن ضمرة تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن ابي عبيدة عن عبد الله وهو ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، زاد: "فقال اعرابي: ما تقول؟ قال: ليس لك، ولا لاصحابك".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وقد تقدم ان ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه، فهو منقطع.

 /   وعن خارجة بن حذافة العدوي قال: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله تعالي قد امدكم بصلاة، وهي خير لكم من حمر النعم. وهي الوتر، فجعلها لكم بين العشاء الي طلوع الفجر".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي حبيب. هذا اخر كلامه. وقال البخاري: لا يعرف لاسناده يعني لاسناد هذا الحديث سماع بعضهم من بعض.



  AUTO باب فيمن لم يوتر

 [: ]
 /   عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قول: الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: عبيد الله بن عبد الله ابو المنيب العتكي المروزي، وقد وثقه ابن معين. وقال ابو حاتم الرازي: صالح الحديث، وتكلم فيه البخاري والنساءي وغيرهما.

 /   وعن ابن محيريز: "ان رجلا من بني كنانة، يدعي المخدجي، سمع رجلا بالشام يدعي ابا محمد، يقول: ان الوتر واجب، قال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت، فاخبرته، فقال عبادة: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقال ابو عمر النمري: لم يختلف عن مالك في اسناد هذا الحديث، وهو حديث صحيح ثابت، والمخدجي فلسطيني، اسمه رفيع، بضم الميم، وسكون الخاء المعجمة، وكسر الدال المهملة، وقد فتحها بعضهم، وبعدها جيم. قيل: ان ذلك لقب له، وقيل: هو نسب له. ومخدج: بطن من كنانة، وابو محمد: انصاري اسمه مسعود، وله صحبة. وقيل: اسمه سعد بن اوس من الانصار، من بني النجار، وكان بدريا. وقوله: "كذب" اي اخطا، وسماه كذبا لانه يشبه في كونه ضد الصواب، كما ان الكذب ضد الصدق، وهذا الرجل ليس بمخبر، وانما قاله باجتهاد اداه الي ان الوتر واجب، والاجتهاد لا يدخله الكذب، وانما يدخل الخطا، وقد جاء "كذب" بمعني: "اخطا" في غير موضع.



  AUTO باب، كم الوتر؟

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رجلا من اهل البادية سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل؟ فقال باصبعيه هكذا مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  ) و (  ) و () والبخاري () وابن ماجة (، ، ، ، ) والترمذي (، ، ).

 /   وعن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة. وقد وقفه بعضهم ولم يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرجه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () مرفوعا، كما ذكرناه من رواية بكر بن واءل عن الزهري. وتابعه علي رفعه الامام ابو عمرو الاوزاعي، وسفيان بن حسين، ومحمد بن ابي حفصة وغيرهم. ويحتمل ان يكون يرويه مرة من فتياه، ومرة من روايته.

  AUTO باب ما يقرا في الوتر

 [: ]
 /   عن ابي بن كعب قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ] وقل للذين كفروا، والله الواحد الصمد".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  ) و () و () وابن ماجة (). وفي حديثهما {قل ياايها الكافرون ()} [الكافرون: ] و {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] ".



 /   وعن عبد العزيز بن جريج قال: سالت عاءشة ام المءمنين: "باي شء كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فذكر معناه، قال: وفي الثالثة ب {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] والمعوذتين".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وعبد العزيز هذا والد ابن جريج. هذا اخر كلام. وفي اسناده خصيف، وهو ابو عون خصيف بن عبد الرحمن الحراني، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.

  AUTO باب القنوت في الوتر

 [: ]
 /   وعن الحسن بن علي قال: "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر، قال ابن جواس: في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت".hصحيح]
 • وفي رواية قال: "هذا تقول في الوتر في القنوت".
 واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه، من حديث ابي الجوزاء السعدي، واسمه ربيعة بن شيبان، ولا نعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت شيءا احسن من هذا.

 /   وعن علي بن ابي طالب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من هذا الوجه، من حديث حماد بن سلمة. وقال ابو داود: هشام اقدم شيخ لحماد، وبلغني عن يحيي بن معين انه قال: لم يرو عنه غير حماد   بن سلمة. وقال البخاري: قال ابو العباس: قيل لابي جعفر الدارمي: روي عن هذا الشيخ غير حماد؟ فقال: لا اعلم، وليس لحماد عنه الا هذا. وقال احمد بن حنبل: هشام بن عمرو الفزاري من الثقات. وقال ابو حاتم الرازي: شيخ قديم ثقة. وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: "فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الفراش، فالتمسته، فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد، وهما منصوبتان، وهو يقول: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقويتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك". وقد اخرجه ابو داود في الصلاة، وابن ماجة في الدعاء.
 وذكر ابو داود معلقا من حديث سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الركوع". وهذا الذي ذكره ابو داود هو طرف من حديث، وقد اخرجه النساءي في سننه بطوله، وذكر القنوت فيه. وذكر ابو داود عن بعضهم: انه رواه عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر القنوت، ولا ذكر ابيا، وان جماعة رووه ايضا، لم يذكروا القنوت، الا ما روي عن حفص بن غياث. قال ابو داود: وليس هو بالمشهور من حديث حفص.
 وعن محمد وهو ابن سيرين عن بعض اصحابه: "ان ابي بن كعب امهم يعني في رمضان وكان يقنت في النصف الاخر من رمضان".hضعيف]
 وعن الحسن وهو البصري: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جمع الناس علي ابي بن كعب، فكان يصلي لهم عشرين ليلة، ولا يقنت بهم الا في النصف الباقي، فاذا كانت العشر الاواخر تخلف فصلي في بيته، فكانوا يقولون: ابق ابي".hضعيف]
 قال ابو داود: وهذا يدل علي ان الذي ذكر في القنوت ليس بشء. وهذان الحديثان يدلان علي ضعف حديث ابي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر". هذا اخر كلامه. والحديث الاول   فيه رجل مجهول. والحسن البصري ولد في سنة احدي وعشرين، ومات عمر في اواخر سنة ثلاث وعشرين، او في اواءل المحرم سنة اربع وعشرين.

  AUTO باب في الدعاء بعد الوتر

 [: ]
 /   عن ابي بن كعب قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم في الوتر قال: سبحان الملك القدوس".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و () و () و () و () و ().

 /   وعن ابي سعيد وهو الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن وتره، او نسيه، فليصله اذا ذكره".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () وابن ماجة (). واخرجه الترمذي ايضا مرسلا، وقال: وهذا اصح من الحديث الاول.

  AUTO باب في الوتر قبل النوم

 [: ]
 /   عن ابي سعيد من ازد شنوءة عن ابي هريرة قال: "اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث، لا ادعهن في سفر ولا حضر: ركعتي الضحي، وصوم ثلاثة ايام من الشهر، وان لا انام الا علي وتر".hصحيح: ق، دون قوله: "في سفر ولا حضر"]
 • وقد اخرجه البخاري () ومسلم () بنحوه من حديث ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة.
 واخرجه مسلم من حديث ابي رافع الصاءغ عن ابي هريرة. وليس في حديثهما: "في سفر ولا حضر" والترمذي مختصرا () والنساءي () و ().



 /   وعن جبير بن نفير عن ابي الدرداء قال: "اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث، لا ادعهن لشء: اوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، ولا انام الا علي وتر، وبسبحة الضحي، في الحضر والسفر".hصحيح: دون قوله: "في الحضر والسفر"]
 • وقد اخرجه من حديث ابي مرة مولي ام هانء عن ابي الدرداء بنحوه، وليس فيه: "في الحضر والسفر". واخرجه مسلم ().

 /   وعن ابي قتادة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: متي توتر؟ قال: اوتر من اول الليل، وقال لعمر: متي توتر؟ قال: اخر الليل، فقال لابي بكر: اخذ هذا بالحذر، وقال لعمر: اخذ هذا بالقوة".hصحيح]

  AUTO باب في وقت الوتر

 [: ]
 /   عن مسروق قال: "قلت لعاءشة: متي كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كل ذلك قد فعل، اوتر اول الليل ووسطه واخره، ولكن انتهي وتره حين مات الي السحر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بادروا الصبح بالوتر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: هذا حديث حسن صحيح، ومسلم ().

 /   وعن عبد الله بن ابي قيس قال: "سالت عاءشة عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: ربما اوتر اول الليل، وربما اوتر من اخره، قلت: كيف كانت قراءته، اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ قالت: كل ذلك كان يفعل، ربما اسر وربما جهر، وربما اغتسل فنام، وربما توضا فنام".hصحيح: م]   • وفي رواية: "نعني في الجنابة".
 واخرجه مسلم () دون ذكر القراءة، والترمذي () و ()، وابن ماجة () واقتصر علي القراءة من (). وفي حديثهما: "فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة".

 /   وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

  AUTO باب في نقض الوتر

 [: ]
 /   عن قيس بن طلق قال: "زارنا طلق بن علي في يوم من رمضان، وامسي عندنا وافطر، ثم قام بنا تلك الليلة، واوتر بنا، ثم انحدر الي مسجده، فصلي باصحابه، حتي اذا بقي الوتر قدم رجلا، فقال: اوتر باصحابك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا وتران في ليلة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ()، واخرجه () مختصرا، وقال: حديث حسن غريب. هذا اخر كلامه. قيس بن طلق: قد ضعفه غير واحد، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب القنوت في الصلوات

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "والله لاقربن لكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر، وصلاة العشاء الاخرة، وصلاة الصبح، يدعو للمءمنين، ويلعن الكافرين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن البراء وهو ابن عازب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح".



 وفي رواية: "وصلاة المغرب".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ()، مشتملا علي الصلاتين.

 /   وعن ابي هريرة قال: "قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العتمة شهرا، يقول في قنوته: اللهم نج الوليد بن الوليد، اللهم نج سلمة بن هشام، اللهم نج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف، قال ابو هريرة: واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فلم يدع لهم، فذكرت ذلك له، فقال: وما تراهم قد قدموا؟ ! ".hصحيح: م، خ، دون قوله: " فذكرت. . . "]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () والنساءي () و () كلهم عدا مسلم دون قوله: "واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 /   وعن ابن عباس قال: "قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا، في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح، في دبر كل صلاة، اذا قال: سمع الله لمن حمده، من الركعة الاخرة، يدعو علي احياء من بني سليم، علي رعل وذكوان وعصية، ويءمن من خلفه".hحسن]
 • في اسناده: هلال بن خباب ابو العلاء العبدي مولاهم، الكوفي، نزل المداءن، وقد وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو حاتم الرازي، وكان يقال: تغير قبل موته، من كبر سنه، وقال العقيلي: في حديثه وهم، وتغير باخرة، وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

 /   وعن محمد وهو ابن سيرين عن انس بن مالك: "انه سءل: هل قنت النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ فقال: نعم. فقيل له: قبل الركوع، او بعد الركوع؟ قال: بعد الركوع".hصحيح: ق]   وفي رواية: "يسيرا".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة () و () مختصرا ومطولا.

 /   وعن انس بن سيرين عن انس بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا، ثم تركه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) اتم منه. وليس فيه: "ثم تركه".

 /   وعن محمد بن سيرين قال: "حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة، فلما رفع راسه من الركعة الثانية قام هنية".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب في فضل التطوع في البيت

 [: ]
 /   عن زيد بن ثابت: انه قال: "احتجر رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد حجرة، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من الليل فيصلي فيها، قال: فصلوا معه بصلاته يعني: رجالا وكانوا ياتونه كل ليلة، حتي اذا كان ليلة من الليالي لم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتنحنحوا ورفعوا اصواتهم، وحصبوا بابه، قال: فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا، فقال: ايها الناس، ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت ان سيكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () مختصرا، والنساءي () مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

  AUTO باب طول القيام

 [: ]
 /   عن عبد الله بن حبشي الخثعمي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: طول القيام، قيل: فاي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل، قيل: فاي الهجرة افضل؟ قال: من هجر ما حرم الله عليه، قيل: فاي الجهاد افضل؟ قال: من جاهد المشركين بماله ونفسه، قيل: فاي القتل اشرف؟ قال: من اهريق دمه، وعقر جواده".hصحيح: بلفظ: "اي الصلاة"]
 • وقد تقدم في الجزء قبله مختصرا. اخرجه النساءي ().

  AUTO باب الحث علي قيام الليل

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله رجلا قام من الليل فصلي، وايقظ امراته فصلت، فان ابت نضح في وجهها الماء، رحم الله امراة قامت من الليل فصلت، وايقظت زوجها، فان ابي نضحت في وجهه الماء".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). في اسناده محمد بن عجلان، وقد تقدم الكلام عليه في الجزء قبله.

 /   وعن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استيقظ من الليل وايقظ امراته فصليا ركعتين جميعا، كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقد تقدم.



 /  

  AUTO باب في ثواب قراءة القران

 [: ]
 /   عن عثمان وهو ابن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة () و ().

 /   وعن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه تاجا يوم القيامة، ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا، لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل هذا؟ ".hضعيف]
 • سهل بن معاذ: ضعيف، ورواه عنه زبان بن فايد، وهو ضعيف ايضا.

 /   وعن سعد بن هشام عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الذي يقرا القران وهو ماهر به: مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرءه وهو شاق عليه: فله اجران".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () والترمذي ().

 /   وعن عقبة بن عامر الجهني قال: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن في الصفة، فقال: ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او العقيق فياخذ ناقتين كوماوين زهراوين بغير اثم بالله، ولا قطع رحم؟ قالوا: كلنا يا رسول الله، قال: فلان يغدو احدكم كل يوم الي



  CHECK باب من قال هي من الطول

 المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين، وان ثلاث فثلاث، مثل اعدادهن من الابل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () بنحوه.

  AUTO باب فاتحة الكتاب

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {الحمد لله رب العالمين ()} [الفاتحة: ] ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () والترمذي ().

 /   وعن ابي سعيد بن المعلي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو يصلي، فدعاه قال: فصليت ثم اتيته، قال: فقال: ما منعك ان تجيبني؟ قال: كنت اصلي، قال: الم يقل الله: {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: ]؟ لاعلمنك اعظم سورة من، او في، القران شك خالد قبل ان اخرج من المسجد، قال: قلت: يا رسول الله قولك؟ قال: {الحمد لله رب العالمين ()} [الفاتحة: ] وهي السبع المثاني، التي اوتيت، والقران العظيم". صحيح: خ
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجة (). وابو سعيد بن المعلي: انصاري مدني، قيل: لا يعرف اسمه، وقيل: اسمه رافع. وهو من الصحابة الذين انفرد البخاري باخراج حديثهم، وليس له في كتابه سوي هذا الحديث.

 باب من قال: هي من الطول [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "اوتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعا من المثاني الطول، واوتي موسي ستا، فلما القي الالواح رفعت ثنتان، وبقي اربع".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () دون ذكر موسي عليه السلام.



  AUTO باب ما جاء في اية الكرسي

 [: ]
 /   عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابا المنذر، اي اية معك من كتاب الله اعظم؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ابا المنذر، اي اية معك من كتاب الله اعظم؟ قال: قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] قال: فضرب في صدري، وقال: ليهن لك ابا المنذر العلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

  AUTO باب في سورة الصمد

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري: "ان رجلا سمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] يرددها، فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، انها لتعدل ثلث القران".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (). وروي عن ابي سعيد الخدري عن قتادة بن النعمان، اخرجه النساءي (  الكبري الرسالة) كذلك، واخرجه البخاري () تعليقا.

  AUTO باب في المعوذتين

 [: ]
 /   عن القاسم مولي معاوية عن عقبة بن عامر قال: "كنت اقود برسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته في السفر، فقال لي: يا عقبة ، الا اعلمك خير سورتين قرءتا؟ فعلمني: {قل اعوذ برب الفلق ()} [الفلق: ] و {قل اعوذ برب الناس ()} [الناس: ] قال: فلم يرني سررت بهما جدا، فلما نزل لصلاة الصبح صلي بهما صلاة الصبح للناس، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة التفت الي فقال: يا عقبة كيف رايت؟ ".hصحيح]   • واخرجه النساءي (). والقاسم هو ابو عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن القرشي الاموي مولاهم، الشامي، وثقه يحيي بن معين وغيره، وتكلم فيه غير واحد.

 /   وعن عقبة بن عامر قال: "بينا انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء، اذ غشيتنا ريح وظلمة شديدة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ باعوذ برب الفلق واعوذ برب الناس، ويقول: يا عقبة، تعوذ بهما، فما تعوذ متعوذ بمثلهما، قال: وسمعته يءمنا بهما في الصلاة".hصحيح]
 في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب كيف يستحب الترتيل في القراءة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقال لصاحب القران: اقرا وارتق، ورتل، كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلك عند اخر اية تقرءها".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () [من حديث ابي سعيد الخدري]. وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن قتادة قال: "سالت انسا عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان يمد مدا".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي (  الشماءل) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن يعلي بن مملك: "انه سال ام سلمة عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلاته؟ فقالت: ما لكم وصلاته، كان يصلي، وينام قدر ما صلي، ثم يصلي قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلي، حتي يصبح. ونعتت قراءته، فاذا هي تنعت قراءته حرفا حرفا".hضعيف]   • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () و (). وقال الترمذي: حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك.

 /   وعن عبد الله بن مغفل قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وهو علي ناقة يقرا سورة الفتح، وهو يرجع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (  الشماءل) والنساءي (  الكبري الرسالة).

 /   وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "زينوا القران باصواتكم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من لم يتغن بالقران".hصحيح]
 • اخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن ابن ابي مليكة قال: قال عبيد الله بن ابي يزيد: "مر بنا ابو لبابة، فاتبعناه حتي دخل بيته، فدخلنا عليه، فاذا رجل رث البيت، رث الهيءة، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس منا من لم يتغن بالقران، قال: فقلت لابن ابي مليكة: يا ابا محمد، ارايت اذا لم يكن حسن الصوت؟ قال: يحسنه ما استطاع".hحسن صحيح]

 /   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران، يجهر به".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و ().



  AUTO باب التشديد فيمن حفظ القران ثم نسيه

 [: ]
 /   عن عيسي بن فاءد عن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من امرء يقرا القران ثم ينساه، الا لقي الله يوم القيامة وهو اجذم".hضعيف]
 • في اسناده يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم، الكوفي، كنيته ابو عبد الله، ولا يحتج بحديثه. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: عيسي بن فايد: روي عن سمع سعد بن عبادة، فهو علي هذا منقطع ايضا.

 /  

  AUTO باب انزل القران علي سبعة احرف

 [: ]
 /   عن عمر بن الخطاب قال: "سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءي، فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا، فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله في صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت، ثم قال لي: اقرا، فقرات، فقال: هكذا انزلت، ثم قال: ان القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ).
 قال الزهري: انما هذه الاحرف في الامر الواحد، ليس يختلف في حلال ولا حرام.

 /   وعن ابي بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابي، اني اقرءت القران، فقيل لي: علي حرف او حرفين؟ فقال الملك الذي معي: قل: علي حرفين، فقيل لي: علي حرفين او ثلاثة؟ فقال الملك الذي معي: قل: علي ثلاثة، حتي بلغ سبعة احرف، ثم قال: ليس منها الا شاف كاف، ان قلت: سميعا عليما، عزيزا حكيما، ما لم تختم اية عذاب برحمة، او اية رحمة بعذاب".hصحيح]   • اخرجه مسلم () مطولا، والنساءي () و ().

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند اضاة بني غفار فاتاه جبريل، فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك علي حرف، قال: اسال الله معافاته ومغفرته، ان امتي لا تطيق ذلك، ثم اتاه ثانية، فذكر نحو هذا، حتي بلغ سبعة احرف، قال: ان الله يامرك ان تقرء امتك علي سبعة احرف، فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب الدعاء

 [: ]
 /   عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الدعاء هو العبادة، {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: ] ".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () وابن ماجة () و (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن ابن لسعد قال: "سمعني ابي وانا اقول: اللهم اني اسالك الجنة ونعيمها وبهجتها، وكذا وكذا، واعوذ بك من النار وسلاسلها واغلالها و صلي الله عليه وسلم وكذا! فقال: يا بني، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيكون قوم يعتدون في الدعاء، فاياك ان تكون منهم، انك ان اعطيت الجنة اعطيتها وما فيها من الخير، وان اعذت من النار اعذت منها وما فيها من الشر ".hحسن صحيح]
 • وسعد هذا هو ابن ابي وقاص. وابنه هذا لم يسم، فان كان عمر، فلا يحتج به.

 /   وعن فضالة بن عبيد، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، لم يمجد الله، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجل هذا، ثم دعاه، فقال له، او لغيره: اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما شاء".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: صحيح.

 /   وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب الجوامع من الدعاء، ويدع ما سوي ذلك".hصحيح]

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة، فانه لا مكره له".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  عمل اليوم) وابن ماجة ().

 /   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تستروا الجدر، من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار، سلوا الله ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة (). وقال ابو داود: روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب، كلها واهية. وهذا الطريق امثلها، وهو ضعيف ايضا.

 /   وعن مالك بن يسار السكوني، ثم العوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سالتم الله فسلوه ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها".hحسن صحيح]
 • قال ابو داود: قال سليمان بن عبد الحميد شيخ ابي داود: له عندنا صحبة، يعني مالك بن يسار. وفي نسخة: ما له عندنا صحبة. وقال ابو القاسم البغوي : ولا اعلم بهذا   الاسناد غير هذا الحديث، ولا ادري لمالك بن يسار صحبة ام لا؟ هذا اخر كلامه. وفي اسناده: اسماعيل بن عياش وقد تكلم فيه غير واحد، وصحح بعضهم روايته عن الشاميين. وفي اسناده ايضا: ضمضم بن زرعة الحضرمي، وهو شامي، وثقه يحيي بن معين، وضعفه غيره.

 /   وعن انس بن مالك قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما".hصحيح: بلفظ: "جعل ظاهر كفيه مما يلي وجهه، وباطنهما مما يلي الارض"]
 • انظر: مسلم ().
 في اسناده: عمر بن نبهان البصري، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن ابي عثمان وهو النهدي عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ربكم حيي كريم، يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب. وروي عن بعضهم ولم يرفعه، هذا اخر كلامه، وفي اسناده جعفر بن ميمون ابو علي بياع الانماط، قال يحيي بن معين: صالح، وقال مرة: ليس بذاك، وقال مرة: ليس بثقة، وقال ابو حاتم الرازي: صالح، وقال احمد بن حنبل: ليس بقوي في الحديث، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس قال: "المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك، او نحوهما، والاستغفار: ان تشير باصبع واحدة، والابتهال: ان تمد يديك جميعا".hصحيح]
 وفي رواية: "الابتهال هكذا ورفع يديه، وجعل ظهورهما مما يلي وجهه".



 • واخرجه من حديث ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مرفوعا. وهو حديث حسن.

 /   وعن الساءب بن يزيد عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا فرفع يديه: مسح وجهه بيديه".hضعيف]
 • في اسناده: عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف.

 /   وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، فقال: لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب".hصحيح]

 /   وفي رواية: "لقد سال الله باسمه الاعظم".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة ()، وقال الترمذي: حسن غريب.
 وقال شيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي: وهو اسناد لا مطعن فيه، ولا اعلم انه روي في هذا الباب حديث اجود اسنادا منه، وهو يدل علي بطلان مذهب من ذهب الي نفي القول بان لله تعالي اسما هو الاسم الاعظم.

 /   وعن انس: "انه كان مع رسول الله جالسا، ورجل يصلي، ثم دعا: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت، المنان، بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد دعا الله باسمه العظيم، الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () والترمذي ().



 /   وعن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ()} [البقرة: ] وفاتحة سورة ال عمران: {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم ()} [ال عمران:   ] ".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن. هذا اخر كلامه. وشهر بن حوشب: وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وتكلم فيه غير واحد. وفي اسناده ايضا عبيد الله بن ابي زياد القداح المكي، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح عن عاءشة قالت: "سرقت ملحفة لها، فجعلت تدعو علي من سرقها، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا تسبخي عنه".hضعيف]
 • قال ابو داود: "لا تسبخي عنه" لا تخففي عنه.

 /   وعن عمر وهو ابن الخطاب قال: "استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة، فاذن لي، وقال: لا تنسنا يا اخي من دعاءك، فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا".hضعيف]
 وفي لفظ: "اشركنا يا اخي في دعاءك".
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. هذا اخر كلامه. وفي اسناده: عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.

 /   وعن سعد بن ابي وقاص قال: "مر علي النبي صلي الله عليه وسلم، وانا ادعو باصبعي، فقال: احد احد، واشار بالسبابة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). واخرجه الترمذي () والنساءي () من حديث ابي صالح عن ابي هريرة بنحوه، وقال: حسن غريب.



  AUTO باب التسبيح بالحصي

 [: ]
 /   عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها: "انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة، وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا، او افضل؟ فقال: سبحان الله، عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر، مثل ذلك، والحمد لله، مثل ذلك، ولا اله الا الله، مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله، مثل ذلك".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (×)، وقال الترمذي: حسن غريب من حديث سعد.

 /   وعن يسيرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وان يعقدن بالانامل، فانهن مسءولات مستنطقات".hحسن]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حديث غريب، انما نعرفه من حديث هانء بن عثمان، هذا اخر كلامه. ويسيرة: بضم الياء اخر الحروف وبعد السين المهملة ياء ايضا وراء مهملة وتاء التانيث، هي يسيرة بنت ياسر، انصارية، تكني ام ياسر، وقيل: ام حميضة، لها صحبة، وقيل: كانت من المهاجرات.

 /   وعن عبد الله بن عمرو قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح". وفي رواية: "بيمينه".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب، من هذا الوجه من حديث الاعمش عن عطاء بن الساءب.

 /   وعن ابن عباس وهو عبد الله قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عند جويرية، وكان اسمها برة، فحول اسمها، فخرج وهي في مصلاها، فرجع وهي في   مصلاها، فقال: لم تزالي في مصلاك هذا؟ قالت: نعم، قال: قد قلت بعدك اربع كلمات، ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت لوزنتهن: سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي ()، واخرج منه مسلم () تحويل الاسم فقط، واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث عبد الله بن عباس عن جويرية بنت الحارث، بتمامه.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال ابو ذر: "يا رسول الله، ذهب اصحاب الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول اموال يتصدقون بها، وليس لنا مال نتصدق به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر، الا اعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك، ولا يلحقك من خلفك، الا من اخذ بمثل عملك؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: تكبر الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتسبحه ثلاثا وثلاثين، وتختمها بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت له ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر".hصحيح: لكن قوله: "غفرت له. . . " مدرج]
 • وقد اخرج مسلم بعضه من حديث ابي الاسود الديلي عن ابي ذر. وفيه زيادة ونقص.

  AUTO باب ما يقول الرجل اذا سلم

 [: ]
 /   عن وراد، مولي المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة قال: "كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة: اي شء كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سلم من الصلاة؟ فاملاها المغيرة عليه، وكتب الي معاوية: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ).

 /   وعن عبد الله بن الزبير قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون، اهل النعمة والفضل والثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون".hصحيح: م]

 /   وفي رواية: "كان عبد الله بن الزبير يهلل في دبر كل صلاة فذكر نحو هذا الدعاء زاد فيه: لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، له النعمة". وساق بقية الحديث.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن زيد بن ارقم قال: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول، وقال سليمان وهو ابن داود العتكي: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر صلاته: اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد انك انت الرب وحدك لا شريك لك، اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد ان محمدا عبدك ورسولك، اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد ان العباد كلهم اخوة، اللهم ربنا ورب كل شء، اجعلني مخلصا لك، واهلي في كل ساعة في الدنيا والاخرة، يا ذا الجلال والاكرام، اسمع واستجب، الله اكبر الاكبر، اللهم نور السموات والارض قال سليمان بن داود: رب السموات والارض، الله اكبر الاكبر، حسبي الله ونعم الوكيل، الله اكبر الاكبر".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري). وقال الدارقطني: تفرد به معتمر بن سليمان عن داود الطفاوي عن ابي مسلم البجلي عن زيد بن ارقم. هذا اخر كلامه. وفي اسناده: داود الطفاوي، قال يحيي بن معين: ليس بشء. وهذا اخر كلامه. والطفاوي في قيس عيلان، نسبوا الي امهم. طفاوة بنت جرم بن ربان، وهوم بضم الطاء المهملة وبعدها فاء، وبعد الالف   واو مفتوحة وتاء تانيث. وفي الرواة: طفاوي كان ينزل الطفاوة. وهي موضع بالبصرة. ويحتمل ان يكون بنو طفاوة نزلوا هذا الموضع، فسمي بهم، كما وقع هذا في مواضع كثيرة بالعراق ومصر وغيرهما.

 /   وعن علي بن ابي طالب قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سلم من الصلاة قال : اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم والمءخر، لا اله الا انت".hصحيح: م]
 • واخرجه الترمذي () و (). وقال: حديث حسن صحيح. ومسلم () كلامها بلفظ بين التشهد والتسليم بدل: "فاذا سلم من الصلاة".

 /   وعن ابن عباس قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر هداي الي، وانصرني علي من بغي علي، اللهم اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك راهبا، لك مطواعا، اليك مخبتا او منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي".hصحيح]
   وفي رواية: "ويسر الهدي الي".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قال: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت ياذا الجلال والاكرام".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () و ().



 /   وعن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات، ثم قال: اللهم". فذكر معني حديث عاءشة.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب في الاستغفار

 [: ]
 /   عن مولي لابي بكر الصديق عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اصر من استغفر، وان عاد في اليوم سبعين مرة".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: هذا حديث غريب، انما نعرفه من حديث ابي نصيرة، وليس اسناده بالقوي. هذا اخر كلامه. وابو نصيرة: بضم النون وفتح الصاد المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

 /   وعن الاغر المزني وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن ابن عمر قال: "ان كنا لنعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد ماءة مرة: رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الرحيم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.

 /   وعن زيد، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر له، وان كان فر من الزحف".hصحيح]   • واخرجه الترمذي ()، وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. هذا اخر كلامه. ووقع في كتاب ابي داود: هلال بن يسار بن زيد عن ابيه عن جده بالهاء. ووقع في كتاب الترمذي وغيره وفي بعض نسخ سنن ابي داود: بلال بن يسار، بالباء الموحدة. وقد اشار الناس الي الخلاف فيه. وذكره البغوي في معجم الصحابة بالباء، وقال: ولا اعلم لزيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث، وذكر ان كنيته: ابو يسار، بالياء اخر الحروف وسين مهملة، وان سكن المدينة، وذكره البخاري في تاريخه الكبير ايضا بالباء، وذكر ان بلالا سمع من ابيه يسار، وان يسارا سمع من ابيه زيد.

 /   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم) وابن ماجة ()، وفي اسناده: الحكم بن مصعب، ولا يحتج به.

 /   وعن عبد العزيز بن صهيب قال: "سال قتادة انسا: اي دعوة كان يدعو بها النبي صلي الله عليه وسلم اكثر؟ قال: كان اكثر دعوة يدعو بها: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار".
 وفي رواية: "كان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها، واذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () دون الزيادة، ومسلم () والنساءي (في اليوم  ) بنحوه.



 /   وعن سهل بن حنيف (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء، وان مات علي فراشه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن علي قال: "كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني احد من اصحابه استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، قال: وحدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يذنب ذنبا، فيحسن الطهور، ثم يقوم فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله، الا غفر الله له، ثم قرا هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله} [ال عمران: ] الي اخر الاية".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () والنساءي (  تفسير) وابن ماجة () دون ذكر الاية. وقال الترمذي: حديث حسن، لا نعرفه الا من هذا الوجه. وذكر ان بعضهم رواه ووقفه.

 /   وعن معاذ بن جبل: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده وقال: يا معاذ، والله اني لاحبك، فقال: اوصيك يا معاذ، لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك". واوصي بذلك معاذ الصنابحي، واوصي به الصنابحي ابا عبد الرحمن".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ()، ولم يذكر الوصية.



 /   وعن عقبة بن عامر قال: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذات دبر كل صلاة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث غريب.

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه ان يدعو ثلاثا، ويستغفر ثلاثا".hضعيف]
 • واخرجه النساءي في اليوم ().

 /   وعن اسماء بنت عميس قالت: "قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب، او في الكرب: الله، الله ربي لا اشرك به شيءا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (في اليوم  ) مسندا ومرسلا. واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن ابي موسي الاشعري قال: "كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما دنونا من المدينة كبر الناس ورفعوا اصواتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق ركابكم. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا موسي، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: وما هو؟ قال: لا حول ولا قوة الا بالله".hصحيح: ق، دون قوله: "ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق ركاءبكم" وهو منكر]
 • اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي ().

 /   وعنه: "انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهم يتصعدون في ثنية، فجعل رجل كلما علا الثنية نادي: لا اله الا الله، والله اكبر، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا، ثم قال: يا عبد الله بن قيس". فذكر معناه.hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

 /   وفي رواية: "فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () و () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة () بنحوه، مطولا ومختصرا.

 /   وعن ابي علي الجنبي انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، وجبت له الجنة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (في اليوم  ) واخرجه مسلم () والنساءي () كلامهما بلفظ: "رضي بالله ربا. . " من حديث ابي عبد الرحمن الجبلي عبد الله بن يزيد عن ابي سعيد اتم منه.

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي علي واحدة، فصلي الله عليه عشرا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ()، وفي حديثهم: "صلي الله عليه عشرا".

 /   وعن اوس بن اوس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي، قال: فقالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك، وقد ارمت؟ قال: يقولون: بليت، قال: ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () و () وله علة، وقد جمعت طرقه في جزء مفرد. وذلك ان حسين بن علي الجعفي حدث به عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس. ومن نظر ظاهر هذا الاسناد لم يرتب في صحته، لثقة رواته وشهرتهم وقبول الاءمة لحديثهم، واحتجاجهم بها، وحدث بهذا الحديث عن حسين الجعفي جماعة من النبلاء، وعلته: ان حسين بن علي الجعفي لم يسمع من عبد



  CHECK باب الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم

 الرحمن بن يزيد بن جابر، وانما سمع من عبد الله بن يزيد بن تميم، وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم لا يحتج به. فلما حدث به حسين الجعفي غلط في اسم الجد، فقال: ابن جابر، وبين ذلك الحفاظ ونبهوا عليه.
 قال البخاري في التاريخ الكبير: عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الشامي، عن مكحول سمع منه الوليد بن مسلم، عنده مناكير. ويقال: هو الذي روي عنه اهل الكوفة ابو اسامة وحسين، فقالوا: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابن تميم اصح. وقال: عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم؟ فقال: عنده مناكير، يقال: هو الذي روي عنه ابو اسامة، وحسين الجعفي، وقالا: هو ابن يزيد بن جابر، وغلطا في نسبه، ويزيد بن تميم اصح، وهو ضعيف الحديث.
 وقال ابو بكر الخطيب: روي الكوفيون احاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ووهموا في ذلك والحمل عليهم في تلك الاحاديث. وقال موسي بن هارون الحافظ: روي ابو اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وكان ذلك وهما منه رحمه الله، وهو لم يلق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وانما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فظن انه ابن جابر، وابن جابر ثقة، وابن تميم ضعيف. هذا اخر كلامه.
 وقد اشار غير واحد من الحفاظ الي ما ذكره هءلاء الاءمة رضي الله عنهم.

  AUTO باب النهي عن ان يدعو الانسان علي اهله وماله

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي خدمكم، ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله ساعة نيل فيها عطاء، فيستجيب لكم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () في اثناء حديث جابر الطويل، وليس فيه ذكر الخدم.

 باب الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم[: ]   /   عن جابر بن عبد الله: "ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: صل علي وعلي زوجي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صلي الله عليك وعلي زوجك".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (×) مختصرا، واشار الي هذا الفصل. واخرجه النساءي (  الكبري).



  AUTO باب الدعاء بظهر الغيب

 [: ]
 /   عن ام الدرداء قالت: حدثني سيدي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب، قالت الملاءكة: امين، ولك بمثل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () و () بنحوه، وابن ماجة (). وام الدرداء هذه هي الصغري تابعية، واسمها هجيمة، ويقال: جهينة، ويقال: جمانة، والاخري اسمها: خيرة، لها صحبة، وليس لها في الكتابين حديث. وذكر خلف الواسطي في تعليقه هذا الحديث في مسند ام الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لظاهر ما راه في صحيح مسلم، وقد ذكر مسلم قبل ذلك وبعده ما يدل علي انه من روايتها عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد نبه علي هذا غير واحد من الحفاظ. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، والافريقي يضعف في الحديث، وهو عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي.

 /   وعن ابي جعفر عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث دعوات مستجابات، لا شك فيهن: دعوة الوالد، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: وابو جعفر، الذي روي عن ابي هريرة يقال له: ابو جعفر المءذن ، ولا يعرف اسمه، وقد روي عنه يحيي بن كثير غير حديث. واخرجه في موضع اخر وقال: هذا حديث حسن.

  AUTO باب ما يقول الرجل اذا خاف قوما

 [: ]
 /   عن ابي بردة بن عبد الله ان اباه حدثه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم".hصحيح]   • واخرجه النساءي في اليوم والليلة ().

  AUTO باب الاستخارة

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول لنا: اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، وليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم فان كنت تعلم ان هذا الامر يسميه بعينه الذي يريد خيرا لي في ديني، ومعاشي، ومعادي، وعاقبة امري، فاقدره لي، ويسره لي، وبارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلمه شرا لي، مثل الاول، فاصرفني عنه، واصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به، او قال: في عاجل امري واجله".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () و () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب في الاستعاذة

 [: ]
 /   عن عمر بن الخطاب قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من خمس: من الجبن، والبخل، وسوء العمر، وفتنة الصدر، وعذاب القبر".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () و (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن المعتمر وهو ابن سليمان التيمي قال: سمعت ابي قال: سمعت انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من العجز، والكسل، والجبن، والبخل، والهرم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي (، ) والترمذي ().

 /   وعن عمرو بن ابي عمرو عن انس قال: "كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فكنت اسمعه كثيرا يقول: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، وضلع الدين، وغلبة الرجال". وذكر بعض ما ذكره التيمي.hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي ()، ()، ()، ().

 /   وعن عبد الله بن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () وانظر ابو داود ().

 /   وعن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، ومن شر الغني والفقر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) والترمذي () والنساءي (، ، ، ، ، ) وابن ماجة ()، بنحوه اتم منه.

 /   وعن سعيد بن يسار وهو ابو الحباب عن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الفقر، والقلة والذلة، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم".hصحيح]   • واخرجه النساءي ()، () وابن ماجة () من حديث جعفر بن عياض عن ابي هريرة.

 /   وعن ابن عمر قال: "كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحويل عافيتك، وفجاءة نقمتك، وجميع سخطك".hصحيح]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن ابو هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشقاق والنفاق، وسوء الاخلاق".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ()، في اسناده بقية بن الوليد، ودويد بن نافع، وفيهما مقال.

 /   وعنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الجوع، فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة، فانها بءست البطانة".hحسن]
 • واخرجه النساءي ()، ()، وفي اسناده محمد بن عجلان، وفيه مقال.

 /   وعن عباد بن ابي سعيد وهو المقبري انه سمع ابا هريرة يقول: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الاربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع".hصحيح: م، زيد بن ارقم]
 • واخرجه النساءي ()، () وابن ماجة (). واخرجه مسلم في صحيحه من حديث زيد بن ارقم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه اتم منه. واخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.

 /   وعن المعتمر قال: قال ابو المعتمر: اري ان انس بن مالك حدثنا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من صلاة لا تنفع". وذكر دعاء اخر.hصحيح]   • ابو المعتمر: هو سيلمان بن طرخان التيمي والد المعتمر بن سليمان، وهو ممن اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه، غير انه لم يجزم بسماعه من انس بن مالك.

 /   وعن فروة بن نوفل الاشجعي قال: "سالت عاءشة ام المءمنين عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به؟ قالت: كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ()، ()، () وابن ماجة ().

 /   وعن شتير بن شكل عن ابيه شكل قال: قلت: "يا رسول الله، علمني دعاء، قال: قل اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي، ومن شر منيي".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ()، ()، ()، (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه. هذا اخر كلامه. وشكل بن حميد: عبسي له صحبة، سكن الكوفة، لم يرو عنه غير ابنه شتير بن شكل. وذكر له ابو القاسم البغوي هذا الحديث، وقال: ولا اعلم له غيره.

 /   وعن ابي اليسر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اعوذ بك من الهدم، واعوذ بك من التردي، واعوذ بك من الغرق والحرق والهرم، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك ان اموت لديغا".hصحيح]
 وفي رواية: "والغم".
 • واخرجه النساءي ().



 /   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من البرص، والجنون، والجذام، وسء الاسقام".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابي سعيد الخدري قال: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المسجد، فاذا هو برجل من الانصار يقال له: ابو امامة، فقال: "يا ابا امامة، ما لي اراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة؟ قال: هموم لزمتني وديون، يا رسول الله، قال: "افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك، وقضي عنك دينك؟ قال: قلت: بلي، يا رسول الله، قال: قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبه الدين، وقهر الرجال، قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله همي، وقضي عني ديني".hضعيف]
 • في اسناده غسان بن عوف، وهو بصري، وقد ضعف.
 اخر كتاب الصلاة
 [وهو اخر المجلد الاول من عون المعبود]    

  AUTO كتاب الزكاة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخلف ابو بكر بعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر بن الخطاب لابي بكر: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه، الا بحقه، وحسابه علي الله عز وجل؟ فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه، فقال عمر بن الخطاب: فوالله ما هو الا ان رايت الله شرح صدر ابي بكر للقتال، قال: فعرفت انه الحق".hصحيح: ق، لكن قوله: "عقالا" شاذ، والمحفوظ: "عناقا"]
 • اخرجه البخاري ()، ()، (، ) ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ()، (  )، (، ، ).
   وفي رواية: "لو منعوني عناقا".hصحيح: خ، وقال انه اصح من رواية "عقالا"]

 /   وفي رواية: قال ابو بكر: "ان حقه اداء الزكاة".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () و (  ) و (  ) و (، ).

 /  

  AUTO باب ما تجب فيه الزكاة

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () و (  ) و (  ) وابن ماجة ().



 /   وعن ابي البختري الطاءي عن ابي سعيد يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق زكاة، والوسق ستون مختوما".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () واقتصر فيه علي قوله: "الوسق ستون صاعا". وقال ابو داود: ابو البختري لم يسمع من ابي سعيد.

 /   وعن حبيب المالكي قال: "قال رجل لعمران بن حصين: يا ابا نجيد: انكم لتحدثوننا باحاديث ما نجد لها اصلا في القران! فغضب عمران، وقال للرجل: اوجدتم: في كل اربعين درهما درهما، ومن كل كذا وكذا شاة شاة، ومن كل كذا وكذا بعيرا كذا؟ ! اوجدتم هذا في القران؟ ! قال: لا. قال: فعمن اخذتم هذا؟ اخذتموه عنا، واخذناه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم" وذكر اشياء نحو هذا.hضعيف]

  AUTO باب العروض اذا كانت للتجارة

 [: ]
 /   عن سمرة بن جندب قال: "اما بعد، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع".hضعيف]

 /  

  AUTO باب الكنز ما هو؟ وزكاة الحلي

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعها ابنة لها، وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال لها: اتعطين زكاة هذا؟ قالت: لا. قال: ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار؟ قال: فخلعتهما، فالقتهما الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقالت: هما لله ولرسوله".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () بنحوه، وقال: لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء. واخرجه النساءي () مسندا ومرسلا، وذكر ان المرسل اولي بالصواب.



 /   وعن ام سلمة قالت: "كنت البس اوضاحا من ذهب، فقلت: يا رسول الله اكنز هو؟ فقال: ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي فليس بكنز".hحسن: المرفوع منه فقط]
 • في اسناده عتاب بن بشير ابو الحسن الحراني، وقد اخرج له البخاري ، وتكلم فيه غير واحد.

 /   وعن عبد الله بن شداد بن الهاد انه قال: "دخلنا علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي في يدي فتخات من ورق، فقال: ما هذا يا عاءشة؟ فقلت: صنعتهن اتزين لك يا رسول الله، قال: اتءدين زكاتهن؟ قلت: لا، او ما شاء الله، قال: هو حسبك من النار".hصحيح]
 • ذكر البيهقي: ان بعضهم زعم ان ذلك كان حين كان التحلي بالذهب حراما علي النساء، فلما ابيح ذلك لهن سقطت منه الزكاة، قال البيهقي: وكيف يصح هذا القول مع حديث عاءشة، ان كان ذكر الورق فيه محفوظا؟ غير ان رواية القاسم بن محمد وابن ابي مليكة عن عاءشة في تركها اخراج الزكاة من الحلي، مع ما ثبت من مذهبها: اخراج الزكاة عن اموال اليتامي موقع ريبا في هذه الرواية المرفوعة، فهي لا تخالف النبي صلي الله عليه وسلم الا فيما علمته منسوخا، والله اعلم.

 /  

  AUTO باب في زكاة الساءمة

 [: ]
 /   عن حماد هو ابن سلمة قال: "اخذت من ثمامة بن عبد الله بن انس كتابا زعم ان ابا بكر كتبه لانس، وعليه خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين بعثه مصدقا وكتبه له، فاذا فيه: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، التي امر الله بها نبيه عليه الصلاة والسلام، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعطه فيما دون خمس وعشرين من الابل، الغنم، في كل خمس ذود شاة، فاذا بلغت خمسا   وعشرين ففيها بنت لمحاض، الي ان تبلغ خمسا وثلاثين، فان لم يكن فيها بنت مخاض، فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون، الي خمس واربعين، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة طروقة الفحل، الي ستين، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة، الي خمس وسبعين، فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون، الي تسعين، فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل ، الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، فاذا تباتن اسنان الابل في فراءض الصدقات، فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة، وعنده حقة فانها تقبل منه وان يجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة، وعنده جذعة فانها تقبل منه، وبعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليس عنده حقة، وعنده ابنة لبون فانها تقبل منه قال ابو داود: من ههنا لم اضبطه عن موسي كلما احب ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون وليس عنده الا حقة فانها تقبل منه قال ابو داود: الي ههنا ثم اتقنته ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون، وليس عنده الا بنت مخاض، فانها تقبل منه وشاتين او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض، وليس عنده الا ابن لبون ذكر، فانه يقبل منه، وليس معه شء، ومن لم يكن عنده الا اربع فليس فيها شء، الا ان يشاء ربها، وفي ساءمة الغنم: اذا كانت اربعين ففيها شاة، الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة، ففيها شاتان، الي ان تبلغ ماءتين، فاذا زادت علي ماءتين ففيها ثلاث شياه الي ان تبلغ ثلاثماءة، فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة شاة، ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار من الغنم، ولا تيس الغنم، الا ان يشاء المصدق، ولا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بالسوية، فان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين، فليس فيها شء الا ان يشاء ربها، وفي الرقة ربع   العشر، فان لم يكن المال الا تسعين وماءة، فليس فيها شء، الا ان يشاء ربها".hصحيح: خ، مختصر]
 • واخرجه النساءي () و () واخرجه البخاري () و () و () وابن ماجة () من حديث عبد الله بن المثني الانصاري عن عمه ثمامة. واخرجه الدارقطني من حديث النضر بن شميل عن حماد بن سلمة. قال: "اخذنا هذا الكتاب من ثمامة بن عبد الله بن انس، فحدثه عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم". وقال: اسناد صحيح، وكلهم ثقات. وقال الامام الشافعي: حديث انس حديث ثابت من جهة حماد بن سلمة وغيره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبه ناخذ.

 /   وعن سالم وهو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: "كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقة، فلم يخرجه الي عماله حتي قبض. فقرنه بسيفه، فعمل به ابو بكر، حتي قبض، ثم عمل به عمر، حتي قبض، فكان فيه: في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين ابنة مخاض، الي خمس وثلاثين، فان زادت واحدة ففيها ابنة لبون، الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة، الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون، الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان، الي عشرين وماءة، فان كانت الابل اكثر من ذلك، ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون، وفي الغنم: في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة فان زادت واحدة فشاتان الي ماءتين، فان زادت واحدة علي الماءتين ففيها ثلاث شياه، الي ثلاثماءة، فان كانت الغنم اكثر من ذلك، ففي كل ماءة شاة شاة, وليس فيها شء حتي تبلغ الماءة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عيب. قال:



 وقال الزهري: اذا جاء المصدق قسمت الشاء اثلاثا، ثلثا شرارا، وثلثا خيارا، وثلثا وسطا، فياخذ المصدق من الوسط".hصحيح]

 /   وفي رواية: "فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون".hصحيح]
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة () و (). وقال الترمذي: حديث حسن. وقد روي يونس بن يزيد وغير واحد عن الزهري عن سالم هذا الحديث ولم يرفعوه، وانما رفعه سفيان بن حسين، هذا اخر كلامه. وسفيان بن حسين اخرج له مسلم، واستشهد به البخاري، الا ان حديثه عن الزهري فيه مقال. وقد تابع سفيان بن حسين علي رفعه سليمان بن كثير، وهو ممن اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه.
 وقال الترمذي في كتاب العلل: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: ارجو ان يكون محفوظا، وسفيان بن حسين صدوق.

 /   وعن يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: "هذه نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذي كتبه في الصدقة، وهي عند ال عمر بن الخطاب، قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر، فوعيتها علي وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر، وسالم بن عبد الله بن عمر فذكر الحديث قال: فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة، فاذا كانت ثلاثين وماءة، ففيها بنتا لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وثلاثين وماءة، فاذا كانت اربعين وماءة ففيها حقتان وبنت لبون، حتي تبلغ تسعا واربعين وماءة. فاذا كانت خمسين وماءة، ففيها ثلاث حقاق، حتي تبلغ تسعا وخمسين وماءة، فاذا كانت ستين وماءة، ففيها اربع بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وستين وماءة، فاذا كانت سبعين وماءة، ففيها ثلاث بنات لبون، وحقة حتي تبلغ تسعا وسبعين وماءة، فاذا كانت ثمانين وماءة، ففيها حقتان وابنتا لبون، حتي تبلغ تسعا وثمانين وماءة، فاذا كانت تسعين وماءة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتي تبلغ تسعا وتسعين وماءة،   فاذا كانت ماءتين، ففيها اربع حقاق، او خمس بنات لبون، اي السنين وجدت اخذت. وفي ساءمة الغنم فذكر مثل حديث سفيان بن حسين".hصحيح]
 • وهذا مرسل، كما اشار اليه الترمذي.

 / قال مالك: وقول عمر بن الخطاب: "لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع": هو ان يكون لكل رجل اربعون شاة، فاذا اظلهم المصدق جمعوها، لءلا تكون فيها الا شاة، ولا يفرق بين مجتمع: ان الخليطين اذا كان لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة، فيكون عليهما فيها ثلاث شياه، فاذا اظلهم المصدق فرقا غنمهما، فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة، فهذا الذي سمعت في ذلك.hصحيح مقطوع]
 وقال الشافعي: الخطاب في هذا للمصدق، ولرب المال معا، وقال: الخشية خشيتان، خشية الساعي ان تقل الصدقة، وخشية رب المال ان تكثر الصدقة، فامر كل واحد منهما ان لا يحدث في المال شيءا من الجمع والتفريق خشية الصدقة.

 /   وعن عاصم بن ضمرة وعن الحارث الاعور عن علي قال زهير وهو ابن معاوية: احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "هاتوا ربع العشور، من كل اربعين درهما درهم، وليس عليكم شء حتي تتم ماءتي درهم، فاذا كانت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلي حساب ذلك، وفي الغنم: في كل اربعين شاة شاة، فان لم يكن الا تسع وثلاثين فليس عليك فيها شء، وساق صدقة الغنم مثل الزهري، قال: وفي البقر: في كل ثلاثين تبيع، وفي الاربعين مسنة، وليس علي العوامل شء، وفي الابل، فذكر صدقتها كما ذكر الزهري، قال: وفي خمس وعشرين: خمسة من الغنم، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض، فان لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر، الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون، الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الجمل، الي ستين، ثم ساق مثل حديث الزهري، قال: فاذا زادت واحدة، يعني واحدة وتسعين، ففيها حقتان طروقتا الجمل، الي   عشرين وماءة، فان كانت الابل اكثر من ذلك، ففي كل خمسين حقة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين مفترق، خشية الصدقة، ولا تءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس، الا ان يشاء المصدق، وفي النبات: ما سقته الانهار، او سقت السماء العشر. وما سقي الغرب، ففيه نصف العشر وفي حديث عاصم والحارث الصدقة في كل عام قال زهير: احسبه قال: مرة، وفي حديث عاصم : اذا لم يكن في الابل ابنة مخاض ولا ابن لبون فعشرة دراهم او شاتان".hصحيح]

 /   وفي رواية: "فاذا كانت لك ماءتا درهم، وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء، يعني في الذهب، حتي يكون لك عشرون دينارا وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك، قال: فلا ادري، اعلي يقول، فبحساب ذلك او رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم؟ وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول، الا ان جريرا، قال ابن وهب: يزيد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول".hصحيح]
 • وذكر ان شعبة وسفيان وغيرهما لم يرفعوه. واخرج ابن ماجة طرفا منه، والحارث وعاصم ليسا بحجة.

 /   وعن عاصم بن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد عفوت عن الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة: من كل اربعين درهما درهما، وليس في تسعين وماءة شء، فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم".
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي () و (). وحكي الترمذي عن البخاري انه يحتمل ان يكون يعني ابا اسحاق السبيعي رواه عن عاصم بن ضمرة وعن الحارث.

 /   وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "في كل ساءمة ابل، في اربعين بنت لبون، ولا يفرق ابل عن حسابها، من اعطاها مءتجرا. قال ابن   العلاء: مءتجرا بها فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا عز وجل، ليس لال محمد منها شء".
 • واخرجه النساءي. وجد بهز بن حكيم: هو معاوية بن حيدة القشيري، وله صحبة. وبهز بن حكم وثقه بعضهم، وتكلم فيه بعضهم.

 /   وعن معاذ وهو ابن جبل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم، يعني: محتلما، دينارا، او عدله من المعافر ثيابا تكون باليمن".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وذكر ان بعضهم رواه مرسلا، وقال: وهذا اصح.

 /   وعن سويد بن غفلة قال: "سرت او قال: اخبرني من سار مع مصدق النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تاخذ من راضع لبن، ولا تجمع بين مفترق، ولا تفرق بين مجتمع، وكان انما ياتي المياه حين ترد الغنم، فيقول: ادوا صدقات اموالكم، قال: فعمد رجل منهم الي ناقة كوماء، قال: قلت: يا ابا صالح، ما الكوماء؟ قال: عظيمة السنام، قال: فابي ان يقبلها، قال: اني احب ان تاخذ خير ابلي، قال: فابي ان يقبلها، قال: فخطم له اخري دونها، فابي ان يقبلها، ثم خطم له اخري دونها، فقبلها، وقال: اني اخذها، واخاف ان يجد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لي: عمدت الي رجل فتخيرت عليه ابله".hحسن]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وفي اسناده هلال بن خباب، وقد وثقه غير واحد، وتكلم فيه بعضهم.

 /   وعن مسلم بن ثفنة اليشكري قال: "استعمل نافع بن علقمة ابي علي عرافة قومه، فامره ان يصدقهم، قال: فبعثني ابي في طاءفة منهم، فاتيت شيخا كبيرا، يقال   له: سعر بن ديسم، فقلت: ان ابي بعثني اليك، يعني لاصدقك، قال: ابن اخي، واي نحو تاخذون؟ قلت: نختار، حتي انا نتبين ضروع الغنم، قال: ابن اخي، فاني احدثك، اني كنت في شعب من هذه الشعاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. في غنم لي، فجاءني رجلان علي بعير، فقالا لي: انا رسولا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك لتءدي صدقة غنمك، فقلت: ما علي فيها؟ فقالا: شاة، فاعمد الي شاة قد عرفت مكانها، ممتلءة محضا وشحما، فاخرجتها اليهما، فقالا: هذه شاة الشافع، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ شافعا، قلت: فاي شء تاخذان؟ قالا: عناقا، جذعة او ثنية، قال: فاعمد الي عناق معتاط، والمعتاط: التي لم تلد ولدا، وقد حان ولادها، فاخرجتها اليهما، فقالا: ناولناها ، فجعلاها معهما علي بعير هما، ثم انطلقا".hضعيف]
 وفي رواية: "والشافع: التي في بطنها الولد".
 واخرجه النساءي () وباثر (). وسعر بكسر السين وسكون العين المهملتين، واخره راء مهملة هو سعر الدولي، ذكر الدارقطني وغيره ان له صحبة. وقيل: كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ما جاء في هذا الحديث. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عبد الله بن معاوية الغاضري، من غاضرة قيس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده، وانه لا اله الا الله، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه، رافدة عليه كل عام، ولا يعطي الهرمة، ولا الدرنة ولا المريضة، ولا الشرط اللءيمة، ولكن من وسط اموالكم، فان الله لم يسالكم خيره، ولم يامركم بشره".
 • اخرجه منقطعا. وذكره ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة مسندا. وذكره ايضا ابو القاسم الطبراني وغيره مسندا. وعبد الله بن معاوية هذا، له صحبة، وهو معدود في اهل حمص. وقيل: انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا.



 /   وعن ابي بن كعب قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا، فمررت برجل، فلما جمع لي ماله لم اجد عليه فيه الا ابنة مخاض، فقلت له: اد ابنة مخاض، فانها صدقتك، فقال: ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة، قال: فخذها، فقلت له: ما انا باخذ ما لم اومر به، وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم منك قريب، فان احببت ان تاتيه فتعرض عليه ما عرضت علي فافعل، فان قبله منك قبلته، وان رده عليك رددته، قال: فاني فاعل، فخرج معي وخرج بالناقة التي عرض علي، حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: له يا نبي الله، اتاني رسولك لياخذ مني صدقة مالي، وايم الله ما قام في مالي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا رسوله قط قبله، فجمعت له مالي، فزعم ان ما علي فيه ابنة مخاض، وذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر، وقد عرضت عليه ناقة عظيمة فتية لياخذها، فابي وردها علي، وها هي ذه، قد جءتك بها يا رسول الله، خذها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذاك الذي عليك، فان تطوعت بخير اجرك الله فيه، وقبلناه منك، قال: فها هي ذه، يا رسول الله، قد جءتك بها، فخذها، قال فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبضها، ودعا له في ماله بالبركة".hحسن]
 • وفي اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم اختلاف الاءمة في الاحتجاج بحديثه.

 /   وعن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن، فقال: انك تاتي قوما اهل كتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانها ليس بينها وبين الله حجاب".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () و () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن سعد بن سنان عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المتعدي في الصدقة كمانعها".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث انس حديث غريب من هذا الوجه، وقد تكلم احمد بن حنبل في سعد بن سنان. هذا اخر كلامه. وسعد بن سنان: كندي مصري، تكلم فيه غير واحد من الاءمة، واختلف فيه، فقيل: سعد بن سنان، وقيل: سنان بن سعد، وقال البخاري: والصحيح سنان بن سعد. وذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ المصريين في باب سنان، ولم يذكر سواه.

  AUTO باب رضا المصدق

 [: ]
 /   عن بشير بن الخصاصية وما كان اسمه بشيرا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه بشيرا قال: "قلنا: ان اهل الصدقة يعتدون علينا، افنكتم اموالنا بقدر ما يعتدون علينا؟ فقال: لا".hضعيف]
 وفي رواية قال: "قلنا: يا رسول الله، ان اصحاب الصدقة يعتدون".hضعيف]
 رفعه عبد الرزاق عن معمر.
 • وهو بشير بن معبد، والخصاصية: امه، وكان اسمه في الجاهلية: زحما، وهو بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وراء مهملة، وزحم: بفتح الزاي وسكون الحاء المهملة وبعدها ميم، والخصاصية بفتح الخاء المعجمة، وبعدها صاد مهملة مفتوحة، وبعد الالف صاد مهملة مكسورة، وياء اخر الحروف مفتوحة، وتاء تانيث.

 /   وعن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سياتيكم ركيب مبغضون، فاذا جاءوكم فرحبوا بهم، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فان عدلوا فلانفسهم، وان ظلموا فعليها، وارضوهم، فان تمام زكاتكم رضاهم، وليدعوا لكم".hضعيف]   • في اسناده: ابو الغصن، وهو ثابت بن قيس المدني الغفاري، مولاهم، وقيل: مولي ابن عفان، قال الامام احمد: ثقة، وقال يحيي بن معين: ضعيف، وقال مرة: ليس بذاك صالح، وقال مرة: ليس به باس، وقال ابو حاتم محمد بن حبان البستي: كان قليل الحديث، كثير الوهم فيما يرويه، لا يحتج بخبره، اذا لم يتابعه عليه غيره. هذا اخر كلامه. وفي الرواية خمسة كل منهم اسمه ثابت بن قيس، لا يعرف فيهم من تكلم فيه غيره.

 /   وعن جرير بن عبد الله قال: "جاء ناس، يعني من الاعراب، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ان ناسا من المصدقين ياتونا فيظلمونا، قال: فقال: ارضوا مصدقيكم، قالوا: يا رسول الله، وان ظلمونا؟ قال: ارضوا مصدقيكم، زاد عثمان وهو ابن ابي شيبة: وان ظلمتم، قال ابو كامل وهو الجحدري في حديثه: قال جوير: ما صدر عني مصدق، بعد ما سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا وهو عني راض".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () وباثر () والنساءي () و () وابن ماجة () والترمذي ().

  AUTO باب دعاء المصدق لاهل الصدقة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "كان ابي من اصحاب الشجرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم، قال: اللهم صل علي ال فلان، قال: فاتاه ابي بصدقته، فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب تفسير اسنان الابل

 [: ]
 قال ابو داود: سمعته من الرياشي وابي حاتم وغيرهما، ومن كتاب النضر بن شميل، ومن كتاب ابي عبيد، فربما ذكر احدهم الكلمة، قالوا:



 يسمي الحوار، ثم الفصيل اذا فصل، ثم تكون بنت مخاض لسنة، الي تمام سنتين، فاذا دخلت في الثالثة فهي ابنة لبون، فاذا تمت له ثلاث سنين فهو حق وحقة، الي تمام اربع سنين، لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها الفحل، وهي تلقح، ولا يلقح الذكر حتي يثني، ويقال للحقة: طروقة الفعل، لان الفعل يطرقها، الي تمام اربع سنين، فاذا طعنت في الخامسة فهي جذعة، حتي يتم لها خمس سنين، فاذا دخلت في السادسة والقي ثنيته فهو حينءذ ثني، حتي يستكمل ستا، فاذا طعن في السابعة سمي الذكر رباعي، والانثي رباعية، الي تمام السابعة، فاذا دخل في الثامنة والقي السن السديس الذي بعد الرباعية، فهو سديس، وسدس، الي تمام الثامنة، فاذا دخل في التسع وطلع نابه، فهو بازل، اي بزل نابه، يعني طلع، حتي يدخل في العاشرة، فهو حينءذ مخلف، ثم ليس له اسم، ولكن يقال له: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين، ومخلف ثلاثة اعوام، الي خمس سنين، والخلفة الحامل.
 قال ابو حاتم: والجذوعة: وقت من الزمن، ليس بسن.
 وفصول الاسنان: عند طلوع سهيل.
 قال ابو داود: وانشدنا الرياشي:
 اذاسهيل اول الليل طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع
 لم يبق من اسنانها غير الهبع
 والهبع: الذي يولد في غير حينه.

 /  

  AUTO باب اين تصدق الاموال

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا جلب، ولا جنب، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم".hحسن صحيح]
 • وقد اخرجه ابو داود () في الجهاد، من حديث الحسن البصري عن عمران بن حصين، وليس فيه: "ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم". واخرجه ايضا من هذا الوجه   الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. هذا اخر كلامه. وقد ذكر علي بن المديني، وابو حاتم الرازي، وغيرهما من الاءمة ان الحسن لم يسمع من عمران بن حصين.

 / وعن محمد بن اسحاق وهو ابن يسار في قوله: "لا جلب، ولا جنب"، قال: ان تصدق الماشية في مواضعها، ولا تجلب الي المصدق. والجنب عن غير هذه الفريضة ايضا، لا يجنب اصحابها، يقول: ولا يكون الرجل باقصي مواضع اصحاب الصدقة فتجنب اليه، ولكن تءخذ في موضعه.

  AUTO باب الرجل يبتاع صدقته

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل علي فرس في سبيل الله، فوجده يباع، فاراد ان يبتاعه، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: لا تبتاعه، ولا تعد في صدقتك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة () مختصرا.

  AUTO باب صدقة الرقيق

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في الخيل والرقيق زكاة، الا زكاة الفطر في الرقيق".hصحيح]
 • في اسناده رجل مجهول. وقد اخرج مسلم (/ ) دون قوله: "في الخيل"، من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في العبد صدقة، الا صدقة الفطر".

 /   وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي السلم في عبده ولا في فرسه صدقة".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب صدقة الزرع

 [: ]
 /   عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والانهار والعيون او كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني او النضح نصف العشر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت الانهار والعيون العشر، وما سقي بالسواني ففيه نصف العشر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (). وقال النساءي: ورواه ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قوله ولا نعلم احدا رفعه غير عمرو، يعني ابن الحارث ، وحديث ابن جريج اولي بالصواب، وان كان عمرو احفظ منه وعمرو بن الحافظ، روي عنه مالك.

 /   وعن معاذ بن جبل: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن، فقال: خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 قال ابو داود: شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا، ورايت اترجة علي بعير بقطعتين، قطت وصيرت علي مثل عدلين.

 /  

  AUTO باب زكاة العسل

 [: ]
 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "جاء هلال، احد بني متعان، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشور نحل له، وكان ساله ان يحمي واديا، يقال له سلبة فحمي له   رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الوادي، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب سفيان بن وهب الي عمر بن الخطاب يساله عن ذلك؟ فكتب عمر: ان ادي اليك ما كان يءدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عشور نحله له فاحم له سلبة، والا فانما هو ذباب غيث، ياكله من يشاء".hحسن]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "ان شبابة بطن من فهم"، وفيه قال: "من كل عشر قرب قربة".

 /   وفي رواية: "كان يحمي لهم واديين"، وفيه: "فادوا اليه ما كانوا يءدون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحمي لهم وادييهم".hحسن]
 • وفي رواية: "واديين لهم".
 واخرجه النساءي، واخرج ابن ماجة طرفا منه. وقد تقدم الكلام علي حديث عمرو بن شعيب. وقال البخاري: وليس في زكاة العسل شء يصح. وقال الترمذي: ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء. وقال ابو بكر بن المنذر: ليس في وجوب صدقة العسل حديث يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اجماع، فلا زكاة فيه.



 /  

  AUTO باب، في خرص العنب

 [: ]
 /   عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرص العنب، كما يخرص النخل، وتءخذ زكاته زبيبا، كما تءخذ زكاة النخل تمرا".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقد روي ابن جريج هذا الحديث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة، وسالت محمدا يعني البخاري عن هذا؟ فقال: حديث ابن جريج غير محفوظ، وحديث سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد اصح. هذا اخر كلامه. وذكر غيره ان هذا الحديث منقطع. وما ذكره ظاهر جدا، فان عتاب بن اسيد توفي في اليوم الذي توفي فيه ابو بكر الصديق رضي الله عنهما. ومولد سعيد بن المسيب في خلافة عمر، سنة خمس عشرة، علي المشهور، وقيل: كان مولده بعد ذلك. والله عز وجل اعلم.

 /  

  AUTO باب في الخرص

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن مسعود وهو ابن نيار الانصاري قال: "جاء سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا خرصتم فخذوا، ودعوا الثلث، فان لم تدعوا، او تجدوا الثلث، فدعوا الربع".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ().

  AUTO باب، متي يخرص التمر؟

 [: ]
 /   عن عاءشة انها قالت، وهي تذكر شان خيبر: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة الي يهود، فيخرص النخل حين يطيب، قبل ان يءكل منه".hضعيف]   • وفي اسناده رجل مجهول. وقد اخرج ابو داود في كتاب البيوع من حديث ابي الزبير عن جابر انه قال: "افاء الله علي رسول خبير، فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كانوا، وجعلها بينه وبينهم، فبعث عبد الله بن رواحة، فخرصها عليهم". ورجال اسناده ثقات.

  AUTO باب ما لا يجوز من الثمرة في الصدقة

 [: ]
 /   عن ابي امامة بن سهل عن ابيه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجعرور ولون الحبيق. ان يءخذا في الصدقة". قال الزهري: لونين من تمر المدينة.hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عوف بن مالك قال: "دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، وبيده عصا، وقد عفق رجل [قنا]، حشفا، فطعن بالعصا في ذلك القنو، وقال: لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب منها، وقال : ان رث هذه الصدقة جمل الحشف يوم القيامة".hحسن]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب زكاة الفطر

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر، طهرة للصيام من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب متي تءدي؟

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة، قال: فكان ابن عمر يءديها قبل ذلك باليوم واليومين".hصحيح: ق، دون فعل ابن عمر، ولي (خ) نحوه]

 /  

  AUTO باب، كم يءدي في صدقة الفطر؟

 [: ]   /   عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر، قال فيه فيما قراه علي مالك: زكاة الفطر من رمضان صاع من تمر، او صاع من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر، او انثي من المسلمين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا فذكر بمعني مالك، زاد: والصغير والكبير، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم (/ ) و (/ ) والنساءي () و () و () والترمذي (). قال ابو داود: رواه عبد الله العمري عن نافع "علي كل مسلم". ورواه سعيد الجمحي عن عبيد الله عن نافع قال فيه: "من المسلمين" والمشهور عن عبيد الله ليس فيه: "من المسلمين".

 /   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه فرض صدقة الفطر صاعا من شعير او تمر، علي الصغير والكبير، والحر والمملوك زاد موسي: والذكر والانثي".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم (/ ) وابن ماجة () والنساءي (  ).

 /   وعنه قال: "كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من شعير، او تمر، او سلت، او زبيب قال: قال عبد الله: فلما كان عمر رضي الله عنه، وكثرت الحنطة، جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الاشياء".hضعيف: وذكر عمر وهم، والصواب: انه معاوية]   • واخرجه النساءي () واقتصر علي شطره الاول. وفي اسناده عبد العزيز بن ابي رواد. وهو ضعيف.

 /   وعن نافع قال: قال عبد الله: "فعدل الناس بعد نصف صاع من بر، قال: وكان عبد الله يعطي التمر، فاعوز اهل المدينة التمر عاما، فاعطي الشعير".hصحيح: خ مختصرا نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابي سعيد الخدري قال: "كنا نخرج، اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، زكاة الفطر، عن كل صغير وكبير، حر او مملوك، صاعا من طعام، او صاعا من اقط، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا، فكلم الناس علي المنبر، فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري ان مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك، فقال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه ابدا ما عشت".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () و () و () و () وابن ماجة () و () مطولا ومختصرا.

 / وذكر ابو داود ان بعضهم قال فيه: "او نصف صاع من حنطة" قال: وليس بمحفوظ. وذكر ان بعضهم قال فيه: "نصف صاع من بر" وهو وهم.hضعيف]

 /   وعنه قال: "لا اخرج ابدا الا صاعا، انا كنا نخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاع تمر، او شعير، او اقط، او زبيب"، قال: زاد سفيان يعني ابن عيينة: "او صاع من دقيق".hضعيف]   قال حامد يعني ابن يحيي: فانكروا عليه. فتركه سفيان. قال ابو داود: فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة. وقال البيهقي: رواه جماعة عن ابن عجلان، منهم حاتم بن اسماعيل. ومن ذلك الوجه اخرجه مسلم في الصحيح، ويحيي القطان، وابو خالد الاحمر، وحماد بن مسعدة، وغيرهم. فلم يذكر احد منهم "الدقيق" غير سفيان، وقد انكر عليه فتكره. وروي عن ابن سيرين عن ابن عباس، مرسلا موقوفا علي طريق التوهم، وليس بثابت. وروي من اوجه ضعيفة، لا تسوي ذكرها.

  AUTO باب من روي نصف صاع من قمح

 [: ]
 /   عن عبد الله بن ثعلبة، او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صاع من بر او قمح، علي كل اثنين، صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي، اما غنيكم فيزكيه الله تعالي، واما فقيركم، فيرد الله تعالي عليه اكثر مما اعطي".
 وفي رواية: "غني او فقير".hضعيف]
 • في اسناده النعمان بن راشد، ولا يحتج بحديثه.
   وفي رواية: عن ثعلبة بن عبد الله او قال: عبد الله بن ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن ابيه قال: "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا، فامر بصدقة الفطر، صاع تمر، او صاع شعير، عن كل راس زاد علي [وهو ابن الحسن الداربجردي] في حديثه: او صاع بر، او قمح بين اثنين ثم اتفقا يعني عليا ومحمد بن يحيي عن الصغير والكبير، والحر والعبد".hصحيح]
 قال الامام الشافعي: حديث مديني خطا، وقال البيهقي: وقيل في هذا الحديث: "عن كل راس" وقيل: "عن كل انسان"، وبلغني عن محمد بن يحيي الذهلي انه كان يميل الي تصحيح رواية من رواه: "عن كل راس، او كل انسان".



 /   وعن حميد وهو الطويل عن الحسن وهو البصري قال: "خطب ابن عباس في اخر رمضان، علي منبر البصرة، فقال: اخرجوا صدقة صومكم، فكان الناس لم يعلموا، فقال: من ههنا من اهل المدينة؟ قوموا الي اخوانكم فعلموهم، فانهم لا يعلمون، فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الصدقة، صاعا من تمر او شعير، او نصف صاع من قمح، علي كل حر او مملوك، ذكر او انثي، صغير او كبير، فلما قدم علي راي رخص السعر، قال: قد اوسع الله عليكم، فلو جعلتموه صاعا من كل شء؟ قال حميد: وكان الحسن يري صدقة رمضان علي من صام".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ()، وقال: الحسن لم يسمع من ابن عباس. وهذا الذي قاله النساءي هو الذي قاله الامام احمد وعلي بن المديني وغيرهما من الاءمة، وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: الحسن لم يسمع من ابن عباس، وقوله: "خطبنا ابن عباس" يعني خطب اهل البصرة، وقال علي بن المديني في حديث الحسن: "خطبنا ابن عباس بالبصرة": انما هو كقول ثابت: "قدم علينا عمران بن حصين" ومثل قول مجاهد: "خرج علينا علي" وكقول الحسن: "ان سراقة بن مالك بن جعشم حدثهم" وقال ابن المديني ايضا: الحسن لم يسمع من ابن عباس، وما راه قط، كان بالمدينة ايام ابن عباس علي البصرة.

 /  

  AUTO باب في تعجيل الزكاة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "بعث النبي صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب علي الصدقة، فمنع ابن جميل، وخالد بن الوليد، والعباس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ينقم ابن جميل؟ الا ان كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد بن الوليد، فانكم تظلمون خالدا، فقد احتبس ادراعه واعتده في سبيل الله عز وجل. واما العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهي علي ومثلها، ثم قال: اما شعرت ان عم الرجل صنو الاب، او صنو ابيه؟ ".hصحيح: م, خ، دون قوله: "اما شعرت. . " وقال: "فهي عليه صدقة ومثلها معها" وهو الارجح]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () والترمذي () واقتصر علي قوله صلي الله عليه وسلم في عمه العباس.

 /   وعن حجية وهو ابن عدي عن علي: "ان العباس سال النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وحجية بن عدي، قال ابو حاتم الرازي: شيخ لا يحتج بحديثه، شبيه المجهول، واخرجه ابو داود من حديث هشيم معضلا، وقال: وحديث هشيم اصح. وذكر البيهقي: ان هذا الحديث مختلف فيه، وان المرسل فيه اصح.

  AUTO باب في الزكاة تحمل من بلد الي بلد

 [: ]
 /   عن ابراهيم بن عطاء مولي عمران بن حصين عن ابيه: "ان زيادا، او بعض الامراء بعث عمران بن حصين علي الصدقة، فلما رجع قال لعمران: اين المال؟ قال: وللمال ارسلتني؟ اخذناها من حيث كنا ناخذها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووضعناها حيث كنا نضعها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب من يعطي من الصدقة، وحد الغني

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال وله ما يغنيه، جاءت يوم القيامة خموش، او خدوش، او كدوح، في وجهه، فقيل: يا رسول الله، وما الغني؟ قال: "خمسون درهما، او قيمتها من الذهب".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن، وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل هذا الحديث. وقال ابو داود: قال يحيي، يعني ابن ادم: فقال عبد الله بن عثمان لسفيان يعني الثوري: حفظي ان   شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير؟ فقال سفيان: فقد حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
 وقال الخطابي: وضعفوا الحديث للعلة التي ذكرها يحيي بن ادم. قالوا: اما ما رواه سفيان فليس فيه بيان انه اسنده، وانما قال: فقد حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، حسب.
 وحكي الامام احمد بن حنبل عن يحيي بن ادم ان الثوري قال يوما: ابو بسطام يحدث؛ يعني شعبة، هذا الحديث، عن حكيم بن جبير، قيل له: قال: حدثني زبيد عن محمد بن عبد الرحمن، ولم يزد عليه؟ قال احمد: كانه ارسله، او كره ان يحدث به، اما يعرف الرجل كلاما نحو ذا؟
 وحكي الترمذي ان سفيان صرح باسناده، فقال: سمعت زبيدا يحدث بهذا عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد. وحكاه ابن عدي ايضا، وحكي ايضا ان الثوري قال: فاخبرنا به زبيد. وهذا يدل علي ان الثوري حدث به مرتين، مرة لا يصرح فيه بالاسناد، ومرة يسنده، فتجتمع الروايات.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: لا نعلم احدا قال في هذا الحديث: زبيد: غير يحيي بن ادم، ولا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم بن جبير، وحكيم ضعيف، وسءل شعبة عن حديث حكيم؟ فقال: اخاف النار، وقد كان روي عنه قديما، وسءل يحيي بن معين: يرويه احد غير حكيم؟ فقال يحيي: نعم، يرويه يحيي بن ادم عن سفيان عن زبيد، ولا اعلم احدا يرويه الا يحيي بن ادم، وهذا وهم، لو كان كذا لحدث به النالس جميعا عن سفيان، ولكنه حديث منكر. هذا الكلام قال يحيي، او نحوه.
 وقال بظاهره احمد واسحاق وغيرهما، وراوه حدا في غني من تحرم عليه الصدقة، وابي ذلك اخرون، وضعفوا الحديث لما تقدم. وقال مالك والشافعي: لا حد للغني معلوما، وانما   يعتبر حال الانسان. وقال الشافعي: وقد يكون الرجل بالدرهم عنيا مع الكسب، ولا يعنيه الالف، مع ضعفه في نفسه، وكثرة عياله.

 /   وعن عطاء بن يسار عن رجل من بني اسد انه قال: "نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد، قال لي اهلي: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسله لنا شيءا ناكله، فجعلوا يذكرون من حاجتهم، فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدت عنده رجلا يساله، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا اجد ما اعطيك، فتولي الرجل وهو مغضب، وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يغضب علي ان لا اجد ما اعطيه، من سال منكم وله اوقية، او عدلها، فقد سال الحافا، قال الاسدي: فقلت: للقحة لنا خير من اوقية، والاوقية اربعون درهما، قال: فرجعت ولم اساله، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك شعير او زبيب، فقسم لنا منه، او كما قال، حتي اغنانا الله عز وجل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال: قال رسول الله: "من سال وله اوقية فقد الحف، فقلت: ناقتي الياقوتة، هي خير من اوقية، قال هشام يعني ابن عمار خير من اربعين درهما، فرجعت فلم اساله شيءا زاد هشام في حديثه: وكانت الاوقية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين درهما".hحسن]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن سهل بن الحنظلية قال: "قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن حصن والاقرع بن حابس، فسالاه، فامر لهما بما سالا، وامر معاوية، فكتب لهما بما سالا، فاما الاقرع فاخذ كتابه، فلفه في عمامته وانطلق، واما عيينة فاخذ كتابه واتي النبي صلي الله عليه وسلم مكانه، فقال: يا محمد، اتراني حاملا الي قومي كتابا لا ادري ما فيه، كصحيفة المتلمس؟ فاخبر معاوية بقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال وعنده ما يغنيه، فانما يستكثر من النار    وقال النفيلي في موضع اخر: من جمر جهنم، فقالوا: يا رسول الله، وما يغنيه؟ قال النفيلي في موضع اخر: وما الغني الذي لا تنبغي معه المسالة؟ قال: قدر ما يغديه ويعشيه وقال النفيلي في موضع اخر: ان يكون له شبع يوم وليلة، او ليلة ويوم".hصحيح]

 /   وعن زياد بن الحارث الصداءي قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته وذكر حديثا طويلا فاتاه رجل، فقال: اعطني من الصدقة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقة، حتي حكم فيها هو، فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك حقك".hضعيف]
 • في اسناده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، والاكلة والاكلتان، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس شيءا، ولا يفطنون به فيعطونه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () من حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة.

 /   وعن ابي سلمة عن ابي هريرة مثله قال: "ولكن المسكين المتعفف".
   وفي رواية: "ليس له ما يستغني به، الذي لا يسال، ولا يعلم بحاجته فيتصدق عليه، فذاك المحروم". ومنهم من جعل: "المحروم" من كلام الزهري.
 • واخرجه النساءي () بنحوه، وليس فيه "فذاك المحروم ".hصحيح: دون قوله: "فذاك المحروم" فانه مقطوع من كلام الزهري: ق]   /   وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: "اخبرني رجلان انهما اتيا النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، وهو يقسم الصدقة، فسالاه منها، فرفع فينا البصر وخفضه، فرانا جلدين، فقال: ان شءتما اعطيتكما، ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي".
 وفي رواية: "لذي مرة قوي".
   وفي رواية: عن عبد الله بن عمرو قال: "ان الصدقة لا تحل لقوي، ولا لذي مرة سوي".
 ولهذا قال بعضهم: لم يصح اسناده، وانما هو موقوف علي عبد الله بن عمرو.
 قال ابو داود: والاحاديث الاخر عن النبي صلي الله عليه وسلم، بعضها: "لذي مرة قوي" وبعضها: "لذي مرة سوي".
 • واخرجه الترمذي () باللفظ الاول، وقال: حديث حسن. وذكر ان شعبة لم يرفعه. هذا اخر كلامه، وفي اسناده ريحان بن يزيد. قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم الرازي: شيخ مجهول.

 /  

  AUTO باب من يجوز له اخذ الصدقة وهو غني

 [: ]
 /   عن عطاء بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحل الصدقة لغني، الا لخمسة: لغاز في سبيل الله عز وجل، او لعامل عليها، او لغارم، او لرجل اشتراها بماله، او لرجل كان له جاز مسكين فتصدق علي المسكين، فاهداها المسكين للغني".hصحيح: بما بعده]

 /   وفي رواية: عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه.



 وفي رواية عن زيد يعني ابن اسلم قال: حدثني الثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 • واخرجه ابن ماجة () مسندا. وقال ابو عمر النمري: قد وصل هذا الحديث جماعة من رواية زيد بن اسلم.

 /   وعن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله، او ابن السبيل، او جار فقير، يتصدق عليه، فيهدي لك، او يدعوك".hضعيف]
 عطية: هو ابن سعد، ابو الحسن العوفي الكوفي، لا يحتج بحديثه.

 /  

  AUTO باب، كم يعطي الرجل الواحد من الزكاة؟

 [: ]
 /   عن سهل بن ابي حثمة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وداه بماءة من ابل الصدقة. يعني: دية الانصاري الذي قتل بخيبر".hصحيح: ق, مطولا]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ()، مختصرا ومطولا، في القصة المشهور.
 وحثمة: بفتح الحاء المهملة، وسكون الثاء المثلثة، وبعدها ميم مفتوحة وتاء تانيث.
 واسم ابي حثمة: عبد الله، وقيل: عبيد الله، وقيل: عامر، وكنيته سهل: ابو محمد، وابو عبد الرحمن، وابو يحيي.

 /

  AUTO باب ما تجوز فيه المسالة

 [: ]
 /   عن سمرة وهو ابن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه، ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان، او في امر لا يجد منه بدا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ()، وقال الترمذي: حسن صحيح.



 /   وعن قبيصة بن مخارق الهلالي قال: "تحملت حمالة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة، فنامر لك بها، ثم قال: يا قبيصة، ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة، فحلت له المسالة، فسال حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله، فحلت له المسالة، فسال حتي يصيب قواما من عيش، او سدادا من عيش، ورجل اصابته فاقة، حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي من قومه: قد اصابت فلانا الفاقة فحلت له المسالة، فسال حتي يصيب قواما من عيش، او سدادا من عيش، ثم يمسك، وما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت، ياكلها صاحبها سحتا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () مختصرا.

 /   وعن انس بن مالك: "ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم يساله، فقال: اما في بيتك شء؟ قال: بلي، حلس، نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب نشرب فيه من الماء، قال: اءتني بهما، فاتاه بهما، فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: من يشتري هذين؟ قال رجل: انا اخذهما بدرهم، قال: من يزيد علي درهم؟ مرتين او ثلاثا، قال رجل: انا اخذهما بدرهمين، فاعطاهما اياه، واخذ الدرهمين، واعطاهما الانصاري، وقال: اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك، واشتر بالاخر قدوما فاءتني به، فشد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا بيده، ثم قال له: اذهب فاحتطب، وج، ولا ارينك خمسة عشر يوما، فذهب الرجل يحتطب ويبيع، فجاء وقد اصاب عشرة دراهم، فاشتري ببعضها ثوبا، وببعضها طعاما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث الاخضر بن عجلان. هذا اخر كلامه. والاخضر بن عجلان: قال يحيي بن معين: صالح، وقال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه.



  AUTO باب كراهية المسالة

 [: ]
 /   عن ابي مسلم الخولاني قال: حدثني الحبيب الامين، اما هو الي فحبيب، واما هو عندي فامين: عوف بن مالك قال: "كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة او ثمانية او تسعة، فقال: الا تبايعون رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وكنا حديث عهد ببيعة، قلنا: قد بايعناك، حتي قالها ثلاثا، وبسطنا ايدينا فبايعنا، فقال قاءل: يا رسول الله انا قد بايعناك، فعلام نبايعك؟ قال: ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وتصلوا الصلوات الخمس، وتسمعوا وتطيعوا، واسر كلمة خفية، قال: ولا تسالوا الناس شيءا، قال: فلقد كان بعض اولءك النفر يسقط سوطه، فما يسال احدا ان يناوله اياه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تكفل لي ان لا يسال الناس شيءا واتكفل له بالجنة؟ فقال ثوبان: انا، فكان لا يسال احدا شيءا".hصحيح]

 /  

  AUTO باب في الاستعفاف

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري: "ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم، حتي اذا نفد ما عنده، قال: ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد من عطاء اوسع من الصبر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().



 /   وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اصابته فاقة فانزلها بالناس، لم تسد فاقته، ومن انزلها بالله، اوشك الله له بالغني، اما بموت عاجل، او غني عاجل".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن صحيح غريب.

 /   وعن ابن الفراسي: "ان الفراسي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اسال يا رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا، وان كنت ساءلا لابد، فسل الصالحين".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). ويقال فيه: عن الفراسي، ومنهم من يقول: عن ابن الفراسي عن ابيه، كما ذكره ابو داود، وهو من بني فراس بن مالك بن كنانة، حديثه عند اهل مصر، وله حديث اخر في البحر "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" كلاهما يرويه الليث بن سعد.

 /   وعن ابن الساعدي قال: "استعملني عمر علي الصدقة، فلما فرغت منها واديتها اليه، امر لي بعمالة، فقلت: انما عملت لله، واجري علي الله، قال: خذ ما اعطيت، فاني قد عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعملني، فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اعطيت شيءا من غير ان تساله فكل وتصدق".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  ). ورواه الزهري عن الساءب بن يزيد عن حويطب بن عبد العزي عن عبد الله بن السعدي عن عمر، فاجتمع في اسناده اربعة من الصحابة، وهو احد الاحاديث التي جاءت كذلك. ووقع في حديث الليث بن سعد "ابن الساعدي" كما قدمناه، وهو عبد الله بن السعدي، ولم يكن سعديا، وانما قيل لابيه السعدي، لانه كان مسترضعا في بني سعد بن بكر، وهو قرشي عامري مالكي، من بني مالك بن حسل، واسم السعدي: عمرو بن وقدان، وقيل: قدامة بن وقدان. واما الساعدي: فنسبه الي بني ساعدة من الانصاري، من الخزرج، ولا وجه له ههنا، الا ان يكون له نزول او حلف او خءولة، او غير ذلك.



 وقوله: "فعلمني" بفتح العين الهملة، وتشديد الميم وفتحها، اي: جعل لي العمالة، وهي اجرة العمل. وفيه جواز اخذ الاجرة علي اعمال المسلمين وولايتهم الدينية والدنيوية، قيل: وليس معني الحديث في الصدقات، وانما هو في الاموال التي يقسمها الامام علي اغنياء الناس وفقراءهم، وستشهد بقوله في بعض طرقه "يتموله" وقال: الفقير لا ينبغي ان ياخذ من الصدقة ما يتخذه مالا، كان عن مسالة او عن غير مسالة.

 /   وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وهو علي المنبر، وهو يذكر الصدقة والتعفف منها والمسالة "اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة".hصحيح: ق, ورواية: "المتعففة" شاذة]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (). بهذا اللفظ "اليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة".
 وقد ذكر ابو داود عن ايوب "العليا المتعففة"، وروي عن الحسن البصري: ان السلفي الممسكة المانعة، وقد ذكر في حديث مالك بن نضلة الذي بعده "ان الايدي ثلاثة".
 وذهبت المتصوفة الي ان اليد العليا هي الاخذة، لانها ناءبة عن يد الله تعالي. وما جاء في الحديث الصحيح من التفسير مع فهم المقصد من الحث علي الصدقة اولي. فعلي التاويل الاول هي عليا بالصورة، وعلي الثاني عليا بالمعني. وفي الحديث ندب الي التعفف عن المسالة، وحض علي معالي الامور، وترك دنبها، وفيه ايضا حض علي الصدقة.
 قال ابو داود: اختلف علي ابواب عن نافع في هذا الحديث، قال عبد الوارث: "اليد العليا المتعفة"، وقال اكثرهم عن حماد بن زيد عن ايوب: "اليد العليا المنفقة" وقال: واجد يعني عن حماد بن زيد: "المتعففة".
   وعن مالك بن نضلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايدي ثلاثة، فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي، فاعط الفضل، ولا تعجز عن نفسك".hصحيح]   /  

  AUTO باب الصدقة علي بني هاشم

 [: ]
 /   عن ابي رافع وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي الصدقة من بني مخزوم، فقال لابي رافع: اصحبني، فانك تصيب منها، قال: حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاساله، فاتاه فساله، فقال: مولي القوم من انفسهم وانا لا تحل لنا الصدقة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وهذا الرجل الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الارقم بن ابي الارقم القرشي المخزومي، كان من المهاجرين الاولين، وكنيته ابو عبد الله، وهو الذي استخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في داره بمكة في اسفل الصفا، حتي كملوا اربعين رجلا، اخرهم عمر بن الخطاب، وهي التي تعرف بالخيزران. وابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه ابراهيم، وقيل: اسلم، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز.

 /   وعن قتادة عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمر بالتمرة العاءرة، فما يمنعه من اخذها الا مخافة ان تكون صدقة".hصحيح]

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد تمرة، فقال: لولا اني اخاف ان تكون صدقة لاكلتها".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والبخاري ().

 /   وعن ابن عباس قال: "بعثني ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم في ابل اعطاها اياه من الصدقة".hصحيح]
 وفي رواية: "اتي ببدلها".
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة).

  AUTO باب الفقير يهدي للغني من الصدقة

 [: ]   /   عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلحم، قال: ما هذا؟ قالوا: شء تصدق به علي بريرة، قال: هو لهاهدقة، ولنا هدية".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب من تصدق بصدقة ثم ورثها

 [: ]
 /   عن عبد الله بن بريدة عن ابيه: "ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت، وتركت تلك الوليدة، قال: قد وجب اجرك، ورجعت اليك في الميراث".hصحيح: م, بزيادة قضيتين اخريين]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في حقوق المال

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عارية الدلو والقدر".hحسن]

 /   وعن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من صاحب كنز لا يءدي حقه الا جعله الله يوم القيامة يحمي عليها في نار جهنم، فتكوي بها جبهته وجنبه وظهره، حتي يقضي الله بين عباده، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله، اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب غنم لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت، فيبطح لها بقاع قرقر، فتنطحه بقرونها، وتطءه باظلافها، ليس فيها عقصاء ولا جلحاء، كلما مضت اخراها ردت عليه اولاها، حتي يحكم الله بين عباده، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله، اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب ابل لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت فيبطح لها بقاع قرقر، فتطءه باخفافها، كلما مضت اخراها ردت عليه اولاها، حتي يحكم الله تعالي بين عباده،   في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله، اما الي الجنة واما الي النار".hصحيح: م, خ مختصرا]

 / وفي رواية: قال في قصة الابل: "من حقها حلبها يوم وردها".
 • واخرجه مسلم (/ ) واخرجه البخاري () و () والنساءي () مختصرا بنحوه من حديث الاعرج عن ابي هريرة، وابن ماجة مختصرا ().

 /   وعن ابي عمر الغداني عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو هذه القصة فقال له يعني: لابي هريرة: "فما حق الابل؟ قال تعطي الكريمة، وتمنح الغزيرة، وتفقر الظهر، وتطرق الفعل، وتسقي اللبن".hحسن بما بعده]
 • واخرجه النساءي () مطولا.

 /   وعن عبيد بن عمير قال: "قال رجل: يا رسول الله، ما حق الابل؟ فذكر نحوه زاد: واعارة دلوها".hصحيح: م, جابر]
 • اخرجه مسلم (/ ).
 وهذا مرسل، عبيد بن عمير: ولد في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمع من عمر بن الخطاب وغيره، معدود من كبار التابعين، ولابيه صحبة.

 /   وعن جابر بن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر من كل جاد عشرة اوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين".hصحيح]

 /   وعن ابي سعيد الخدري قال: "بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، اذ جاء رجل علي ناقة له، فجعل يصرفها يمينا وشمالا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان عنده فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان عنده فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له، حتي ظننا انه لا حق لاحد منا في الفضل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().



 /   وعن ابن عباس قال: "لما نزلت هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: ] قال: كبر ذلك علي المسلمين. فقال عمر: انا افرج عنكم، فانطلقوا، فقال: يا نبي الله، انه كبر علي اصحابك هذه الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم، وانما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم، قال: فكبر عمر، ثم قال له: الا اخبرك بخير ما يكنز؟ المراة الصالحة، اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته".hضعيف]

 /  

  AUTO باب حق الساءل

 [: ]
 /   عن حسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للساءل حق، وان جاء علي فرس".hضعيف]
 • في اسناده: يعلي بن ابي يحيي، سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: مجهول. وقال ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن: قد روي من وجوه صحاح حضور الحسين بن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولعبه بين يديه وتقبيله اياه، فاما الرواية التي تاتي عن الحسين بن علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلها مراسيل، وقال ابو القاسم البغوي نحوا من ذلك. وقال ابو عبد الله محمد بن يحيي بن الحداء: سمع النبي صلي الله عليه وسلم وراه، ولم يكن بينه وبين اخيه الحسن الا طهر واحد.

 /   وعن ام بجيد ويقال: اسمها حواء بنت يزيد بن السكن وكانت ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها قالت له: يا رسول الله، ان المسكين ليقوم علي بابي، فما اجد له شيءا اعطيه اياه؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لم تجدي له شيءا تعطينه اياه الا ظلفا محرقا فادفعيه اليه".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب الصدقة علي اهل الذمة

 [: ]   /   عن اسماء وهي ابنة ابي بكر الصديق قالت: "قدمت علي امي راغبة في عهد قريش، وهي راغمة مشركة، فقلت: يا رسول الله، ان امي قدمت علي وهي راغمة مشركة، افاصلها؟ قال: نعم، فصلي امك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و (). قيل: هي امها من الرضاعة، وقيل: بل هي التي ولدتها، وهي قتيلة، ويقال: قتلة، بنت عبد العزي القرشية العامرية، وهي بضم القاف وفتح التاء ثالث الحروف وسكون الياء اخر الحروف.

  AUTO باب ما لا يجوز منعه

 [: ]
 /   عن بهيسة وهي الفزارية عن ابيها قالت: "استاذن ابي النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل بينه وبين قميصه، فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا رسول الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء، قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح، قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: ان تفعل الخير خير لك".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة). وبهيسة: بضم الباء الموحدة وفتح الهاء وسكون الياء اخر الحروف وبعدها سين مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

  AUTO باب المسالة في المساجد

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا؟ فقال ابو بكر: دخلت المسجد، فاذا انا بساءل يسال، فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن، فاخذتها، فدفعتها اليه".hضعيف: وهو صحيح دون قصة الساءل: م ]
 • قال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن عبد الرحمن بن ابي بكر الا بهذا الاسناد، وذكر انه روي مرسلا. وقد اخرجه مسلم (/ ) في صحيحه، والنساءي (  فضاءل) في سننه، من حديث ابي حازم سلمان الاشجعي عن ابي هريرة بنحوه اتم منه.

  AUTO باب كراهية المسالة بوجه الله عز وجل

 [: ]   /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسال بوجه الله الا الجنة".hضعيف]
 • في اسناده سليمان بن معاذ، قال الدارقطني: سليمان بن معاذ هو سليمان بن قرم. وذكر ابو احمد بن عدي هذا الحديث في ترجمة سليمان بن قرم، وقال: هذا الحديث لا اعرفه من محمد بن المنكدر الا من رواية سليمان بن قرم، وعن سليمان يعقوب بن اسحاق الحضرمي، وعن يعقوب احمد بن عمرو العصفري. هذا اخر كلامه، وهذا الاسناد هو الذي اخرجه ابو داود في سننه به، واحمد بن عمرو العصفري: هو ابو العباس القلوري الذي روي عنه ابو داود هذا الحديث. وسليمان بن قرم تكلم فيه غير واحد.

  AUTO باب عطية من سال بالله عز وجل

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له، حتي تروا انكم قد كافاتموه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب الرجل يخرج من ماله

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: "كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاء رجل بمثل بيضة من ذهب، فقال: يا رسول الله، اصبت هذه من معدن، فخذها فهي صدقة، ما املك غيرها، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اتاه من قبل ركنه الايمن، فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم اتاه من قبل ركنه الايسر، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه من خلفه، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحذفه بها، فلو اصابته لاوجعته، او لعقرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي احدكم بما يملك فيقول هذه صدقة، ثم يقعد يستكف الناس، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني".hضعيف: انما يصح منه جملة: "خير الصدقة. . . "]   وفي رواية: "خذ عنا مالك، لا حاجة لنا به"hضعيف]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق. وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن ابي سعيد الخدري قال: "دخل رجل المسجد، فامر النبي صلي الله عليه وسلم الناس ان يطرحوا ثيابا، فطرحوا، فامر له منها بثوبين، ثم حث علي الصدقة، فجاء فطرح احد الثوبين، فصاح به، وقال: خذ ثوبك".hحسن]
 • واخرجه النساءي () اتم منه. وفي اسناده محمد بن عجلان، وقد وثقه بعضهم، وتكلم فيه بعضهم. وقد اخرجه الترمذي بهذا الاسناد، بقصة دخول المسجد والامام يخطب، ولم يذكر فيه قصة الثوبين، وقال: حسن صحيح.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان خير الصدقة ما ترك غني، او تصدق به عن ظهر غني، وابدا بمن تعول".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () و () بنحوه. واخرجه مسلم () مختصرا، والنساءي () من حديث حكيم بن حزام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب في الرخصة في ذلك

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "انه قال: يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل، وابدا بمن تعول".hصحيح]

 /   وعن عمر بن الخطاب قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر، ان سبقته يوما، فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قلت: مثله، قال: واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله، قلت: لا اسابقك الي شء ابدا".hحسن]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: صحيح.



  AUTO باب في فضل سقي الماء

 [: ]
 /   عن سعيد وهو ابن المسيب: "ان سعدا وهو ابن عبادة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الصدقة اعجب اليك؟ قال: الماء".hحسن]
 • وفي رواية، عن سعيد بن المسيب، والحسن، عن سعيد بن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
 واخرجه الترمذي () والنساءي () وانظر ما بعده.

 /   وفي رواية: عن ابي اسحاق يعني السبيعي عن رجل، عن سعد بن عبادة، انه قال: "يا رسول الله، ان ام سعد ماتت، فاي الصدقة افضل؟ قال: الماء، قال: فحفر بءرا، وقال: هذه لام سعد".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة () والنساءي () و () انظر ما قبله. بنحوه من حديث ابن المسيب، وهو منقطع، فان سعيد بن المسيب والحسن البصري لم يدركا سعد بن عبادة، فان مولد سعيد بن المسيب سنة خمس عشرة، ومولد الحسن البصري: سنة احدي وعشرين، وتوفي سعد بن عبادة بالشام سنة خمس عشرة، وقيل: سنة اربع عشرة، وقيل: سنة احدي عشرة، فكيف يدركانه؟ !

 /   عن ابي سعيد وهو الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله عز وجل من الرحيق المختوم".hضعيف]
 • اخرجه الترمذي ().
 في اسناده ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن المعروف بالدالاني، وقد اثني عليه غير واحد وتكلم فيه غير واحد. وقد تقدم الكلام عليه.

  AUTO باب في المنيحة

 [: ]   /   عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربعون خصلة اعلاهن مييحة العنز، ما يعمل رجل بخصلة منها رجاء ثوابها، وتصديق موعودها، الا ادخله الله بها الجنة"، وفي حديث مسدد: قال حسان يعني ابن عطية: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن الطريق، ونحوه، فما استطعنا ان نبلغ خمس عشرة خصلة.hصحيح: خ]
 • اخرجه البخاري ().

  AUTO باب اجر الخازن

 [: ]
 /   عن ابي موسي وهو عبد الله بن قيس الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الخازن الامين الذي يعطي ما امر به كاملا موفرا طيبة به نفسه، حتي يدفعه الي الذي امر له به: احد المتصدقين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب المراة تصدق من بيت زوجها

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انفقت المراة من بيت زوجها عير مفسدة، كان لها اجر ما انفقت، ولزوجها اجر ما اكتسب، ولخازنه مثل ذلك، لا ينقص بعضهم اجر بعض".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () و () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة ().

 /   وعن سعد وهو ابن ابي وقاص قال: "لما بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء، قامت امراة جليلة، كانها من نساء مضر، فقالت: يا نبي الله، انا كل علي اباءنا وابناءنا قال ابو داود: واري فيه: وازواجنا فما يحل لنا من اموالهم؟ فقال: الرطب تاكلنه وتهدينه".hضعيف]   • قال ابو داود: الرطب: الخبز والبقل والرطب.

 /   وعن همام عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره فلها نصف اجره".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن عطاء، عن ابي هريرة: "في المراة تصدق من بيت زوجها؟ قال: لا، الا من قوتها، والاجر بينهما، ولا يحل لها ان تصدق من مال زوجها الا باذنه"hصحيح موقوف]

 /  

  AUTO باب في صلة الرحم

 [: ]
 /   عن انس قال: "لما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قال ابو طلحة: يا رسول الله، اري ربنا يسالنا من اموالنا، فاني اشهدك اني قد جعلت ارضي باريحاء له، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلها في قرابتك، فقسمها بين حسان بن ثابت وابي بن كعب".hصحيح: م, خ، نحوه]
 قال ابو داود: بلغني عن الانصاري، محمد بن عبد الله، قال: ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، يجتمعان الي حرام، وهو الاب الثالث، وابي بن كعب بن قيس بن عتيك بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، فعمرو: يجمع حسان وابا طلحة وابيا، قال الانصاري: بين ابي وابي طلحة ستة اباء.
 • واخرجه مسلم والنساءي، وليس في حديثهما كلام الانصاري، واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () والترمذي () من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك، اتم منه.



 /   وعن سليمان بن يسار عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "كان لي جارية، فاعتقتها، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فقال: اجرك الله، اما انك لو كنت اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي، واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري العلمية) من حديث كريب عن ميمونة.

 /   عن ابي هريرة قال: "امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصدقة، فقال رجل: يا رسول الله، عندي دينار، فقال: تصدق به علي نفسك، قال: عندي اخر، قال: تصدق به علي ولدك، قال: عندي اخر، قال: تصدق به علي زوجتك او زوجك، قال: عندي اخر، قال: تصدق به علي خادمك، قال: عندي اخر، قال: انت ابصر".hحسن]
 • واخرجه النساءي (). في اسناده محمد بن عجلان، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت".hحسن]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة). واخرج مسلم () في الصحيح من حديث خيثمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته".

 /   وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يبسط عليه في رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري الرسالة).



 /   وعن ابي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تعالي: انا الرحمن، وهي الرحم، شققت لها اسما من اسمي، من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حديث صحيح. وفي تصحيحه نظر، فان يحيي بن معين قال: ابو سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من ابيه شيءا، وذكر غيره ان ابا سلمة واخاه لهما سماع من ابيهما. واخرجه ابو داود من حديث معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن رداد الليثي عن عبد الرحمن بن عوف، واشار اليه الترمذي، وحكي عن البخاري انه قال: وحديث معمر خطا. وقد اخرج البخاري (، ، ، ، ) ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري الرسالة) من حديث سعيد بن يسار، وابي الحباب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق الخلق، حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم، فقالت: هذا مقام العاءذ من القطيعة، قال: نعم، اما ترضين اني اصل من وصلك، واقطع من قطعك؟ قال: بلي، قال: فذاك لك" الحديث.

 /   وعن جبير بن مطعم، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخل الجنة قاطع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (). وقال سفيان بن عيينة: يعني قاطع رحم.

 /   وعن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي ().

 /  

  AUTO باب في الشح

 [: ]   /   عن عبد الله بن عمرو قال: "خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اياكم
 والشح، فانما هلك من كان قبلكم بالشح: امرهم بالبخل، فبخلوا، وامرهم بالقطيعة، فقطعوا، وامرهم بالفجور، ففجروا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (×).

 /   وعن عبد الله بن ابي مليكة قال: حدثتني اسماء بنت ابي بكر قالت: "قلت: يا رسول الله، ما لي شء الا ما ادخل علي الزبير بيته، افاعطي منه؟ قال: اعطي ولا توكي، فيوكي عليك".hصحيح: ق]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و (). واخرجه البخاري () و () ومسلم () من حديث ابن ابي مليكة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن اسماء، مختصرا ومطولا، بنحوه.

 /   وعن عاءشة: انها ذكرت عدة من مساكين قال ابو داود: وقال غيره: او عدة من صدقة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطي، ولا تحصي، فيحصي عليك".hصحيح]
 • وقد اخرج البخاري () ومسلم () والنساءي () قوله صلي الله عليه وسلم: "ولا تحصي فيحصي الله عليك" من رواية اسماء بنت ابي بكر الصديق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.



  

  AUTO كتاب اللقطة

 [: ]
 /   عن سويد بن غفلة قال: "غزوت مع زيد بن صوحان، وسلمان بن ربيعة، فوجدت سوطا، فقالا لي: اطرحه، فقلت: لا، ولكن ان وجدت صاحبه، والا استمتعت به، فحججت، فمررت علي المدينة، فسالت ابي بن كعب، فقال: وجدت صرة فيها ماءة دينار، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: عرفها حولا، فعرفتها حولا، ثم اتيته فقال: عرفها حولا، فعرفتها حولا، ثم اتيته. فقال: عرفها حولا، فعرفتها حولا، ثم اتيته فقلت: لم اجد من يعرفها، فقال: احفظ عددها ووكاءها ووعاءها، فان جاء صاحبها، والا فاستمتع بها، وقال: ولا ادري، اثلاثا قال: عرفها، او مرة واحدة".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية قال: "عرفها حولا، وقال: ثلاث مرار، قال: فلا ادري، قال له ذلك في سنة او في ثلاث سنين".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: قال في التعريف: "قال عامين، او ثلاثة، وقال: اعرف عددها ووكاءها زاد فان جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها فادفعها اليه".hصحيح: والمعتمد التعريف سنة واحدة كما في حديث زيد بن خالد الاتي]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (×) مختصرا ومطولا بنحوه، وليس في حديث البخاري ومسلم "فعرف عددها ووعاءها ووكاءها"، وفي حديث الترمذي: "فاذا جاء طالبها فاخبرك بعدتها ووعاءها ووكاءها فادفعها اليه"، وفي حديث النساءي: "فان جاء احد يخبر بعددها ووعاءها ووكاءها، فاعطها اياه".

 /   وعن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني: "ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة؟ فقال: عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها، ثم استنفق بها، فان جاء ربها فادها اليه، فقال: يا رسول الله، فضالة الغنم؟ فقال: خذها، فانما هي لك، او   لاخيك، او للذءب، قال: يا رسول الله، فضالة الابل؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي احمرت وجنتاه، او احمر وجهه، وقال: "ما لك ولها؟ ! معها حذاءها وسقاءها، حتي ياتيها ربها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () والترمذي ().

 /   وفي رواية: "ترد الماء وتاكل الشجر"، وقال في اللقطة: "فان جاء صاحبها والا فشانك بها".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة؟ فقال: عرفها سنة، فان جاء باغيها فادها اليه، والا فاعرف عفاصها ووكاءها، ثم كلها، فان جاء باكيها، فادها اليه".hصحيح: م, وفي اسناده زيادة: عن ابي النضر عن بسر وهو الصواب]
 وفي رواية لحماد بن سلمة، زاد فيها: "فان جاء باغيها فعرف عفاصها وعددها، فادفعها اليه.
 • قال ابو داود: وهذه الزيادة التي زاد حماد بن سلمة "ان جاء صاحبها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها اليه"، ليست بمحفوظة. وحديث عقبة بن سويد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا، قال: "عرفها سنة"، وحديث عمر بن الخطاب ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عرفها سنة".
 هذا اخر كلامه. وهذه الزيادة قد اخرجها مسلم (/ ) في صحيحه، وابن ماجة () من حديث حماد بن سلمة. وقد اخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية) من حديث سفيان الثوري، وزيد بن ابي انيسة، وحماد بن سلمة، ذكروا   هذه الزيادة، فقد تبين ان حماد بن سلمة لم ينفرد بالزيادة، فقد تابعه عليها من ذكرناه، والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عياض بن حمار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجد لقطة فليشهد ذا عدل، او ذوي عدل، ولا يكتم ولا يغيب، فان وجد صاحبها فليردها عليه، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة (). وحمار: بكسر الحاء المهملة وميم مفتوحة، وبعد الالف راء مهملة.

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه يشل عن الثمر المعلق؟ فقال: من اصاب بفيه من ذي حاجة، غير متخذ خبنة، فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه، فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع، وذكر في ضالة الغنم الابل كما ذكره غيره، قال: وسءل عن اللقطة؟ فقال: ما كان منها في طريق الميتاء او القرية الجامعة، فعرفها سنة، فان جاء طالبها فادفعها اليه، وان لم يات فهي لك، وما كان في الخراب يعني ففيها وفي الركاز الخمس".hحسن]

 /   وفي رواية: قال في ضالة الغنم: "لك او لاخيك او للذءب، خذها قط".hحسن]
 وفي رواية: قال: "فخذها".

 /   وفي رواية: قال في ضالة الشاء: "فاجمعها، حتي ياتيها باغيها".hحسن]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ()، مختصرا ومطولا، ومنهم من قال: عن عبد الله بن عمرو، ومنهم من قال: عن جده، ولم يسمه. وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعن رجل عن ابي سعيد وهو الخدري: "ان علي بن ابي طالب وجد دينارا، فاتي به فاطمة، فسالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: هو رزق الله، فاكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكل علي وفاطمة، فلما كان بعد ذلك اتته امراة تنشد الدينار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، اد الدينار".hحسن]
 • في اسناده رجل مجهول.

 /   وعن بلال بن يحيي العبسي عن علي: "انه التقط دينارا، فاشتري به دقيقا، فعرفه صاحب الدقيق، فرد عليه الدينار، فاخذه علي وقطع منه قيراطين، فاشتري به لحما".hصحيح]
 • بلال بن يحيي العبسي: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل، وعن عمر بن الخطاب. وهو مشهور بالرواية عن حذيفة، وقيل فيه: عنه: بلغني عن حذيفة، وفي سماعه من علي نظر.

 /   وعن سهل بن سعد: "ان علي بن ابي طالب دخل علي فاطمة، وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع، فخرج علي، فوجد دينارا بالسوق، فجاء الي فاطمة، فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان اليهودي، فخذ دقيقا، فجاء اليهودي فاشتري به دقيقا، فقال اليهودي: انت ختن هذا الذي يزعم انه رسول الله؟ قال: نعم، قال: فخذ دينارك، ولك الدقيق، فخرج علي حتي جاء به فاطمة، فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان الجزار، فخذ لنا بدرهم لحما، فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاء به، فعجنت، ونصبت وخبزت، وارسلت الي ابيها، فجاءهم، فقالت: يا رسول الله، اذكر لك، فان رايته حلالا اكلناه واكلت معنا، من شانه كذا وكذا، فقال: كلوا باسم الله، فاكلوا، فبينا هم مكانهم اذا   غلام ينشد الله والاسلام الدينار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعي له، فساله، فقال: سقط مني في السوق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا علي، اذهب الي الجزار، فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك: ارسل الي بالدينار، ودرهمك علي، فارسل به، فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه".hحسن]
 في اسناده موسي بن يعقوب الزمعي المديني، كنيته ابو محمد، قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابن عدي: وهو عندي لا باس به ولا برواياته، وقال ابو عبد الرحمن النساءي: ليس بالقوي. وفي رواية الامام الشافعي: "انه امره ان يعرفه فلم يعترف، فامره ان ياكله".
 وذكر البيهقي حديث علي رضي الله عنه من رواية ابي سعيد، وسهل بن سعد، وفيهما ان عليا انفقه في احال ولم تمض مدة. وقال: والاحاديث في اشتراط المدة في التعريف اكثر واصح اسنادا من هاتين الروايتين، ولعله انما انفقه قبل مضي مدة التعريف للضرورة، وفي حديثهما ما دل عليها. والله اعلم. هذا اخر كلامه.
 وقال غيره: في حديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامره بتعريفه، قال: وفيه اشكال، اذا ما صار احد الي اسقاط اصل التعريف، ولعل تاويله ان التعريف ليس له صيغة يعتد به، فمراجعته لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملا الخلق اعلان به، فهذا يءيد الاكتفاء بالتعريف مرة واحدة. هذا اخر كلامه.
 وقد ذكرنا ان في رواية الامام الشافعي: "انه امره ان يعرفه" وذكر بعضهم ان القليل في اللقطة مقدر بدينار فما دونه، واحتج بحديث علي. وذكر بعضهم ايضا انه لا يجب تعريف القليل، لحديث علي.

 /   وعن جابر بن عبد الله قال: "رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل، واشباهه، يلتقطه الرجل، ينتفع به".hضعيف]
 • وذكر ان بعضهم رواه. ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم. وفي اسناده المغيرة بن زياد، وقد تكلم فيه غير واحد.



 /   وعن عكرمة، احسبه عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في ضالة الابل المكتومة: غرامتها ومثلها معها".hصحيح]
 • لم يجزم عكرمة بسماعه من ابي هريرة، فهو مرسل.

 /   وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج"، قال ابن وهب: يعني في لقطة الحاج: يتركها حتي يجدها صاحبها.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري العلمية)، وليس فيه كلام ابن وهب. وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لا تحل لقطتها الا لمنشد". والصحيح: انه اذا وجد لقطة في الحرم، لم يجز له ان ياخذها الا للحفظ علي صاحبها، وليعرفها ابدا، بخلاف لقطة ساءر البلاد، فانه يجوز التقاطها للتملك. ومنهم من قال: ان حكم لقطة مكة حكم لقطة ساءر البلاد.

 /   وعن المنذر بن جرير قال: "كنت مع جرير بالبوازيج فجاء الراعي بالبقر، وفيها بقرة ليست منها، فقال له جرير: ما هذه؟ قال: لحقت بالبقر، لا ندري لمن هي، فقال جرير: اخرجوه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا ياوي الضالة الا ضال".hصحيح المرفوع منه]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة (). وقد اخرج مسلم في صحيحه (/ ) من حديث زيد بن خالد الجهني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اوي ضالة فهو ضال، ما لم يعرفها".
 واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة)، ولفظه: "من اخذ لقطة فهو ضال، ما لم يعرفها".



   اول

  AUTO كتاب المناسك

  AUTO باب فرض الحج

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان الاقرع بن حابس سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، الحج في كل سنة، او مرة واحدة؟ قال: بل مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). في اسناده سفيان بن حسين صاحب الزهري، وقد تكلم فيه يحيي بن معين وغيره، غير انه قد تابعه عليه سليمان بن كثير وغيره، فرووه عن الزهري كما رواه. وقد اخرج مسلم في صحيحه () من حديث ابي هريرة قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايها الناس، قد فرض الله عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: كل عام يا رسول الله؟ فسكت، حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قلت: نعم، لو جبت، ولما استطعتم" الحديث.
 • واخرجه النساءي () ايضا.

 /   وعن ابن لابي واقد الليثي عن ابيه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لازواجه، في حجة الوداع: هذ، ثم ظهور المحصر".hصحيح]
 • ابن ابي واقد هذا اسمه واقد، جاء ذلك مبينا. وواقد هذا شبيه بالمجهول.

 /  

  AUTO باب في المراة تحج بغير محرم

 [: ]
 /   عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو حرمة منها".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي (). في حديث البخاري والترمذي "يوم وليلة".



  CHECK باب لا صرورة في الاسلام

 /   وعن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر يوما وليلة"، فذكر معناه.hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) وابن ماجة (). واخرجه البخاري ()، متابعة، انظر ما قبله.

 /   وفي رواية لابي داود نحوه، الا انه قال: "بريدا". [شاذ]

 /   عن ابي صالح وهو ذكوان عن ابي سعيد وهو الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا فوق ثلاثة ايام فصاعدا، الا ومعها ابوها، او اخوها، او زوجها، او ابنها، او ذو محرم منها".hصحيح: م، خ مختصرا]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة (). واخرجه البخاري () بذكر "يومين" بدل "فوق ثلاثة ايام" ومسلم (/ ) من حديث قزعة بن يحيي عن ابي سعيد، بنحوه.

 /   وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسافر المراة ثلاثا، الا ومعها ذو محرم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().
   وعنه: انه كان يردف مولاة له، يقال لها صفية، تسافر معه الي مكة.

 /   باب لا صرورة [في الاسلام] [: ]
 /   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صرورة في الاسلام".hضعيف]
 • في اسناده عمر بن عطاء، وهو ابن وران المكي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.



  AUTO 

  AUTO باب

 التجارة في الحج

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "كانوا يحجون ولا يتزودون، [قال ابو مسعود: كان اهل اليمن، او ناس من اهل اليمن، يحجون ولا يتزودون] ويقولون: نحن المتوكلون، فانزل الله سبحانه: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي ()} [البقرة: ] الاية".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (  التفسير).

 /   وعنه قال: قرا هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم ()} [البقرة: ] قال: "كانوا لا يتجرون بمني، فامروا بالتجارة اذا افاضوا من عرفات".hصحيح]
 • في اسناده يزيد بن ابي زياد، وقد تكلم فيه جماعة من الاءمة، واخرج له مسلم في متابعة.

  AUTO باب

 [: ]

 /   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اراد الحج فليتعجل".hحسن]
 • اخرجه ابن ماجة ().
 فيه: مهران، ابو صفوان. قال ابو زرعة الرازي: لا اعرفه الا في هذا الحديث.

  AUTO 

  AUTO باب

 الكراء

 [: ]
 /   عن ابي امامة التيمي، قال: "كنت رجلا اكري في هذا الوجه، وكان ناس يقولون: لي انه ليس لك حج، فلقيت ابن عمر، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، اني رجل اكري في هذا الوجه، وان ناسا يقولون: انه ليس لك حج؟ فقال ابن عمر: اليس تحرم وتلبي، وتطوف بالبيت، وتفيض من عرفات، وترمي الجمار؟ قال: قلت: بلي، قال: فان لك حجا، جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن مثل ما سالتني عنه، فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يجبه،   حتي نزلت هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم ()} [البقرة: ]، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقرا عليه هذه الاية، وقال: لك حج".hصحيح]
 • ابو امامة هذا لا يعرف اسمه، روي عنه العلاء بن المسيب، والحسن بن عمرو الفقيمي، وقال ابو زرعة الرازي: كوفي لا باس به.

 /   وعن عبيد بن عمير عن ابن عباس: "ان الناس في اول الحج كانوا يتبايعون بمني، وعرفة، وسوق ذي المجاز، ومواسم الحج، فخافوا البيع وهم حرم، فانزل الله سبحانه: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم ()} [البقرة: ] في مواسم الحج" قال: فحدثني عبيد بن عمير انه كان يقرءها في المصحف.hصحيح]
 • اخرجه البخاري () و ().

 /   وفي رواية: "ان الناس في اول ما كان الحج كانوا يبيعون".hصحيح لما قبله]
 • الحديث الاول رواه ابن ابي ذءب عن عطاء بن ابي رباح عن عبيد بن عمير عن ابن عباس، والثاني رواه ابن ابي ذءب عن عبيد بن عمير. قال احمد بن صالح كلاما معناه انه مولي ابن عباس عن عبد الله بن عباس. قال الحافظ ابو القاسم الدمشقي: المحفوظ رواية عطاء عن عبيد الليثي المكي، فاما عبيد بن عمير مولي ابن عباس فغير مشعور، ولم يدرك ابن ابي ذءب عبيد بن عمير الليثي، فلعلهما اثنان رويا الحديث، ان صح قول ابن صالح.

 /  

  AUTO باب في الصبي يحج

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالروحاء، فلقي ركبا، فسلم عليهم، فقال: من القوم؟ فقالوا: المسلمون، فقالوا: فمن انتم؟ قالوا: رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففزعت امراة، فاخذت بعضد صبي، فاخرجته من محفتها فقالت: يا رسول الله، هل لهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والنساءي (  ).

 /  

  AUTO باب في المواقيت

 [: ]
 /   عن ابن عمر، قال: "وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، وبلغني: انه وقت لاهل اليمن يلملم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والنساءي () و () و () والترمذي ().

 /   وعن ابن عباس قال: "وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمعناه، قال: ولاهل اليمن يلملم، وفي رواية: الملم، قال: فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن، ممن كان يريد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك، قال ابن طاوس: من حيث انشا، قال: وكذلك، حتي اهل مكة يهلون منها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () و ().

 /   عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). واخرج مسلم (/ ) من حديث ابي الزبير: "انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن المهل؟ فقال: سمعت احسبه رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وفيه: مهل العراق من ذات عرق".
 • واخرجه ابن ماجة () من حديث ابراهيم بن يزيد الخوزي عن ابي الزبير عن جابر قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فذكره جازما به، غير ان ابراهيم هذا لا يحتج بحديثه.



 وفي صحيح البخاري (): "ان عمر بن الخطاب حد لهم ذات عرق" وكان الامام احمد بن جنبل ينكر هذا الحديث مع غيره علي افلح بن حميد، اعني حديث عاءشة في ذات عرق.

 /   وعن ابن عباس قال: "وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق العقيق".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: هذا حديث حسن. هذا اخر كلامه. وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وهو ضعيف، وذكر البيهقي انه تفرد به.

 /   وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، او وجبت له الجنة شك عبد الله ايتهما قال".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة () و ()، ولفظه: "من اهل بعمرة من بيت المقدس غفر له".
 وفي رواية: "ومن اهل بعمرة من بيت المقدس كانت كفارة لما قبلها من الذنوب"
 وقد اختلف الرواة في متنه واسناده اختلافا كثيرا.

 /   وعن الحارث بن عمرو السهمي قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بمني، او بعرفات، وقد اطاف به الناس، قال: فتجء الاعراب، فاذا راوا وجهه قالوا: هذا وجة مبارك، قال: ووقت ذات عرق لاهل العراق".hحسن]
 • واخرجه النساءي (×). وقال البيهقي (المعرفة والاثار: "/ "): وفي اسناده من هو غير معروف.



 /

  AUTO باب الحاءض تهل بالحج

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان تغتسل وتهل"، hصحيح]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحاءض والنفساء اذا اتتا علي الوقت تغتسلان وتحرمان، وتقضيان المناسك كلها، غير الطواف بالبيت".
 وفي رواية: "حتي تطهر".
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: غريب من هذا الوجه. هذا اخر كلامه. وفي اسناده خصيف، وهو ابن عبد الرحمن الحراني، كنيته ابو عون. وقد ضعفه غير واحد.

 /  

  AUTO باب الطيب عند الاحرام

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولاحلاله قبل ان يطوف بالبيت".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعنها قالت: "كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو محرم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ) وابن ماجة () و ().

 /  

  AUTO باب التلبيد

 [: ]
 /   عن سالم يعني ابن عبد الله عن ابيه قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يهل ملبدا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لبد راسه بالعسل".hضعيف]

 /  

  AUTO باب في الهدي

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي عام الحديبية، في هدايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، جملا كان لابي جهل، في راسه برة فضة قال ابن منهال: برة من ذهب زاد النفيلي يغيظ بذلك المشركين".hحسن بلفظ: "فضة"]
 • في اسناده ايضا محمد بن اسحاق.
 اخرجه ابن ماجة () بلفظ: "برته من فضة".

 /  

  AUTO باب في هدي البقر

 [: ]
 /   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر عن ال محمد في حجة الوداع بقرة واحدة".hصحيح: ق نحوه]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () و () والبخاري () ومسلم (/ ) و () ولم يذكروا التقييد ببقرة واحدة.

 /   وعن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة ().

  AUTO باب في الاشعار

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنة فاشعرها من صفحة سنامها الايمن، ثم سلت الدم عنها، وقلدها بنعلين، ثم اتي براحلته، فلما قعد عليها واستوت به علي البيداء، اهل بالحج".hصحيح: م]   /   وفي رواية: "ثم سلت الدم بيده".
   وفي رواية: "سلت الدم عنها باصبعه".hصحيح: م]
 قال ابو داود: هذا من سنن اهل البصرة [الذي] تفردوا به.
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و () و () و () وابن ماجة ().

 /   وعن المسور بن مخرمة ومروان انهما قالا: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، واشعره واحرم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () و () والنساءي () كلاهما بلفظ: "واحرم بالعمرة".

 /   وعن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي غنما مقلدة".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري (  ) ومسلم () والنساءي () و () و () وابن ماجة () بنحوه، والترمذي () و ().

  AUTO باب تبديل الهدي

 [: ]
 /   عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: "اهدي عمر بن الخطاب بختيا فاعطي بها ثلاثماءة دينار، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اهديت بخيتا فاعطيت بها ثلاثماءة دينار، افابيعها واشتري بثمنها بدنا؟ قال: لا، انحرها اياها".hضعيف]
 • قال البخاري: لا نعرف للجهم سماعا بن سالم.

 /  

  AUTO باب من بعث بهديه واقام

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "فتلت قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهدي من المدينة، فافتل قلاءد هديه، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () و () و () وابن ماجة () و ().

 /   وعنها قالت: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالهدي، فانا فتلت قلاءدها بيدي، من عهن كان عندنا، ثم اصبح فينا حلالا، ياتي ما ياتي الرجل من اهله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /  

  AUTO باب في ركوب البدن

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها، قال: انها بدنة، فقال: اركبها، ويلك في الثانية، او في الثالثة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي الزبير قال: "سالت جابر بن عبد الله عن ركوب الهدي؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها، حتي تجد ظهرا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().



 /  

  AUTO باب في الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ

 [: ]
 /   عن ناجية الاسلمي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بهدي، فقال: ان عطب فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خل بينه وبين الناس".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث ناجية حديث حسن صحيح.

 /   وعن ابن عباس قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فلانا الاسلمي، وبعث معه بثمان عشرة بدنة، فقال: ارايت ان ازحف علي منها شء؟ قال: تنحرها ثم تصبغ نعلها في دمها، ثم اضربها علي صفحتها، ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك".
 • اخرجه مسلم () بلفظ: "بست عشرة بدنة".
 وفي رواية: "اجعله علي صفحتها"، مكان "اضربها".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري العلمية)، وفي صحيح مسلم: "فازحفت عليه بالطريق". هكذا وقع ههنا.

 /   وعن علي قال: "لما نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدنه، فنحر ثلاثين بيده، وامرني فنحرت ساءرها".hمنكر]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن عبد الله بن قرط، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اعظم الايام عند الله يوم النحر، ثم يوم القر، وهو اليوم الثاني، قال: وقرب لرسول الله صلي الله عليه وسلم بدنات خمس او ست، فطفقن يزدلفن اليه، بايتهن يبدا، فلما وجبت جنوبها قال: فتكلم بكلمة خفية لم افهمها، فقلت: ما قال؟ قال: من شاء اقتطع".hصحيح].
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية).



 /   وعن غرفة بن الحارث الكندي، قال: "شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، واتي بالبدن، فقال: ادعوا لي ابا حسن، فدعي له علي، فقال له: خذ باسفل الحربة، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم باعلاها، ثم طعنا بها البدن، فلما فرغ ركب بغلته، واردف عليا".hضعيف]
 • ذكر محمد بن موسي الحضرمي ان هذا الحديث لم يروه عن حرملة يعني: ابن عمران غير ابن المبارك، ولم يروه عن ابن المبارك غير عبد الرحمن بن مهدي.

 /  

  AUTO باب كيف تنحر البدن؟

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسري، قاءمة علي ما بقي من قواءمها".hصحيح]

 /   وعن زياد بن جبير قال: "كنت مع ابن عمر بمني، فمر برجل وهو ينحر بدنته وهي باركة، فقال: ابعثها قياما مقيدة، سنة محمد صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري العلمية).

 /   وعن علي رضي الله عنه قال: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه، واقسم جلودها وجلالها، وامرني ان لا اعطي الجزار منها شيءا، وقال: نحن نعطيه من عندنا".hصحيح: ق، وليس عند (خ): "وقال: نحن نعطيه. . "].
 • واخرجه البخاري () دون قوله: "نحن نعطيه من عندنا"، ومسلم () والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة () و ().

  AUTO باب في وقت الاحرام

 [: ]
 /   عن سعيد بن جبير قال: قلت لعبد الله بن عباس: "يا ابا العباس، عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اوجب؟ فقال: اني   لاعلم الناس بذلك، انها انما كانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا، فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه، اوجب في مجلسه، فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه اقوام، فحفظته عنه، ثم ركب، فلما استقلت به ناقته اهل، وادرك ذلك منه اقوام، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل فقالوا: انما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استقلت به ناقته، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما علا علي شرف البيداء اهل، وادرك ذلك منه اقوام، فقالوا: انما اهل حين علا علي شرف البيداء، وايم الله، لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته، واهل حين علا علي شرف البيداء، قال سعيد: فمن اخذ بقول ابن عباس اهل في مصلاه اذا فرغ من ركعتيه".hضعيف]
 • في اسناده خصيف بن عبدالرحمن الحراني، وهو ضعيف. وفي اسناده ايضا محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن سالم بن عبد الله عن ابيه انه قال: "بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد، يعني: مسجد ذي الحليفة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبيد بن جريج انه قال لعبد الله بن عمر: "يا ابا عبد الرحمن، رايتك تصنع اربعا، لم ار احدا من اصحابك يصنعها، قال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال، ولم تهل انت حتي كان يوم التروية؟ فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان، فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية،   فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال، فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (  الشماءل) والنساءي () و () و () و () مقطعا، وابن ماجة () واقتصر فيه علي ذكر تصغير اللحية، مطولا ومختصرا.

 /   وعن انس قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بذي الحليفة حتي اصبح، فلما ركب راحلته واستوت به، اهل".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري. واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) مختصرا ليس فيه ذكر المبيت.

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر، ثم ركب راحلته، فلما علا علي جبل البيداء اهل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و ().

 /   وعن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص قالت: قال سعد: "كان نبي الله صلي الله عليه وسلم، اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استقلت به راحلته، واذا اخذ طريق احد اهل اذا اشرف علي جبل البيداء".hضعيف]
 • في اسناده محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب الاشتراط في الحج

 [: ]   /   عن ابن عباس: "ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج، اشترط؟ قال: نعم، قالت: فكيف اقول؟ قال: قولي: لبيك اللهم لبيك، ومحلي من الارض حيث حبستني".hحسن صحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). واخرجه البخاري ومسلم والنساءي من حديث عروة عن عاءشة.
 ضباعة: بضم الضاد المعجمة، وبعدها باء موحدة، وبعدها الالف، وبعد الالف عين مهملة، وتاء تانيث، لها صحبة، وهي بنت عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 /  

  AUTO باب افراد الحج

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () و ().

 /   وعنها انها قالت: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم موافين هلال ذي الحجة، فلما كان بذي الحليفة قال: من شاء ان يهل بحج فليهل، ومن شاء ان يهل بعمرة فليهل بعمرة قال موسي يعني ابن اسماعيل في حديث وهيب: فاني لولا اني اهديت لاهللت بعمرة وقال في حديث حماد بن سلمة: واما انا فاهل بالحج، فان معي الهدي ثم اتفقوا  فكنت فيمن اهل بعمرة، فلما كان في بعض الطريق حضت، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: ما يبكيك؟ قلت: وددت اني لم اكن خرجت العام، قال: ارفضي عمرتك، وانقضي راسك، وامتشطي قال موسي: واهلي بالحج، وقال سليمان يعني ابن حرب: واصنعي ما يصنع المسلمون في حجهم، فلما كان ليلة الصدر امر يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن فذهب بها الي التنعيم زاد موسي: فاهلت بعمرة مكان عمرتها، وطافت بالبيت، فقضي الله عمرتها وحجها قال هشام يعني ابن عروة: ولم يكن في شء من ذلك هدي،    زاد موسي في حديث حماد بن سلمة: فلما كانت ليلة البطحاء طهرت عاءشة".hصحيح: م ق نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنها قالت: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج، فاما من اهل بالحج، او جمع الحج والعمرة، فلم يحلوا حتي كلان يوم النحر".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: "فاما من اهل بعمرة فاحل".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ()، مختصرا ومطولا.

 /   وعنها قالت: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا، فقدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة، قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج، ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت، فقال: هذه مكان عمرتك، قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر، بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعنها انها قالت: "لبينا بالحج، حتي اذا كنا بسرف حضت، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: ما يبكيك يا عاءشة؟ فقلت: حضت، ليتني لم اكن   حججت، فقال: سبحان الله! انما ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم، فقال: انسكي المناسك كلها غير ان لا تطوفي بالبيت، فلما دخلنا مكة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها عمرة، الا من كان معه الهدي، قالت: وذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه البقر يوم النحر، فلما كانت ليلة البطحاء، وطهرت عاءشة قالت: يا رسول الله، اترجع صواحبي بحج وعمرة، وارجع انا بالحج؟ فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن ابي بكر، فذهب بها الي التنعيم، فكبت بالعمرة".hصحيح: دون قوله: "من شاء ان يجعلها عمرة. . " والصواب: "واجعلوها عمرة": م]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة () والترمذي () مختصرا.

 /   وعنها قالت: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نري الا الحج، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي ان يحل، فاحل من لم يكن ساق الهدي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، قال محمد وهو ابن يحيي الذهلي: احسبه قال: ولحللت مع الذين احلوا من العمرة، قال: اراد ان يكون امر الناس واحدا".hصحيح: ق، دون قوله: "قال: اراد. . "]
 • واخرجه البخاري () بنحوه، ومسلم (/ ). وليس فيه: "اراد ان يكون امر الناس واحدا".

 /   وعن ايي الزبير، عن جابر وهو ابن عبد الله قال: "اقبلنا مهلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا، واقبلت عاءشة مهلة بعمرة، حتي اذا كانت بسرف عركت حتي اذا قدمنا طفنا بالكعبة، وبالصفا والمروة، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحل منا من لم يكن معه   هدي، قال: فقلنا: حل ماذا؟ قال: الحل كله، فواقعنا النساء، وتطيبنا بالطيب، ولبسنا ثيابنا، وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال، ثم اهللنا يوم التروية، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة، فوجدها تبكي فقال: ما شانك؟ قالت: شاني اني قد حضت، وقد حل الناس ولم احلل، ولم اطف بالبيت، والناس يذهبون الي الحج الان، قال: ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاغتسلي، ثم اهلي بالحج، ففعلت، ووقفت المواقف حتي اذا طهرت طافت بالبيت وبالصفا والمروة، ثم قال: قد حللت من حجك وعمرتك جميعا، قالت: يا رسول الله، اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حين حججت، قال: فاذهب بها يا عبد الرحمن، فاعمرها من التنعيم، وذلك ليلة الحصبة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وفي رواية: عند قوله: "واهلي بالحج": "ثم حجي واصنعي ما يصنع الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت ولا تصلي".hصحيح: خ، نحوه]

 /   وعن عطاء بن ابي رباح حدثني جابر بن عبد الله قال: "اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج خالصا، لا يخالطه شء، فقدمنا مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة، فطفنا وسعينا، ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحل، وقال: لولا هديي لحللت، ثم قام سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله، ارايت متعتنا هذه، لعامنا هذا ام للابد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل هي للابد".hصحيح: ق نحوه]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لاربع ليال خلون من ذي الحجة، فلما طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلوها عمرة، الا من كان   معه الهدي، فلما كان يوم التروية اهلوا بالحج، فلما كان يوم النحر، قدموا فطافوا بالبيت، ولم يطوفوا بين الصفا والمروة".hصحيح]
 • واخرجه البخاري (×) ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ()، بنحوه مختصرا ومطولا.

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل هو واصحابه بالحج، وليس مع احد منهم يومءذ هدي، الا النبي صلي الله عليه وسلم وطلحة، وكان علي قدم من اليمن ومعه الهدي، فقال: اهللت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يجعلوها عمرة: يطوفوا، ثم يقصروا، ويحلوا، الا من كان معه الهدي، فقالوا: ننطلق الي مني وذكورنا تقطر؟ فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: لو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت"hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده هدي فليحل الحل كله، وقد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () دون قوله: "الي يوم القيامة" والترمذي () مختصرا. وقال ابو داود: هذا منكر، انما هو قول ابن عباس.
 وفيما قاله ابو داود نظر. وذلك انه قد رواه الامام احمد بن حنبل ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار، وعثمان بن ابي شيبة، عن محمد بن جعفر عن شعبة، مرفوعا. ورواه ايضا يزيد بن هارون ومعاذ بن معاذ العنبري وابو داود الطيالسي وعمرو بن مرزوق، عن شعبة مرفوعا. وتقصير من يقصر به من الرواة لا يءثر فيما اثبته الحفاظ. والله عز وجل اعلم.



 /   وعن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اهل الرجل بالحج، ثم قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا والمروة، فقد حل، وهي عمرة".
 • في اسناده النهاس بن قهم ابو الخطاب البصري، ولا يحتج بحديثه.
 قال ابو داود: رواه ابن جريج [عن رجل] عن عطاء قال: "دخل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج خالصا، فجعلها النبي صلي الله عليه وسلم عمرة".hصحيح]

 /   وعن مجاهد عن ابن عباس قال: "اهل النبي صلي الله عليه وسلم بالحج، فلما قدم طاف بالبيت، وبين الصفا والمروة وقال ابن شوكر: ولم يقصر ولم يحل من اجل الهدي، وامر من لم يكن ساق الهدي ان يطوف وان يسعي ويقصر، ثم يحل زاد ابن منيع في حديثه: او يحلق ثم يحل".hصحيح]
 • في اسناده يزيد بن ابي زياد ابو عبد الله الكوفي، تكلم فيه غير واحد، واخرج له مسلم في الشواهد.

 /   وعن سعيد بن المسيب: "ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فشهد عنده: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمرة قبل الحج".hضعيف]
 • سعيد بن المسيب لم يصح سماعه من عمر بن الخطاب، وقال ابو سليمان الخطابي: في اسناد هذا الحديث مقال، وقد اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرتين قبل حجه، وجواز ذلك اجماع من اهل العلم، ولم يذكر فيه خلاف.

 /   وعن ابي شيخ الهناءي حيوان بن خلدة ممن قرا علي ابي موسي الاشعري من اهل البصرة: "ان معاوية بن ابي سفيان قال لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كذا وكذا، وركوب جلود النمور؟ قالوا: نعم، قال: فتعلمون انه   نهي ان يقرن بين الحج والعمرة؟ فقالوا: اما هذا فلا، قال: اما انها معهن، ولكنكم نسيتم".hالصحيح: الا النهي عن القران في شاذ]
 • واخرجه النساءي () مختصرا.
 وقد اختلف في هذا الحديث اختلافا كثيرا، كما ذكرناه.
 فروي عن ابي شيخ عن اخيه حمان، ويقال: ابو حمان، عن معاوية.
 وروي عن بيهس بن فهدان عن ابي شيخ عن عبد الله بن عمر. وعن بيهس عن ابي شيخ عن معاوية.
 وقد اختلف علي يحيي بن ابي كثير فيه. فروي عنه عن ابي شيخ عن اخيه. وروي عنه عن ابي اسحاق عن حمان. وروي عنه حدثني حمران، من غير واسطة. وسماه حمران. وقال الخطابي: جواز القران بين الحج والعمرة اجماع من الامة، ولا يجوز ان يتفقوا علي جواز شء منهي عنه.

 /  

  AUTO باب في القران 

 [: ]
 /   عن يحيي بن ابي اسحاق وغيره عن انس بن مالك قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يلبي بالحج والعمرة جميعا، يقول: لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ / ) () والنساءي () و () وابن ماجة () و () والترمذي () مطولا ومختصرا.

 /   وعن ابي قلابة عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بات بها يعني بذي الحليفة حتي اصبح، ثم ركب، حتي اذا استوت به علي البيداء، حمد الله وسبح وكبر، ثم اهل بحج وعمرة، واهل الناس بهما، فلما قدمنا امر الناس فحلوا، حتي اذا كان يوم التروية اهلوا بالحج، ونحر رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع بدنات بيده قياما".hصحيح: خ]   • واخرجه البخاري () بنحوه.

 /   وعن البراء بن عازب قال: "كنت مع علي حين امره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اليمن، قال: فاصبت معه اواقي، قال: فلما قدم علي من اليمن، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وجدت فاطمة رضي الله عنها قد لبست ثيابا صبيغات، وقد نضحت البيت بنضوح، فقالت: ما لك؟ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر اصحابه فاحلوا؟ قال: قلت لها: اني اهللت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: كيف صنعت؟ فقال: قلت: اهللت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاني قد سقت الهدي وقرنت، قال: فقال لي: انحر من البدن سبعا وستين، او ستا وستين، وامسك لنفسك ثلاثا وثلاثين، او اربعا وثلاثين، وامسك لي من كل بدنة منها بضعة".hصحيح]
 • وهذه القصة مذكورة في حديث جابر الطويل، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 واخرجه النساءي () و ()، وفي اسناده يونس بن ابي اسحاق السبيعي، وقد احتج به مسلم، وتكلم فيه جماعة، وقال الامام احمد: حديثه فيه زيادة علي حديث الناس. وقال البيهقي: كذا في هذه الرواية "وقرنت" وليس ذلك في حديث جابر حين وصف قدوم علي واهلاله، وحديث جابر اصح سندا، واحسن سياقه، ومع حديث جابر حديث انس. يريد ان حديث انس ذكر فيه قدوم علي، وذكر اهلاله، وليس فيه "قرنت"، وهو في الصحيحين.

 /   وعن ابي واءل، قال: قال الصبي بن معبد: "اهللت بهما جميعا، فقال عمر: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و () وابن ماجة (). قال البيهقي: وهذا الحديث يدل علي جواز القران، وانه ليس بضلال، خلاف ما توهمه زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة، لا انه افضل من غيره.



 /   وعن ابي واءل، قال: قال الصبي بن معبد: "كنت رجلا اعرابيا، نصرانيا، فاسلمت، فاتيت رجلا من عشيرتي يقال له: هذيم بن ثرملة، فقلت له: يا هناه، اني حريص علي الجهاد، واني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي، فكيف لي بان اجعهما؟ قال: اجعهما واذبح ما استيسر من الهدي، فاهللت بهما معا، فلما اتيت العذيب لقيني سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان وانا اهل بهما جميعا، فقال احدهما للاخر: ما هذا بافقه من بعيره. قال: فكانما القي علي جبل حتي اتيت عمر بن الخطاب، فقلت له: يا امير المءمنين، اني كنت رجلا اعرابيا نصرانيا؛ واني اسلمت، وانا حريص علي الجهاد، واني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي، فاتيت رجلا من قومي فقال لي: اجمعهما واذبح ما استيسر من الهدي، واني اهللت بهما معا، فقال لي عمر رضي الله عنه: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم".hصحيح]

 /   وعن عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اتاني الليلة ات، من عند ربي عز وجل، قال: وهو بالعقيق، وقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقال: عمرة في حجة".hصحيح: خ، بلفظ: "وقل: عمرة وحجة" وهو الاولي]
 وفي رواية: "وقل: عمرة في حجة".
 • واخرجه البخاري () و () وابن ماجة (). وفي لفظ للبخاري: "وقل: عمرة في حجة"، قال بعضهم: اي قل ذلك لاصحابك، اي اعلمهم ان القران جاءز، واحتج به من يقول: ان القران افضل، وقال: لانه الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم، واجيب بالرواية الصحيحة، وهي قوله: "وعمرة وحجة"، ففصل بينهما بالواو، ويحتمل ان يريد ان يحرم بعمرة اذا فرغ من حجته قبل ان يرجع الي منزله، فكانه قال: اذا حججت فقل: لبيك بعمرة، وتكون في حجتك في حججت فيها، وقال بعضهم: هو محمول علي معني تحصيلها جميعا، لان عمرة المتمتع واقعة في اشهر الحج. وفيه اعلام بفضيلة المكان والتبرك به والصلاة فيه. وفي رواية: "وقال: عمرة في حجة، ولم يقل: "وقل".



 /   وعن الربيع بن سبرة عن ابيه، قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, حتي اذا كنا بعسفان، قال له سراقة بن مالك المدلجي: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم، فقال: ان الله عز وجل قد ادخل عليكم في حبكم هذا عمرة، فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، فقد حل، الا من كان معه هدي".hصحيح]

 /   وعن معاوية بن ابي سفيان قال: "قصرت عن النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص علي المروة، او رايته يقصر عنه علي المروة بمشقص".hصحيح: ق، وليس عند (خ) قوله: "او رايته. . . " وهو الاصح]
 • واخرجه البخاري () مختصرا بلفظ: "قصرت عن رسول الله بشقص"، ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   عن ابن عباس ان معاوية قال له: "اما علمت اني قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص اعرابي، علي المروة، لحجته؟ ".hصحيح: دون قوله: "او لحجته" فانه شاذ]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة)، وليس فيه "لحجته". وقوله: "لحجته" يعني: لعمرته. وقد اخرجه النساءي ايضا. وفيه: "في عمرة علي المروة" وتسمي العمرة حجا، لان معناه المقصد. وقد قالت حفصة رضي الله عنها "ما بال الناس حلوا، ولم تحلل انت من عمرتك؟ " قيل: انما تعني من حجتك.

 /   وعن ابن عباس قال: "اهل النبي صلي الله عليه وسلم بعمرة، واهل اصحابه بحج".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن عبد الله بن عمر قال: "تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج، واهدي، وساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل   بالعمرة، ثم اهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الناس من اهدي وساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قال للناس: من كان منكم اهدي، فانه لا يحل له من يشء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة، فاستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة اطواف، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف، فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه، حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض، فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل الناس مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اهدي وساق الهدي من الناس".hصحيح: ق، لكن قوله: "وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بعمرة ثم اهل بالحج" شاذ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: "يا رسول الله، ما شان الناس حلوا ولم تحلل انت من عمرتك؟ فقال: اني لبدت راسي، وقلدت هدي، فلا احل حتي انحر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().
 قد تقدم ان المراد بالعمرة ههنا الحج. وقد روي "حلوا فلم تحلل من حجك".

  AUTO باب الرجل يهل بالحج ثم يجعلها عمرة

 [: ]
 /   عن سليم بن الاسود: "ان ابا ذر كان يقول، فيمن حج ثم فسخها بعمرة: لم يكن ذلك الا للركب الذين كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم"hصحيح: موقوف شاذ]   • وقد اخرجه مسلم في صحيحه من حديث يزيد بن شريك التيمي عن ابي ذر قال: "كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم خاصة" واخرجه النساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن بلال بن الحارث قال: "قلت: يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاصة، او لمن بعدنا؟ قال: لكم خاصة".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقال الدارقطني: تفرد به ربيعة بن عبد الرحمن عن الحارث عن ابيه، وتفرد به عبد العزيز الدراوردي عنه. هذا اخر كلامه. والحارث هو ابن بلال بن الحارث، وهو شبه المجهول. وقد قال الامام احمد، في حديث بلال هذا. انه لا يثبت هذا اخر كلامه. وحديث ابي ذر في ذلك صحيح. وقد تقدم الكلام علي فسخ الحج الي العمرة.

 /  

  AUTO باب الرجل يحج عن غيره

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عباس قال: "كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله عز وجل علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: نعم. وذلك في حجة الوداع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و () والنساءي () و () و (  ). وقد اخرجه البخاري ومسلم والترمذي () والنساءي من حديث عبد الله عباس عن الفضل بن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 /   وعن ابي رزين وهو لقيط العقيلي انه قال: "يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير، لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال: احجج عن ابيك واعتمر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الامام احمد: لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا ولا اصح منه.

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: من شبرمة؟ قال: اخ لي، او قريب لي، قال: حججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وقال البيهقي: هذا اسناد صحيح، ليس في الباب اصح منه.

 /  

  AUTO باب كيف التلبية

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر: "ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك، قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد في تلبيته: لبيك لبيك، لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم () والترمذي () و () والنساءي () و () وابن ماجة (). والبخاري والترمذي دون ذكر تلبية ابن عمر.



 /   وعن جابر بن عبد الله قال: "اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر التلبية مثل حديث ابن عمر قال: والناس يزيدون: ذا المعارج، ونحوه من الكلام، والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع، فلا يقول لهم شيءا".hصحيح: م، نحوه وسياتي في حديث جابر الطويل]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن خلاد بن الساءب الانصاري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل عليه السلام، فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال، او قال: بالتلبية، يريد احدهما".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب متي يقطع التلبية

 [: ]
 /   عن الفضل بن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و () والترمذي () والنساءي () و () و () و () وابن ماجة ().
 وفي لفظ للبخاري ومسلم: "لم يزل يلبي حتي بلغ الجمرة".
 فذهب الشافعي وغيره من العلماء الي انه يقطع التلبية مع اول حصاة، علي ظاهر هذا اللفظ، وذهب بعضهم الي انه لا يقطع التلبية حتي يرمي الجمرة باسرها بسبع حصيات، علي ظاهر اللفظ الاخر، وقول جابر بن عبد الله في الحديث الطويل: "فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة"، وفي حديث ابن مسعود نحوه. وذلك يءيد ما ذهب اليه الشافعي وغيره.

 /   وعن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: "غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفات، منا الملبي، ومنا المكبر".



  CHECK باب المحرم يءدب غلامه

 • واخرجه مسلم () بنحوه. والنساءي () و ().

  AUTO باب متي يقطع المعتمر التلبية

 [: ]
 /   عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر".hضعيف]
 وذكر انه روي عن ابن عباس موقوفا.
 واخرجه الترمذي () وقال: صحيح. هذا اخر كلامه. وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد تكلم فيه جماعة من الاءمة.

 باب المحرم يءدب [غلامه] [: ]
 /   عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجاجا، حتي اذا كنا بالعرج نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزلنا، فجلست عاءشة الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجلست الي جنب ابي، وكانت زمالة ابي بكر، وزمالة رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدة، مع غلام لابي بكر، فجلس ابو بكر ينتظر ان يطلع عليه، فطلع، وليس معه بعيره، قال: اين بعيرك؟ قال: اضللته البارحة، فقال ابو بكر: بعير واحد تضله؟ قال: فطفق يضربه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم، ويقول: انظروا الي هذا المحرم ما يصنع؟ ! قال ابن ابي رزمة: فما يزيد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يقول: انظروا الي هذا المحرم ما يصنع؟ ! ويتبسم".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب الرجل يحرم في ثيابه

 [: ]
 /   عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلموهو بالجعرانة، وعليه اثر خلوق، او قال: صفرة، وعليه جبة، فقال: يا رسول الله، كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ فانزل الله تبارك وتعالي علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي، فلما سري عنه قال: اين   الساءل عن العمرة؟ قال: اغسل عنك اثر الخلوق، او قال: اثر الصفرة، واخلع الجبة عنك، واصنع في عمرتك ما صنعت في حجتك".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية: "فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اخلع جبتك، فخلعها من راسه".hصحيح: دون قوله: "من راسه" فانه منكر]

 /   وفي رواية: "فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينزعها نزعا، ويغتسل مرتين او ثلاثا".

 /   وفي رواية: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة، وقد احرم بعمرة، وعليه جبة، وهو مصفر لحيته وراسه".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم (، ) () والترمذي (، ) والنساءي ().

 /  

  AUTO باب ما يلبس المحرم

 [: ]
 /   عن سالم عن ابيه قال: "سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يترك المحرم من الثياب؟ فقال: لا يلبس القميص، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا العمامة، ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران، ولا الخفين، الا لمن لم يجد النعلين، فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () و () و () بنحوه. وابن ماجة ( و  و ).

 /   وعن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه. زاد: "ولا تنتقب المراة الحرام، ولا تلبس القفازين".
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي ().



 /   وعنه: "انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازبن والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب، معصفرا او خزا او حليا، او سراويل، او قميصا، او خفا"hحسن صحيح]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعنه: "انه وجد القر، فقال: الق علي ثوبا يا نافع، فالقيت عليه برنسا، فقال: تلقي علي هذا، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبسه المحرم؟ ! ".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () و () و () و () المسند منه بنحوه اتم منه.

 /   وعن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "السراويل لمن لا يجد الازار، والخف لمن لا يجد النعلين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ( و ) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن عاءشة ام المءمنين قالت: "كنا نخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة، فنضمد جباهنا بالسك المطيب عند الاحرام، فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها، فيراه النبي صلي الله عليه وسلم، فلا ينهاها".hصحيح]

 /   وعن سالم بن عبد الله، ان عبد الله: يعني ابن عمر "كان يصنع ذلك يعني يقطع الخفين للمراة المحرمة ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد: ان عاءشة حدثتها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان رخص للنساء في الخفين، فترك ذلك".hحسن]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب المحرم يحمل السلاح

 [: ]   /   عن البراء وهو ابن عازب قال: "لما صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الحديبية، صالحهم علي ان لا يدخلوها الا بجلبان السلاح، فسالته: ما جلبان السلاح؟ قال: القراب بما فيه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () اتم منه.



 /  

  AUTO باب في المحرمة تغطي وجهها

 [: ]
 /   عن مجاهد عن عاءشة قالت: "كان الركبان يمرون بنا، ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات، فاذا حاذونا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، فاذا جاوزونا كشفناه".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة (). وذكر شعبة ويحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين ان مجاهدا لم يسمع من عاءشة، وقال ابو حاتم الرازي: مجاهد عن عاءشة مرسل.
 وقد اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث مجاهد عن عاءشة احاديث، وفيها ما هو ظاهر في سماعه منها، وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وقد تكلم فيه غير واحد، واخرج له مسلم في جماعة، غير محتج به.

 /  

  AUTO باب في المحرم يظلل

 [: ]
 /   عن ام الحصين قالت: "حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر رافع ثوبه، ليستره من الحر، حتي رمي جمرة العقبة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /  

  AUTO باب المحرم يحتجم

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ).

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، احتجم وهو محرم في راسه، من داء كان به".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () و ()، واخرجه النساءي () مختصرا.



 /   وعن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (×) النساءي (). ولفظ النساءي: "من وثء كان به".

 /  

  AUTO باب يكتحل المحرم

 [: ]
 /   عن نبيه بن وهب قال: "اشتكي عمر بن عبيد الله بن معمر عينيه، فارسل الي ابان بن عثمان قال سفيان: وهو امير الموسم ما يصنع بهما؟ قال: اضمدهما بالصبر، فاني سمعت عثمان يحدث ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب المحرم يغتسل

 [: ]
 /   عن عبد الله بن حنين: "ان عبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه، فارسله عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجده يغتسل بين القرنين، وهو يستر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك عبد الله بن عباس، اسالك: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ قال: فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه، حتي بدا لي راسه، ثم قال: لانسان يصب عليه: اصبب، قال: فصب علي راسه، ثم حرك ابو ايوب راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته يفعل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والنساءي ().



 /  

  AUTO باب المحرم يتزوج

 [: ]
 /   عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار: "ان عمر بن عبيد الله ارسلني الي ابان بن عثمان بن عفان، يساله وابان يومءذ امير الحاج، وهما محرمان: اني اردت ان انكح طلحة بن عمر ابنة شيبة بن جبير، فاردت ان تحضر ذلك، فانكر ذلك عليه ابان، وقال: اني سمعت ابي عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم ولا ينكح".hصحيح: م]

 /   وفي رواية: "ولا يخطب".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ( و / ) والترمذي () والنساءي () و ( و  و ) وابن ماجة ().

 /   وعن يزيد بن الاصم ابن اخي ميمونة عن ميمونة قالت: "تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة () بنحوه. "مسلم وابن ماجة قولهما: بسرف".

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم".hصحيح: ق ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () و () والنساءي (  ) و (  ) بنحوه، ومسلم ().
 وعن سعيد بن المسيب قال: "وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم".hصحيح مقطوع]   /  

  AUTO باب ما يقتل المحرم من الدواب

 [: ]
 /   عن سالم عن ابيه قال: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم عما يقتل المحرم من الدواب؟ فقال: خمس، لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحل والحرم: العقرب، والفارة، والغراب، والحداة، والكلب العقور"hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (). واخرجه البخاري () ومسلم (، ، ، / ) والنساءي () من حديث عبد الله بن عمر عن اخته حفصة، ابن ماجة () و () و () و (  ).

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خمس قتلهن حلال في الحرم: الحية، والعقرب، والحداة، والفارة، والكلب العقور".hحسن صحيح]
 • في اسناده محمد بن عجلان، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن ابي سعيد الخدري: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عما يقتل المحرم؟ قال: الحية، والعقرب، والفويسقة، ويرمي الغراب ولا يقتله، والكلب العقور، والحداة، والسبع العادي".hضعيف: وقوله: "يرمي الغراب ولا يقتله" منكر]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () دون ذكر الغراب. وقال الترمذي: حديث حسن. هذا اخر كلامه. وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب لحم الصيد للمحرم

 [: ]
 /   عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث عن ابيه وكان الحارث خليفة عثمان علي الطاءف فصنع لعثمان طعاما، فيه من الحجل والبعاقيب ولحم الوحش، قال: فبعث الي علي فجاءه الرسول، وهو يخبط لاباعر له، فجاء وهو ينفض الخبط عن يده، فقالوا له: كل، فقال: اطعموه قوما حلالا، فانا حرم، فقال علي رضي الله عنه: انشد من كان ههنا من   اشجع، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي اليه رجل حمار وحش وهو محرم، فابي ان ياكله؟ قالوا: نعم".hصحيح]
 • اخرجه ابن ماجة () مختصرا دون قصة عثمان.

 /   وعن ابن عباس: "انه قال: يا زيد بن ارقم، هل علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي اليه عضد صيد فلم يقبله وقال: انا حرم؟ قال: نعم".hصحيح: م نحوه]
 • واخرجه النساءي () ومسلم ().

 /   وعن المطلب وهو ابن عبد الله بن حنطب عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صيد البر لكم حلال، ما لم تصيدوه، او يصاد لكم".hضعيف]
 قال ابو داود: اذا تنازع الخبران عن النبي صلي الله عليه وسلم ينظر بما اخذ اصحابه.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: والمطلب لا نعرف له سماعا من جابر. وقال في موضع اخر: المطلب بن عبد الله حنطب يقال انه لم يسمع من جابر. وذكر ابو حاتم الرازي انه لم يسمع من جابر. وقال ابنه عبد الرحمن بن ابي حاتم: يشبه ان يكون ادركه.

 /   وعن ابي قتادة: "انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان ببعض طريق مكة، تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه، قال: فسال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا، فسالهم رمحه، فابوا، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بعضهم، فلما ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك؟ فقال: انما هي طعمة اطعمكموها الله تعالي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). ووقع في البخاري ومسلم: "انه صلي الله عليه وسلم اكل منه". واخرجه   الدارقطني في سننه من حديث معمر بن راشد، وفيه: "واني انما اصطدته لك، فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاكلوا، ولم ياكل حين اخبرته اني اصطدته له". قال الدارقطني: قال ابو بكريعني النيسابوري قوله: "اصطدته لك" وقوله: "ولم ياكل منه" لا اعلم احدا ذكره في هذا الحديث غير معمر. وقال غيره: هذه لفظة غريبة، ولم يكتبها الا من هذا الوجه. هذا اخر كلامه. وقد تقدم في الصحيحين: "انه صلي الله عليه وسلم اكل منه".

  AUTO باب الجراد للمحرم

 [: ]
 /   عن اي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجراد من صيد البحر".hضعيف]
 • في اسناده ميمون بن جابان، ولا يحتج بحديثه. وجابان فتح الجيم وبعد الالف باء بواحدة مفتوحة وبعدها الف ونون.

 /   وعن ابي المهزم عن ابي هريرة قال: "اصبنا صرما من جراد، فكان رجل منا يضربه بسوطه وهو محرم، فقيل له: ان هذا لا يصلح، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما هو من صيد البحر".hضعيف جدا]
 • واخرجه ابن ماجة () والترمذي ().
 قال ابو داود: ابو مهزم ضعيف، والحديثان جميعا وهم. هذا اخر كلامه. وابو المهزم اسمه يزيد بن سفيان، بصري متروك، وهو بضم الميم وفتح الهاء وكسر الزاي وتشديدها وبعدها ميم. وقال ابو بكر المعافري: ليس في هذا الباب حديث صحيح.

 /  

  AUTO باب في الفدية

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به زمن الحديبية، فقال: قد اذاك هوام راسك؟ قال: نعم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: احلق، ثم اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () و () و () والنساءي () و () وابن ماجة () و ().

 /   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان شءت، فاطعم ثلاثة اصع من تمر لستة مساكين".hصحيح]

 /   وعن عامر وهو الشعبي عن كعب بن عجرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به زمن الحديبية فذكر القصة، قال: امعك دم؟ قال: لا، قال: فصم ثلاثة ايام، او تصدق بثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين، بين كل مسكينين صاع".hصحيح]

 /   وعن نافع: ان رجلا من الانصار اخبره: "ان كعب بن عجرة وكان قد اصابه في راسه اذي فحلق فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يهدي هديا بقرة".
 • فيه رجل مجهول.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: "اصابني هوام في راسي، وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، حتي تخوفت علي بصري، فانزل الله صلي الله عليه وسلم في {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [البقرة: ] الاية، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين فرقا من زبيب، او انسك شاة، فحلقت راسي، ثم نسكت".hحسن: لكن ذكر الزبيب منكر، والمحفوظ: التمر كما في احاديث الباب]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب الاحصار

 [: ]
 /   عن عكرمة قال: سمعت الحجاج بن عمرو الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كسر او عرج فقد حل، وعليه الحج من قابل، قال عكرمة: سالت ابن عباس وابا هريرة عن ذلك؟ فقالا: صدق".hصحيح]   /   وفي رواية: "من عرج او كسر او مرض".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة () و (). وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعن ابي حاضر الحميري وهو عثمان بن حاضر قال: "خرجت معتمرا، عام حاصر اهل الشام ابن الزبير بمكة، وبعث معي رجال من قومي بهدي، فلما انتهينا الي اهل الشام منعونا ان ندخل الحرم، فنحرت الهدي مكاني، ثم احللت، ثم رجعت، فلما كان من العام المقبل خرجت لاقضي عمرتي، فاتيت ابن عباس، فسالته؟ فقال: ابدل الهدي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امر اصحابه ان يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء".hضعيف]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه. وقال البيهقي: ولعله، ان صح الحديث، استحب الابدال، ان لم يكن واجبا، كما استحب الاتيان بالعمرة، وان لم يكن قضاء ما احصر عنه واجبا بالتحلل. والله اعلم.

 /  

  AUTO باب دخول مكة

 [: ]
 /   عن نافع: "ان ابن عمر كان اذا قدم مكة بات بذي طوي، حتي يصبح، ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () و () ومسلم (/ ) والنساءي () بذكر المبيت بذي طوي. وابن ماجة () والترمذي () واقتصر علي ذكر الدخول نهارا.

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر ().



 /   وعن عاءشة قالت: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح من كداء، من اعلي مكة، ودخل في العمرة من كدي" وكان اقربهما الي منزله.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) كلامهما دون ذكر الدخول في العمرة.

 /   وعنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل مكة، دخل من اعلاها، وخرج من اسفلها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية).

 /  

  AUTO باب في رفع اليدين اذا راي البيت

 [: ]
 /   عن المهاجر وهو ابن عكرمة المكي، قال: "سءل جابر بن عبد الله عن الرجل يري البيت: يرفع يديه؟ فقال: ما كنت اري احدا يفعل هذا الا اليهود، وقد حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن يفعله".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () بنحوه. وقال الترمذي: انما نعرفه من حديث شعبة. هذا اخر كلامه، وذكر الخطابي ان سفيان الثوري وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهوية: ضعفوا حديث جابر هذا، لان مهاجرا روايه عندهم مجهول.

 /   وعن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة طاف بالبيت، وصلي ركعتين خلف المقام، يعني يوم الفتح".hصحيح: م، دون الركعتين]
 • وهو طرف من الحديث الذي بعده.

 /   وعنه قال: "اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل مكة، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحجر، فاستلمه، ثم طاف بالبيت، ثم اتي الصفا، فعلاه حيث ينظر الي البيت، فرفع يديه، فجعل يذكر الله صلي الله عليه وسلم ما شاء ان يذكره، ويدعوه، قال: والانصار تحته، قال هاشم وهو ابن   القاسم: فدعا وحمد الله، ودعا بما شاء ان يدعو".hصحيح: من دون قوله: "والانصار تحته"]
 • واخرجه مسلم (/ ) بنحوه في الحديث الطويل في الفتح، وليس فيه ذكر الانصار.

 /  

  AUTO باب في تقبيل الحجر

 [: ]
 /   عن عابس بن ربيعة عن عمر: "انه جاء الي الحجر، فقبله، فقال: اني اعلم انك حجر، لا تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). واخرجه مسلم والترمذي وابن ماجة من حديث عبد الله بن سرجس عن عمر. وعابس: بفتح العين المهملة وبعد الالف باء بواحدة مكسورة وسين مهملة.

  AUTO باب استلام الاركان

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم، يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و () و () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنه: "انه اخبر بقول عاءشة رضي الله عنها: ان الحجر بعضه من البيت، فقال ابن عمر: والله اني لاظن عاءشة ان كانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني لاظن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يترك استلامهما، الا انهما ليسا علي قواعد البيت، ولا طاف الناس وراء الحجر الا لذلك".hصحيح: ق، دون قوله: "وان طاف الناس. . . "]   • واخرجه النساءي (). واخرجه البخاري () ومسلم () و () قول ابن عمر.

 /   وعنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة، وكان عبد الله بن عمر يفعله".hحسن]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده عبد العزيز بن ابي رواد، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب الطواف الواجب

 [: ]
 /   وعن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة () والترمذي () بلفظ: "اشار اليه" بدل "بمحجن".

 /   وعن صفية بنت شيبة قالت: "لما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عام الفتح طاف علي بعيره، يستلم الركن بمحجن في يده، قالت: وانا انظر اليه".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة (). وصفية هذه اخرج لها البخاري في صحيحه حديثا، وقيل: انها ليست بصحابية، وان الحديث مرسل. حكي ذلك عن ابي عبد الرحمن النساءي، وابي بكر البرقاني. وقد ذكرها ابن السكن في كتابه في الصحابة، وكذلك ابو عمر بن عبد البر، وقال بعضهم: لها رءية. وهذا الحديث الذي ذكرناه تقول فيه: "وانا انظر اليه".
 وقد اخرج ابن ماجة عنها: "انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب عام الفتح" غير ان هذين الحديثين من رواية محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن ابي الطفيل وهو عامر بن واثلة قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي راحلته، يستلم الركن بمحجنه ثم يقبله".
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () كلاهما دون زيادة ابن رافع.



 /   وفي رواية: "ثم خرج الي الصفا والمروة، فطاف سبعا علي راحلته".hصحيح: م]

 /   وعن جابر بن عبد الله قال: "طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبالصفا والمروة، ليراه الناس، وليشرف، وليسالوه، فان الناس غشوه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم مكة، وهو يشتكي، فطاف علي راحلته، كلما اتي علي الركن استلم الركن بمحجن، فلما فرغ من طوافه اناخ، فصلي ركعتين".hضعيف]
 • في اسناده يزيد بن ابي زياد، ولا يحتج به. وقال البيهقي: وفي حديث يزيد بن ابي زياد لفظه لم يوافق عليها، وهي قوله: "وهو يشتكي".

 /   وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: "شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي، فقال: طوفي من وراء الناس، وانت راكبة. قالت: فطفت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ يصلي الي جنب البيت، وهو يقرا بالطور وكتاب مسطور".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب الاضطباع في الطواف

 [: ]
 /   عن يعلي وهو ابن امية قال: "طاف النبي صلي الله عليه وسلم مضطبعا ببرد اخضر".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.



 /   وعن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم، قد قذفوها علي عواتقهم اليسري".hصحيح]

 /  

  AUTO باب في الرمل

 [: ]
 /   عن ابي عاصم الغنوي عن ابي الطفيل قال: قلت لابن عباس: "يزعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رمل بالبيت، وان ذلك سنة؟ قال: صدقوا وكذبوا، قلت: وما صدقوا وكذبوا؟ قال: صدقوا، قد رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذبوا، ليس بسنة، ان قريشا قالت زمن الحديبية: دعوا محمدا واصحابه حتي يموتوا موت النغف، فلما صالحوه علي ان يجيءوا من العام المقبل، فيقيموا بمكة ثلاثة ايام، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركون من قبل قعيقعان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ارملوا بالبيت ثلاثا، وليس بسنة، قلت: يزعم قومك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بين الصفا والمروة علي بعيره، وان ذلك سنة؟ قال: صدقوا وكذبوا، قلت: ما صدقوا وكذبوا؟ قال: صدقوا، قد طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة علي بعير، وكذبوا، ليس بسنة، كان الناس لا يدفعون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يصرفون عنه، فطاف علي بعير ليسمعوا كلامه، ويروا مكانه، ولا تناله ايديهم".hصحيح: م نحوه]
 • ابو الطفيل: هو عامر بن واثلة. وهو اخر من مات من الصحابة. وابو عاصم الغنوي: لا يعرف اسمه. قال يحيي بن معين: ابو عاصم الغنوي: ثقة. وقال ابو حاتم الرازي: لا اعلم احدا روي عنه غير حماد بن سلمة، ولا اعرفه ولا اعرف اسمه. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرج هذا الحديث مسلم بن الحجاج في صحيحه من حديث سعيد بن اياس الجريري وعبد الملك بن سعيد بن ابجر وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، ثلاثتهم عن ابي الطفيل، بنحوه، وفيه زيادة ونقصان.
 اخرجه مسلم () وابن ماجة ().



 /   وعن ابن عباس قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وقد وهنتهم حمي يثرب، فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم الحمي، ولقوا منها شرا، فاطلع الله سبحانه نبيه صلي الله عليه وسلم علي ما قالوا، فامرهم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا بين الركنين، فلما راوهم رملوا، قالوا: هءلاء الذين ذكرتم ان الحمي قد وهنتهم؟ هءلاء اجلد منا، قال ابن عباس: ولم يامرهم ان يرملوا الاشواط للابقاء عليهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ( و ) والترمذي مختصرا ().

 /   وعن عمر بن الخطاب قال: "فيم الرملان اليوم والكشف عن المناكب؟ وقد اطا الله الاسلام، ونفي الكفر واهله؟ مع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن صحيح: خ نحوه]
 • واخرجه ابن ماجة () والبخاري ().

 /   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حديث صحيح.

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اضطبع، فاستلم فكبر، ثم رمل ثلاثة اطواف، وكانوا اذا بلغوا الركن اليماني، وتغيبوا عن قريش مشوا، ثم يطلعون عليهم يرملون، تقول قريش: كانمهم الغزلان، قال ابن عباس: فكانت سنة".

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت ثلاثا، ومشوا اربعا".
 • واخرجه ابن ماجة () بنحوه.



 /   وعن نافع: "ان ابن عمر رمل من الحجر الي الحجر، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة (). واخرجه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة بنحوه من حديث جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد تقدم انه صلي الله عليه وسلم امرهم ان يمشوا بين الركنين. ولا معارضة بين الحديثين، فانهما قضيتان، فالرمل في جميع الاشواط الثلاثة كان في حجة الوداع، والمشي بين الركنين كان في عمرة الحديبية، لانهم اذا كانوا بين الركنين لا تقع عليهم اعين المشركين، وفعل ذلك رفقا بهم، لما كان بهم من المرض، وامرهم بالتجلد في الجهات التي تقع عليهم فيهما اعين المشركين، حين جلسوا لهم.

 /  

  AUTO باب الدعاء في الطواف

 [: ]
 /   عن عبد الله بن الساءب قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما بين الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ()} [البقرة: ] ".hحسن]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية).

 /   وعن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا طاف في الحج والعمرة، اول ما يقدم، فانه يسعي ثلاثة اطواف، ويمشي اربعا، ثم يصلي سجدتين".hصحيح : ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

  AUTO باب الطواف بعد العصر

 [: ]
 /   عن جبير بن مطعم، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تمنعوا احدا يطوف بهذا البيت ويصلي اي ساعة شاء، من ليل او نهار".



 • واخرجه الترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث جبير بن مطعم حديث حسن صحيح.

  AUTO باب طواف القارن

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: "لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا، طوافه الاول".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () و () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () و ().

 /   وعن عاءشة: "ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين كانوا معه لم يطوفوا حتي رموا الجمرة".hصحيح: ق]

 /   وعنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك".
 قال الشافعي: كان سفيان ربما قال: عن عطاء عن عاءشة، وربما قال: عن عطاء: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة". هذا اخر كلامه. وقد اخرجه مسلم ( و / ) في صحيحه من حديث طاوس بن كيسان عن عاءشة. ومن حديث مجاهد بن جبر عن عاءشة، بمعناه.hصحيح]

  AUTO باب الملتزم

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن صفوان قال: "لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، قلت: لالبسن ثيابي، وكانت داري علي الطريق، ولانظرن كيف يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فانطلقت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج من الكعبة هو واصحابه، وقد استلموا البيت من الباب الي الحطيم، وقد وضعوا خدودهم علي البيت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم وسطهم".hضعيف]   • في اسناده يزيد بن ابي زياد، ولا يحتج به، وذكر الدارقطني ان يزيد بن ابي زياد تفرد به عن مجاهد.

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه قال: "طفت مع عبد الله، فلما جءنا دبر الكعبة قلت: الا تتعوذ؟ قال: نعوذ بالله من النار، ثم مضي، حين استلم الحجر، واقام بين الركن والباب، فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه، هكذا. وبسطهما بسطا، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجه ()، وقد تقدم الكلام علي عمرو بن شعيب. وروي عنه هذا الحديث المثني بن الصباح، ولا يحتج به، وقوله: "عن ابيه" هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وقد سمع شعيب عن عبد الله بن عمرو علي الصحيح، ووقع في كتاب ابن ماجة عن ابيه عن جده، فيكون شعيب ومحمد طافا جميعا مع عبد الله.

 /   وعن عبد الله بن الساءب: "انه كان يقول ابن عباس، فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر، مما يلي الباب، فيقول له ابن عباس: انبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ههنا؟ فيقول: نعم. فيقوم فيصلي".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ()، وفي اسناده محمد بن عبد الله بن الساءب، روي عن ابيه، وهو شبه مجهول.

 /  

  AUTO باب امر الصفا والمروة

 [: ]
 /   عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: "قلت لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ حديث السنن ارايت قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] فما اري علي احد شيءا ان لا يطوف بهما؟ قالت عاءشة: كلا، لو كان كما تقول كانت (فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما) انما انزلت هذه الاية في الانصار، كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام   سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (). واخرجه ايضا البخاري ومسلم والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة () من حديث الزهري عن عروة.

 /   وعن عبد الله بن ابي اوفي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر، فطاف بالبيت، وصلي خلف المقام ركعتين، ومعه من يستره من الناس، فقيل لعبد الله: ادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة؟ قال: لا".hصحيح: خ، ول (م) جملة الدخول فقط]

 /   وفي رواية: "ثم اتي الصفا والمروة، فسعي بينهما سبعا ، ثم حلق راسه".hصحيح: دون الحلق]
 • واخرجه البخاري ( و ) والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة (). واخرجه مسلم () مختصرا: "قلت لعبد الله بن ابي اوفي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادخل النبي صلي الله عليه وسلم في عمرته؟ قال: لا"، فقد بين ابن ابي اوفي ان ذلك كان في عمرته، وقد صح "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت في حجته".

 /   وعن كثير بن جمهان: "ان رجلا قال لعبد الله بن عمر بين الصفا والمروة: يا ابا عبد الرحمن، اني اراك تمشي والناس يسعون، قال: ان امش فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، وان اسع، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي، وانا شيخ كبير".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه. وفي اسناده عطاء بن الساءب، وقد اخرج له البخاري حديثا مقرونا، وقال ايوب: هو ثقة، وتكلم فيه غير واحد.



  CHECK باب صفة حجة النبي صلي الله عليه وسلم

 باب صفة حجة النبي صلي الله عليه وسلم[: ]
 /   عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: "دخلنا علي جابر بن عبد الله، فلما انتهينا اليه سال عن القوم، حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن حسين، فاهوي بيده الي راسي، فنزع زري الاعلي، ثم نزع زري الاسفل، ثم وضع كفه بين ثديي، وانا يومءذ غلام شاب، فقال: مرحبا بك واهلا، يا ابن اخي، سل عما شءت، فسالته، وهو اعمي، وجاء وقت الصلاة، فقام في نساجة ملتحفا بها، يعني ثويا ملفقا، كلما وضعها علي منكبه رجع طرفاها اليه من صغرها، فصلي بنا، ورداءه الي جنبه علي المشجب، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بيده، فعقد تسعا، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعمل بمثل عمله، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا معه، حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع؟ قال: اغتسلي واستذفري بثوب واحرمي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء، قال جابر: نظرت الي مد بصري، من بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، وعليه ينزل القران، وهو يعلم تاويله، فما عمل به من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك، واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا منه، ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبيته، قال جابر: لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] فجعل المقام بينه وبين البيت، قال: فكان ابي يقول: قال ابن نفيل وعثمان: ولا اعلمه ذكره الا عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال سليمان: ولا اعلمه الا قال: كان   رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] وب {قل ياايها الكافرون ()} [الكافرون: ] ثم رجع الي البيت، فاستلم الركن، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] نبدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا، فرقي عليه حتي راي البيت، فكبر الله ووحده، وقال: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك، وقال مثل هذا، ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة، حتي اذا انصبت قدماه رمل في بطن الوادي، حتي اذا صعد مشي، حتي اتي المروة، فصنع علي المروة مثل ما صنع علي الصفا، حتي اذا كان اخر الطواف علي المروة، قال: اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلل، وليجعلها عمرة، فحل الناس كلهم وقصروا، الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، فقام سراقة بن جعشم، فقال: يا رسول الله، العامنا هذا، ام للابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه في الاخري، ثم قال: دخلت العمرة في الحج، هكذا مرتين، لا بل لابد ابد، لا، بل لابد ابد، قال: وقدم علي من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل، ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت، فانكر علي ذلك عليها، وقال: من امرك بهذا؟ قالت: ابي، قال: فكان علي يقول بالعراق: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم محرشا علي فاطمة في الامر
 الذي صنعته، مستفتيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي ذكرت عنه، فاخبرته اني انكرت ذلك عليها، فقالت: ان ابي امرني بهذا، فقال: صدقت، صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فان معي الهدي، فلا تحلل، قال: وكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة ماءة، فحل الناس كلهم، وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، قال: فلما كان يوم التروية ووجهوا الي مني اهلوا بالحج، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم   مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقبة له من شعر، فضربت بنمرة، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تشك قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، فركب حتي اتي بطن الوادي، فخطب الناس فقال: ان دماءكم واموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا ان كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، واول دم اخرجه دماءنا: دم قال عثمان: دم ابن ربيعة. وقال سليمان: دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وقال بعض هءلاء: كان مسترضعا في بني سعد، فقتلته هذيل وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربانا: ربا عباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله، اتقوا الله في النساء؛ فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، واني قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده، ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم مسءولون عني، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت، ونصحت، ثم قال باصبعه السبابة، يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثم اذن بلال، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب القصواء، حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، فاستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا، حين غاب القرص، واردف اسامة خلفه، فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد شنق للقصواء الزمام، حتي ان راسها ليصيب مورك رحله، وهو يقول بيده اليمني: السكينة ايها الناس، السكينة ايها الناس: كما اتي حبلا من الحبال ارخي لها حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة، فجمع بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين قال عثمان: ولم يسبح بينهما شيءا ، ثم اتفقوا ثم اضطجع   رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حين تبين له الصبح قال سليمان: بنداء واقامة، ثم اتفقوا ثم ركب القصواء، حتي اتي المشعر الحرام فرقي عليه، قال عثمان وسليمان: فاستقبل القبلة، فحمد الله، وكبره، وهلله، زاد عثمان: ووحده فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا، ثم دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر، ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي وجه الفضل، وصرف الفضل وجهه الي الشق الاخر، وحول رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الي الشق الاخر، وصرف الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، حتي اتي محسرا، فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي الذي يخرجك الي الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، بمثل حصي الخذف، فرمي من بطن الوادي، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنحر، فنحر بيده ثلاثا وستين، وامر عليا فنحر ما غبر يقول: ما بقي واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر، فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها قال سليمان: ثم ركب ثم افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البيت، فصلي بمكة الظهر، ثم اتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم، فقال: انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه دلوا فشرب منه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () بنحوه مطولا. واخرجه النساءي () و ( و  و  و ) مختصرا، والترمذي ().
   وفي رواية: ادرج في الحديث عند قوله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] قال: فقرا فيهما بالتوحيد و {قل ياايها الكافرون ()} [الكافرون: ].

 /   وفي رواية: "فصلي المغرب والعتمة باذان واقامة".hضعيف]   /   وعن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد نحرت ههنا ، ومني كلها منحر، ووقف بعرفة فقال: قد وقفت ههنا، وعرفة كلها موقف، ووقف بالمزدلفة، فقال: قد وقفت ههنا، ومزدلفة كلها موقف".hصحيح: م]
   وفي رواية: "فانحروا في رحالكم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ( و ) بنحوه.

  AUTO باب الوقوف بعرفة

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفة، قالت: فلما جاء الاسلام امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان ياتي عرفات، فيقف بها، ثم يفيض منها، فذلك قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ] ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب الخروج الي مني

 [: ]
 /   عن مقسم عن ابن عباس قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر يوم التروية، والفجر يوم عمر منه، بمني".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () و () بنحوه وابن ماجة (). وذكر ان شعبة قال: لم يسمع الحكم عن مقسم الا خمسة اشياء، وعدها، وليس هذا الحديث فيما عده شعبة، فعلي هذا يكون هذا منقطعا، والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عبد العزيز بن رفيع قال: "سالت انس بن مالك، قلت: اخبرني بشء عقلته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر يوم التروية؟ قال:



 بمني، قلت: اين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح، ثم قال: افعل كما يفعل امراءك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().

  AUTO باب الخروج الي عرفة

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "غدا رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني حين صلي الصبح، صبيحة يوم عرفة، حتي اتي عرفة، فنزل بنمرة، وهي منزل الامام الذي ينزل به بعرفة، حتي اذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله صلي الله عليه وسلم مهجرا، فجمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم راح فوقف علي الموقف من عرفة".hحسن]
 • في اسناده محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.

  AUTO باب الرواح الي عرفة

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "لما ان قتل الحجاج ابن الزبير ارسل الي ابن عمر: اية ساعة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يروح في هذا اليوم؟ قال: اذا كان ذلك رحنا، فلما اراد ابن عمر ان يروح، قال: قالوا: لم تزغ الشمس، قال: ازاغت؟ قالوا: لم تزغ، قال: فلما قالوا: قد زاغت، ارتحل".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجه ().

  AUTO باب الخطبة بعرفة

 [: ]
 /   عن رجل من بني ضمرة، عن ابيه او عمه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر بعرفة".hضعيف]
 • فيه رجل مجهول.



 /   عن سلمة بن نبيط عن رجل من الحي عن ابيه نبيط: "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفة علي بعير احمر يخطب".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () و () وابن ماجة () دون قوله: "احمر"، عن سلمة بن نبيط من ابيه، ولم يقولا: عن رجل من الحي. وذكره البخاري في التاريخ الكبير كذلك. وابوه هو نبيط بن شريط، له صحبة، ولابيه شريط صحبة.

 /   وعن العداء بن خالد بن هوذة قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عرفة علي بعير، قاءم في الركابين".hصحيح]

 /  

  AUTO باب موضع الوقوف بعرفة

 [: ]
 /   عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن يزيد بن شيبان قال: "اتانا ابن مربع الانصاري ونحن بعرفة في مكان، يباعده عمرو عن الامام، فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم، يقول لكم: قفوا علي مشاعركم، فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث ابن مربع الانصاري حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار، وابن مربع الانصاري اسمه يزيد بن مربع الانصاري، وانما يعرف له هذا الحديث الواحد. هذا اخر كلامه. وقال غيره: اسمه عبد الله، وقيل: زيد. ومربع، بكسر الميم وسكون الراء المهملة وفتح الباء الموحدة وتخفيفها.

 /  

  AUTO باب الدفعة من عرفة

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة، وعليه السكينة، ورديفه اسامة، وقال: ايها الناس عليكم بالسكينة، فان البر ليس بايجاف الخيل والابل، قال: فما رايتها رافعة يديها عادية، حتي اتي جمعا زاد وهب، وهو ابن بيان ثم   اردف الفضل بن عباس، وقال: ايها الناس، ان البر ليس بايجاف الخيل والابل، فعليكم بالسكينة، قال: فما رايتها رافعة يديها حتي اتي مني".hصحيح: خ، مختصرا]

 /   وعن كريب انه سال اسامة بن زيد: قلت: "اخبرني كيف فعلتم، او صنعتم، عشية ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جءنا الشعب الذي ينيخ الناس فيه للمعرس، فاناخ رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته، ثم بال، وما قال زهير اهراق الماء، ثم دعا بالوضوء، فتوضا وضوءا ليس بالبالغ جدا، قلت: يا رسول الله، الصلاة؟ قال: الصلاة امامك، قال: فركب، حتي قدمنا المزدلفة، فاقام المغرب، ثم اناخ الناس في منازلهم، ولم يحلوا حتي اقام العشاء وصلي، ثم حل الناس، زاد محمد وهو ابن كثير في حديثه قال: قلت: كيف فعلتم حين اصبحتم؟ قال: ردفه الفضل، وانطلقت انا في سباق قريش علي رجلي".hصحيح: م، بتمامه، خ، مختصرا]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و ( و ) وابن ماجة ().

 /   وعن علي قال: "ثم اردف اسامة، فجعل يعنق علي ناقته، والناس يضربون الابل يمينا وشمالا، لا يلتفت اليهم، ويقول: السكينة ايها الناس، ودفع حين غابت الشمس".hحسن: دون قوله: "لا يلتفت" والمحفوظ "يلتفت" وصححه الترمذي].
 • واخرجه الترمذي () بنحوه اتم منه. وقال: حسن صحيح، لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه.

 /   عن هشام بن عروة من ابيه انه قال: "سءل اسامة بن زيد وانا جالس: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص، قال هشام: النص فوق العنق".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن كريب عن اسامة قال: "كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم، فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن صحيح]

 /   وعنه عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول: "دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم  من عرفة، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال، فتوضا، ولم يسبغ الوضوء، قلت له: الصلاة؟ فقال: الصلاة امامك، فركب، فلما جاء المزدلفة نزل، فتوضا، فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر () والنساءي () وابن ماجة () مختصرا.

 /  

  AUTO باب الصلاة بجمع

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر () والنساءي (  ) و () و () و () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "باقامة اقامة، جمع بينهما".
 وفي رواية: "صلي كل صلاة باقامة".hصحيح]

 /   وفي رواية: "باقامة واحدة لكل صلاة، ولم يناد في الاولي، ولم يسبح علي اثر واحدة منهما".



 وفي رواية: "ولم يناد في واحدة منهما".hصحيح: ح، دون قوله: "لم يناد. . . " وهو الصواب]
 • اخرجه البخاري ().

 /   وعن عبد الله بن مالك قال: "صليت مع ابن عمر المغرب ثلاثا، والعشاء ركعتين، فقال له مالك بن الحارث: ما هذه الصلاة؟ قال: صليتهما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المكان باقامة واحدة".hصحيح: بزيادة: "لكل صلاة" كما في الذي قبله]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن صحيح. ومسلم () والنساءي () و ().

 /   وعن سعيد بن جبير وعبد الله بن مالك قالا: "صلينا مع ابن عمر بالمزدلفة المغرب والعشاء باقامة واحدة"، وذكر معني حديث ابن كثير.hصحيح: بالزيادة المذكورة انفا]
 • يعني الحديث الذي قبله.

 /   وعن سعيد بن جبير قال: "افضنا مع ابن عمر، فلما بلغنا جمعا صلي بنا المغرب والعشاء لاقامة واحدة، ثلاثا واثنتين، فلما انصرف قال لنا ابن عمر: هكذا صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المكان".hصحيح: م، لكن قوله: "باقامة واحدة"، شاذ: الا ان يزاد: "لكل صلاة" كما تقدم]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن سلمة بن كهيل قال: "رايت سعيد بن جبير اقام بجمع، فصلي المغرب ثلاثا، ثم صلي العشاء ركعتين، ثم قال: شهدت ابن عمر صنع في هذا المكان مثل هذا، وقال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع مثل هذا في هذا المكان".hصحيح: م، وفيه الشذوذ المذكور في الذي قبله]   /   وعن اشعث بن سليم عن ابيه قال: "اقبلت مع ابن عمر من عرفات الي المزدلفة، فلم يكن يفتر من التكبير والتهليل، حتي اتينا المزدلفة، فاذن واقام، او امر انسانا فاذن واقام، فصلي بنا المغرب ثلاث ركعات، ثم التفت الينا فقال: الصلاة، فصلي بنا العشاء ركعتين، ثم دعا بعشاءه، قال: واخبرني علاج بن عمرو بمثل حديث ابي عن ابن عمر، قال: فقيل لابن عمر في ذلك؟ فقال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا".hصحيح: لكن قوله: "فقال: الصلاة" شاذ، والمحفوظ: "فاقام"]

 /   وعن ابن مسعود قال: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا لوقتها، الا بجمع، فانه جمع بين المغرب والعشاء بجمع، وصلي صلاة الصبح من الغد قبل وقتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و ( و ).

 /   وعن علي قال: "فلما اصبح يعني النبي صلي الله عليه وسلم ووقف علي قزح فقال: هذا قزح، وهو الموقف، وجمع كلها موقف، ونحرت ههنا، ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () مختصرا ومطولا، وقال الترمذي: حسن صحيح، لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وقفت ههنا بعرفة، وعرفة كلها موقف، ووقفت ههنا بجمع، وجمع كلها موقف، ونحرت ههنا، ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم".hصحيح: م]
 • وقد تقدم. اخرجه مسلم (/ ).



 /   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل عرفة موقف، وكل مني منحر، وكل المزدلفة موقف، وكل فجاج مكة طريق ومنحر".hحسن صحيح]

 /   وعن عمر بن الخطاب قال: "كان اهل الجاهلية لا يفيضون حتي يروا الشمس علي ثبير، فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم، فدفع قبل طلوع الشمس".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ( و ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجه ().

 /  

  AUTO باب التعجيل من جمع

 [: ]
 /   عن عبيد الله بن ابي يزيد انه سمع ابن عباس يقول: "انا ممن قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة اهله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () وابن ماجة ().

 /   وعن الحسن العرني عن ابن عباس قال: "قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة، اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات، فجعل يلطح افخاذنا، ويقول: ابيني، لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس"، قال ابو داود: اللطح الضرب اللين.hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). والحسن العرني: بجلي كوفي ثقة، احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، غير ان حديثه عن ابن عباس منقطع، قال الامام احمد بن حنبل: الحسن العراني لم يسمع من ابن عباس شيءا، وقال يحيي بن معين: يقال: انه لم يسمع من ابن عباس.
 واخرج الترمذي (×) من حديث مقسم عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم ضعفة اهله، وقال: لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس"، وقال: حسن صحيح، ويمكن حمل هذه الاحاديث علي الاستحباب، جمعا بين السنن.



 /   وعن عطاء عن ابن عباس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم ضعفاء اهله بغلس، ويامرهم، يعني، لا يرمون الجمرة حتي تطلع الشمس".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة انها قالت: "ارسل النبي صلي الله عليه وسلم بام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم تعني عندها".hضعيف]

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح قال: اخبرني مخبر من اسماء: "انها رمت الجمرة، قلت: انا رمينا الجمرة بليل؟ قالت: انا كنا نصنع هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق، نحوه]
 • واخرجه النساءي ()، وقال فيه: عن عطاء: "ان مولي لاسماء اخبره" واخرج البخاري () ومسلم ()، بمعناه اتم منه، من رواية عبد الله مولي اسماء عنها.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله قال: "افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه السكينة، وامرهم ان يرموا بمثل حصي الخذف، واوضع في وادي محسر".hصحيح: م، الفضل بن عباس]
 • واخرجه النساءي (  ) و (  ) و (  ) وابن ماجة () والترمذي () و () ومسلم () مختصرا.

 /  

  AUTO باب يوم الحج الاكبر

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج، فقال: اي يوم هذا؟ قالوا: يوم النحر، قال: هذا يوم الحج اكبر".hصحيح: خ، تعليقا]
 • واخرجه ابن ماجة () واخرجه البخاري تعليقا ().



 /   وعن حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: "بعثني ابو بكر فيمن يءذن يوم النحر بمني: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاكبر الحج".hصحيح: ق، دون قوله: "ويوم الحج الاكبر"]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ( و ) كلهم دون قوله: "ويوم الحج الاكبر. . ". وفي حديث البخاري: "ويوم الحج الاكبر يوم النحر".
 وانما قيل الاكبر من اجل قول الناس: الحج الاصغر. وذكر البخاري ومسلم ان حميد بن عبد الرحمن كان يقول: "يوم النحر يوم الحج الاكبر" من اجل حديث ابي هريرة.

  AUTO باب الاشهر الحرم

 [: ]
 /   عن محمد وهو ابن سيرين عن ابي بكرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجته، فقال: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر، الذي بين جمادي وشعبان".hصحيح: ق]

 /   وعن محمد بن سيرين عن ابن ابي بكرة وهو عبد الرحمن عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه.
 • حديث ابن سيرين عن ابي بكرة اخرجه النساءي (،   الكبري العلمية). وحديث ابن سيرين عن ابن ابي بكرة من ابيه اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () مختصرا ومطولا.

 /  

  AUTO باب من لم يدرك عرفة

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بعرفة، فجاء ناس، او نفر من اهل نجد، فامروا رجلا، فنادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف الحج؟ فامر رجلا، فنادي: الحج الحج يوم عرفة، من جاء قبل صلاة الصبح من ليلة جمع فتم حجه؛ ايام   مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه. قال: ثم اردف رجلا خلفه، فجعل ينادي بذلك".
 قال ابو داود: وكذلك رواه مهران عن سفيان قال: "الحج الحج"، مرتين، ورواه يحيي بن سعيد القطان عن سفيان قال: "الحج"، مرة.hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي () وابن ماجة (). واخرجه الترمذي من حديث سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري، وذكر ان سفيان بن عيينة قال: وهذا اجود حديث رواه سفيان الثوري.

 /   وعن عامر وهو الشعبي قال: "اخبرني عروة بن مضرس الطاءي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموقف يعني بجمع قلت: جءت يا رسول الله من جبلي طيء، اكللت مطيتي، واتعبت نفسي، والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك معنا هذه الصلاة، واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا. فقد تم حجه وقضي تفثه".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه. وقال علي بن المديني: عروة بن مضرس، لم يرو عنه غير الشعبي.

  AUTO باب النزول بمني

 [: ]
 /   عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خطب النبي صلي الله عليه وسلم الناس بمني ونزلهم منازلهم، فقال: لينزل المهاجرون ههنا واشار الي ميمنة القبلة والانصار ههنا واشار الي ميسرة القبلة ثم لينزل الناس حولهم".hصحيح]



  CHECK باب من قال خطب يوم النحر

  AUTO باب اي يوم يخطب بمني؟

 [: ]
 /   عن رجلين من بني بكر قالا: "راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بين اوسط ايام التشريق، ونحن عند راحلته، وهي خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي خطب بمني".hصحيح]

 /   وعن سراء بنت نبهان، وكانت ربة بيت في الجاهلية، قالت: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الرءوس فقال: اي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: اليس اوسط ايام التشريق؟ ".
 قال ابو داود: وكذلك قال عم ابي حرة الرقاشي: "انه اوسط ايام التشريق".hضعيف]

 باب من قال: خطب يوم النحر [: ]
 /   عن الهرماس بن زياد الباهلي قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الناس علي ناقته العضباء يوم الاضحي بمني".hحسن]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة).

 /   وعن ابي امامة وهو الباهلي قال: "سمعت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني يوم النحر".hصحيح]

  AUTO باب اي وقت يخطب يوم النحر؟

 [: ]
 /   عن رافع بن عمرو المزني قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس بمني، حين ارتفع الضحي، علي بغلة شهباء، وعلي رضي الله عنه يعبر عنه، والناس بين قاعد وقاءم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة).



  AUTO باب ما يذكر الامام في خطبته بمني

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بمني، ففتحت اسماعنا، حتي كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم، حتي بلغ الجمار، فوضع اصبعيه السبابتين، ثم قال: بحصي الخذف، ثم امر المهاجرين، فنزلوا في مقدم المسجد، وامر الانصار فنزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس بعد ذلك".hصحيح: مضي مختصرا]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب يبيت بمكة ليالي مني

 [: ]
 /   عن حريز، او ابي حريز الشك من يحيي انه سمع عبد الرحمن بن فروخ يسال ابن عمر قال: "انا نتبايع باموال الناس، فياتي احدنا مكة فيبيت علي المال، فقال: اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فبات بمني وظل".hضعيف]

 /   وعن ابن عمر قال: "استاذن العباس رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني، من اجل سقايته، فاذن له".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب الصلاة بمني

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن يزيد قال: "صلي عثمان بمني اربعا، فقال عبد الله يعني ابن مسعود: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين زاد عن حفص وهو ابن غياث ومع عثمان صدرا من امارته، ثم اتمها زاد من ههنا عن ابي معاوية : ثم تفرقت بكم الطرق، فلوددت ان لي من اربع ركعات ركعتين متقبلتين قال الاعمش: فحدثني معاوية بن قرة عن اشياخه: ان عبد الله صلي اربعا، قال:



 فقيل له: عبت علي عثمان، ثم صليت اربعا؟ قال: الخلاف شر".hصحيح: ق، دون حديث معاوية بن قرة]
 • واخرجه البخاري ( و ) ومسلم () والنساءي (  ) مختصرا ومطولا، وليس في حديثهم ما ذكره ابن قرة عن ابن مسعود.

 /   وعن الزهري: "ان عثمان انما صلي بمني اربعا لانه اجمع علي الاقامة بعد الحج".hضعيف]
 • هذا منقطع، الزهري لم يدرك عثمان.

 /   وعن ابراهيم وهو النخعي قال: "ان عثمان صلي اربعا لانه اتخذها وطنا".hضعيف]
 • وهذا منقطع ايضا.

 /   وعن الزهري قال: "لما اتخذ عثمان الاموال بالطاءف واراد ان يقيم بها، صلي اربعا، قال: ثم اخذ به الاءمة بعده".hضعيف]

 /   وعنه: "ان عثمان بن عفان اتم الصلاة بمني من اجل الاعراب، لانهم كثروا عامءذ، فصلي بالناس اربعا ليعلمهم ان الصلاة اربع".hحسن]
 • والظاهر: ان هذا كله انما هو تاويل لفعل عثمان رضي الله عنه، وقد اجبت عن هذا جميعه.

 /  

  AUTO باب القصر لاهل مكة

 [: ]
 /   عن حارثة بن وهب الخزاعي وكانت امه تحت عمر، فولدت عبيد الله بن عمر قال: "صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني، والناس اكثر ما كانوا، فصلي بنا ركعتين في حجة الوداع".hصحيح]
 قال ابو داود: حارثة من خزاعة، ودارهم بمكة.



 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () و () والترمذي () بنحوه.

 /  

  AUTO باب في رمي الجمار

 [: ]
 /   عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه قالت: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي، وهو راكب، يكبر مع كل حصاة، ورجل من خلفه يستره، فسالت عن الرجل؟ فقالوا: الفضل بن العباس، وازدحم الناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، واذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصي الخذف".hحسن]
 • اخرجه ابن ماجة ().

 /   وعنه من امه قالت: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جمرة العقبة راكبا، ورايت بين اصابعه حجرا، فرمي ورمي الناس".hصحيح]

 /   وفي رواية: "ولم يقم عندها".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () بنحوه. وام سليمان: هي ام جندب الازدية، جاء ذلك مبينا في بعض طرقه. وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن ابن عمر: "انه كان ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر، ماشيا، ذاهبا وراجعا، ويخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك".hصحيح]
 • في اسناده عبد الله بن عمر بن حفص العمري، وفيه مقال، وقد اخرج له مسلم مقرونا باخيه عبيد الله.

 /   وعن جابر بن عبد الله قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر، يقول: لتاخذوا مناسككم، فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه".hصحيح: م]
 • اخرجه مسلم () والنساءي ().



 /   وعن جابر بن عبد الله قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر ضحي، فاما بعد ذلك فبعد زوال الشمس".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن وبرة قال: "سالت ابن عمر: متي ارمي الجمار؟ قال: اذا رمي امامك فارم، فاعدت عليه المسالة؟ فقال: كنا نتحين زوال الشمس، فاذا زالت الشمس رمينا".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ().

 /   وعن عاءشة قالت: "افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه، حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني، فمكث بها ليالي ايام التشريق، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي والثانية، فيطيل القيام، ويتضرع، ويرمي الثالثة، ولا يقف عندها".hصحيح: الا قوله: حين صلي الظهر فهو منكر]
 • في اسناده محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن ابن مسعود: "لما انتهي الي الجمرة الكبري، جعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، ورمي الجمرة بسبع حصيات، وقال: هكذا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () و () وابن ماجة () مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابي البداح بن عاصم عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة، يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، ومن بعد الغد بيومين، ويرمون يوم النفر".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعنه عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للرعاء ان يرموا يوما، ويدعوا يوما".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وذكر ان الاول اصح، وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن ابي مجلز قال: "سالت ابن عباس عن شء من امر الجمار؟ فقال: ما ادري ارماها رسول الله صلي الله عليه وسلم بست، او بسبع؟ ".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رمي احدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شء، الا النساء".hصحيح]
 قال ابو داود: هذا حديث ضعيف، الحجاج لم ير الزهري، ولم يسمع منه. هذا اخر كلامه. والحجاج هذا هو بن ارطاة، قد ذكر غير واحد من الحفاظ انه لا يحتج بحديثه، وذكر عباد بن العوام ويحيي بن معين وابو حاتم وابو زرعة الرازيان ان الحجاج لم يسمع من الزهري شيءا، وذكر عن الحجاج نفسه انه لم يسمع منه شيءا.

 /  

  AUTO باب الحلق والتقصير

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم ارحم المحلقين، قالوا: يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: اللهم ارحم المحلقين، قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ قال: والمقصرين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والترمذي ().



 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر، ثم رجع الي منزله بمني، فدعا بذبح فذبح، ثم دعا بالحلاق، فاخذ بشق راسه الايمن فحلقه، فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين، ثم اخذ بشق راسه الايسر فحلقه، ثم قال: ههنا ابو طلحة؟ فدفعه الي ابا طلحة".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري انظر () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري الرسالة).

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسال يوم مني؟ فيقول: لا حرج. فساله رجل، فقال: اني حلقت قبل ان اذبح؟ قال: اذبح ولا حرج، قال: اني امسيت ولم ارم؟ قال: ارم ولا حرج".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (/ ) والنساءي () وابن ماجة () و () ومسلم ().

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير".hصحيح بما بعده]

 /  

  AUTO باب العمرة

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحج".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ().



 /   وعن ابن عباس قال: "والله ما اعمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة في ذي الحجة، الا ليقطع بذلك امر اهل الشرك، فان هذا الحي من قريش ومن دان دينهم كانوا يقولون: اذا عفا الوبر، وبرا الدبر، ودخل صفر، فقد حلت العمرة لمن اعتمر، فكانوا يحرمون العمرة حتي ينسلخ ذو الحجة والمحرم".hحسن: ق، نحوه، دون قول ابن عباس في اوله: "والله. . . اهل الشرك"]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () طرفا منه.

 /   وعن ابي بكر بن عبد الرحمن قال: اخبرني رسول مروان الذي ارسل الي ام معقل قالت: "كان ابو معقل حاجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدم قالت ام معقل: قد علمت ان علي حجة، فانطلقا يمشيان، حتي دخلا عليه، فقالت: يا رسول الله، ان علي حجة، كان لابي معقل بكرا، قال ابو معقل: صدقت، جعلته في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطها، فلتحج عليه، فانه في سبيل الله، فاعطاها البكر، فقالت: يا رسول الله، اني امراة قد كبرت وسقمت، فهل من عمل يجزء عني من حجتي؟ قال: عمرة في رمضان تجزي حجة".hصحيح: دون قول المراة: "في امراة. . . حجتي"]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة). واخرجه الترمذي () وابن ماجه () مختصرا: "عمرة في رمضان تعدل حجة" وقال الترمذي: وحديث ام مقعل حسن غريب من هذا الوجه. هذا اخر كلامه. وقد روي من حديث ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي معقل، هو الاسدي. وحديث ام معقل في اسناده رجل مجهول. وفي اسناده ايضا ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي الكوفي. وقد تكلم فيه غير واحد. وقد اختلف علي ابي بكر بن عبد الرحمن فيه، فروي عنه كما ههنا، وروي عنه عن ام معقل بغير واسطة، وروي عنه عن ابي معقل، كما ذكرناه.



 وقد اخرج البخاري () ومسلم () في صحيحهما من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لامراة من الانصار سماها ابن عباس فنسيبت اسمها: "ما منعك ان تحجي معنا؟ قالت: لم يكن لنا الا ناضحان، فحج ابو ولدها وابنها علي ناضح، وترك لنا ناضحا ننضح عليه. قال: فاذا جاء رمضان فاعتمري، فان عمرة فيه تعدل حجة"، ولفظ البخاري: "فان عمرة في رمضان حجة"، او نحوا مما قال. وسماها في رواية لمسلم: "ام سنان". وفيه قال: "فعمرة في رمضان تقضي حجة، او حجة معي".

 /   وعن يوسف بن عبد الله بن سلام عن جدته ام معقل قالت: "لما حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، وكان لنا جمل، فجعله ابو معقل في سبيل الله، واصابنا مرض، وهلك ابو معقل، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من حجه جءته، فقال: يا ام معقل، ما منعك ان تخرجي معنا؟ قالت: لقد تهيانا، فهلك ابو معقل، وكان لنا جمل هو الذي نحج عليه، فاوصي به ابو معقل في سبيل الله، قال: فهلا خرجت عليه؛ فان الحج في سبيل الله، فاما اذ فاتتك هذه الحجة معنا، فاعتمري في رمضان، فانها كحجة، فكانت تقول: الحج حجة، والعمرة عمرة، وقد قال هذا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما ادري الي خاصة؟ .hصحيح دون قوله: "فكانت تقول. . . الخ"]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقال النمري: ام طليق لها صحبة، حديثها مرفوع: "عمرة في رمضان تعدل حجة"، فيها نظر. ايضا: ام مقعل الانصارية هي ام طليق، لها كنيتان.

 /   وعن بكر بن عبد الله عن ابن عباس قال: "اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحج، فقالت امراة لزوجها: احجني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما عندي ما احجك عليه، قالت: احجني علي جملك فلان، قال: ذاك حبيس في سبيل الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي تقرا عليك السلام ورحمة الله، وانها سالتني الحج معك، قالت: احجني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: ما عندي ما احجك عليه، فقالت: احجني علي جملك فلان، فقلت:



 ذاك حبيس في سبيل الله؟ قال: اما انك لو احججتها عليه كان في سبيل الله، قال: وانها امرتني ان اسالك ما يعدل حجة معك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءها السلام ورحمة الله وبركاته، واخبرها انها تعدل حجة، يعني عمرة في رمضان".hحسن صحيح]
 • وقد اخرج النساءي (  الكبري الرسالة) نحوه مختصرا من رواية ابي معقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ذكر العمرة في رمضان. واخرجه ابن ماجة () مختصرا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عمرة في رمضان تعدل حجة"، وقد تقدم الكلام عليه. قال بعضهم: فيه جواز تحبيس الحيوان، وفيه انه يجعل الحج من السبيل. وقد اختلف العلماء في ذلك، فقال الثوري والشافعي واصحاب الراي: لا تصرف الزكاة الي الحج، وسهم السبيل عندهم الغزاة، وكان احمد بن حنبل واسحاق يقولان: يعطي من ذلك في الحج.

 /   وعن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر عمرتين، عمرة في ذي القعدة، وعمرة في شوال".hصحيح: لكن قوله: "في شوال" يعني ابتداء، والا فهي كانت في ذي القعدة ايضا]

 /   وعن مجاهد قال: "سءل ابن عمر: كم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: مرتين، فقالت عاءشة: لقد علم ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعتمر ثلاثا، سوي التي قرنها بحجة الوداع".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة). واخرجه ابن ماجة () مختصرا بنحوه.

 /   وعن ابن عباس قال: "اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عمر، عمرة الحديبية، والثانية حين تواطءوا علي عمرة قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي قرن مع حجته".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: غريب، وذكر انه روي مرسلا.

 /   وعن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر، كلهن في ذي القعدة، الا التي مع حجته قال ابو داود: اتقنت من ههنا من هدبة، وسمعته من ابي الوليد ولم اضبطه زمن الحديبية، او من الحديبية، وعمرة القضاء في ذي القعدة، وعمرة الجعرانة، حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (×).

  AUTO باب المهلة بالعمرة تحيض فيدركها الحج، فتنقض عمرتها، وتهل بالحج هل تقضي عمرتها؟

 [: ]
 /   عن حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر من ابيها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن: يا عبد الرحمن، اردف اختك عاءشة، فاعمرها من التنعيم، فاذا هبطت بها من الاكمة فلتحرم، فاخها عمرة متقبلة".hصحيح: ق، دون قوله: "فاذا هبطت. . . "]
 • قال ابو بكر احمد بن عمرو البزار: ولا نعلم روت حفصة عن ابيها الا هذا الحديث. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرج البخاري () والترمذي () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة () ومسلم () من حديث عمرو بن اوس عن عبد الرحمن بن ابي بكر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، امره ان يعمر عاءشة من التنعيم".

 /   وعن محرش الكعبي قال: "دخل النبي صلي الله عليه وسلم الجعرانة، فجاء الي المسجد، فركع ما شاء الله، ثم احرم، ثم استوي علي راحلته، فاستقبل بطن سرف، حتي لقي طريق المدينة، فاصبح بمكة كباءت".hصحيح، دون ركوعه في المسجد فانه منكر]   • واخرجه الترمذي () والنساءي () اتم منه. وقال الترمذي: حسن غريب، ولا نعرف لمحرش الكعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث. وقال ابو عمر النمري: روي عنه حديث واحد، وذكر هذا الحديث.

  AUTO باب المقام في العمرة

 [: ]
 /   عن مجاهد عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام في عمرة القضاء ثلاثا".hصحيح: ق، البراء]
 • وذكر البخاري نحوه تعليقا، واخرج البخاري () ومسلم () في صحيحهما في الحديث الطويل من حديث ابي اسحاق السبيعي عن البراء بن عازب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بمكة في عمرة القضاء ثلاثا".

  AUTO باب الافاضة في الحج

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض يوم النحر، ثم صلي الظهر بمني، يعني راجعا".hصحيح: م، خ تعليقا]
 • واخرجه البخاري انظر () ومسلم () والنساءي (  الكبري العلمية) بنحوه، ولفظ البخاري مختصر.

 /   وعن ام سلمة قالت: "كانت ليلتي التي يصير الي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم مساء يوم النحر، فصار الي، ودخل علي وهب بن زمعة، ومعه رجل من ال ابي امية متقمصين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوهب: هل افضت ابا عبد الله؟ قال: لا والله يا رسول الله، قال. انزع عنك القميص، قال: فنزعه من راسه، ونزع صاحبه قميصه من راسه، ثم قال: ولم يا رسول الله؟ قال: ان هذا يوم رخص لكم اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا، يعني، من كل ما حرمتم منه الا النساء، فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا هذا البيت صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا الجمرة، حتي تطوفوا به".hحسن صحيح]   • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن ابي الزبير، عن عاءشة وابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر طواف يوم النحر الي الليل".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن. وقد تقدم الكلام علي حديث عاءشة هذا مستوفي.

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي افاض فيه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجة ().

  AUTO باب الوداع

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده الطواف بالبيت".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم ( و ) والنساءي (  الكبري الرسالة) وابن ماجه () والبخاري ().

 /  

  AUTO باب الحاءض تخرج بعد الافاضة

 [: ]
 /   عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر صفية بنت حيي، فقيل: انها قد حاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلها حابستنا؟ فقالوا: يا رسول الله، انها قد افاضت، فقال: فلا اذن".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري ( و ) ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة () و () والترمذي (). من حديث الزهري عن عروة وابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة، بمعناه.



 /   وعن الحارث بن عبد الله بن اوس قال: "اتيت عمر بن الخطاب، فسالته عن المراة تطوف بالبيت يوم النحر؟ ثم تحيض قال: ليكن اخر عهدها بالبيت، قال: فقال الحارث: كذلك افتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقال عمر: اربت عن يديك! سالتني عن شء سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لكيما اخالف؟ ".hصحيح: ولكنه منسوخ بما قبله]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية). والاسناد الذي اخرجه به ابو داود والنساءي حسن. واخرجه الترمذي باسناد ضعيف، وقال: غريب.

  AUTO باب طواف الوداع

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "احرمت من التنعيم بعمرة، فدخلت فقضيت عمرتي، وانتظرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح حتي فرغت وامر الناس بالرحيل، قالت: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت، فطاف به، ثم خرج".hصحيح]

 /   وعنها قالت: "خرجت معه، تعني مع النبي صلي الله عليه وسلم، في النفر الاخر، فنزل المحصب في هذا الحديث قالت: ثم جءته بسحر، فاذن في اصحابه بالرحيل، فارتحل، فمر بالبيت قبل صلاة الصبح، فطاف به حين خرج، ثم انصرف متوجها الي المدينة".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () و () ومسلم (/ ).

 /   وعن عبد الرحمن بن طارق اخبره عن امه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جاز مكانا من دار يعلي نسيه عبيد الله يعني ابن ابي يزيد استقبل البيت فدعا".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). واخرجه البخاري في التاريخ الكبير في ترجمة عبد الرحمن بن طارق (/ / ) بالاسناد الذي خرجاه به، وقال: وقال بعضهم: عبد الرحمن عن عمه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح.



 /  

  AUTO باب التحصيب

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "انما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم المحصب ليكون اسمح لخروجه، وليس بسنة، فمن شاء نزله، ومن شاء لم ينزله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي رافع وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لم يامرني ان انزله، ولكن ضربت قبته، فنزله، قال مسدد: وكان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم، وقال عثمان وهو ابن ابي شيبة يعني: في الابطح".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن اسامة بن زيد قال: "قلت: يا رسول الله، اين تنزل غدا؟ في حجته، قال: هل ترك لنا عقيل منزلا؟ ثم قال: نحن نازلون بخيف بني كنانة، حيث قاسمت قريش علي الكفر يعني المحصب وذلك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم، ان لا يناكحوهم، ولا يءووهم، ولا يبايعوهم". قال الزهري: والخيف: الوادي.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (×) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، حين اراد ان ينفر من مني : نحن نازلون غدا" فذكر نحوه، ولم يذكر اوله، ولا ذكر: الخيف الوادي.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري العلمية) مطولا.

 /   وعن ابن عمر: "كان يهجع هجعة بالبطحاء، ثم يدخل مكة، ويزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () بمعناه اتم منه. واخرج مسلم (/ ) نحوه.



 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء ثم هجع بها هجعة، ثم دخل مكة، وكان ابن عمر يفعله".hصحيح: ق]

 /  

  AUTO باب فيمن قدم شيءا قبل شء في حجته

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: "وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني يسالونه، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله، اني لم اشعر، فحلقت قبل ان اذبح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذبح ولا حرج، وجاء رجل اخر، فقال: يا رسول الله، لم اشعر، فنحرت قبل ان ارمي، قال: ارم، ولا حرج، قال: فما سءل يومءذ عن شء قدم او اخر الا قال: اصنع، ولا حرج ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  لكبري العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن اسامة بن شريك قال: "خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حاجا، فكان الناس ياتونه، فمن قاءل: يا رسول الله، سعيت قبل ان اطوف، او قدمت شيءا او اخرت شيءا، فكان يقول: لا حرج، لا حرج، الا علي رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم، فذلك الذي حرج وهلك".hصحيح]

  AUTO باب في مكة

 [: ]
 /   عن كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، عن بعض اهلي عن جده: "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم، والناس يمرون بين يديه، وليس بينهما سترة، قال سفيان يعني ابن عيينة: ليس بينه وبين الكعبة سترة".
 • واخرجه النساءي ( و ) وابن ماجة ().



 وفي اسناده مجهول. وجده: هو المطلب بن ابي وداعة السهمي القرشي، له صحبة، ولابيه ابي وداعة الحارث بن ضبيرة ايضا صحبة، وهما من مسلمة الفتح، ويقال فيه صبيرة بالصاد المهملة، وبالضاد المعجمة والاول اشهر.

 /  

  AUTO باب تحريم حرم مكة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "لما فتح الله تعالي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليه رسوله والمءمنين، وانما احلت لي ساعة من النهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة، لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد، فقام عباس، او قال: قال العباس: يا رسول الله، الا الاذخر، فانه لقبورنا وبيوتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا الاذخر. وزاد فيه ابن المصفي عن الوليد: فقام ابو شاه رجل من اهل اليمن فقال: يا رسول الله، اكتبوا لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتبوا لابي شاه. فقلت للاوزاعي: ما قوله: اكتبوا لابي شاه؟ قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن طاوس وعن ابن عباس في هذه القصة: "ولا يختلي خلاها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن يوسف بن ماهك عن امه عن عاءشة قالت: "قلت: يا رسول الله، الا نبني لك بمني بيتا، او بناء، يظللك من الشمس؟ فقال: لا، انما هو مناخ من سبق اليه".hضعيف]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () و (). وقال الترمذي: حديث حسن. وفي حديث الترمذي وابن ماجة: عن امه مسيكة، وذكر غيرهما: انها مكية.

 /   وعن يعلي بن امية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه".hضعيف]
 • واخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) عن يعلي بن امية انه سمع عمر بن الخطاب يقول: "احتكار الطعام بمكة الحاد". ويشبه ان يكون البخاري علل المسند بهذا.

  AUTO باب في نبيذ السقاية

 [: ]
 /   عن بكر بن عبد الله قال: قال رجل لابن عباس: "ما بال اهل هذا البيت، يسقون النبيذ، وبنو عمهم يسقون اللبن والعسل والسويق؟ ابخل بهم، ام حاجة؟ قال ابن عباس: ما بنا من بخل، ولا بنا من حاجة، ولكن دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته، وخلفه اسامة بن زيد، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراب، فاتي بنبيذ، فشرب منه، ودفع فضله الي اسامة، فشرب، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احسنتم واجملتم، هكذا فافعلوا، فنحن هكذا لا يزيد ان نغير ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

  AUTO باب الاقامة بمكة

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن حميد، انه سمع عمر بن عبد العزيز يسال الساءب بن يزيد: "هل سمعت في الاقامة بمكة شيءا؟ قال: اخبرني ابن الحضرمي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: للمهاجرين اقامة بعد الصدر ثلاثا في الكعبة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ( و ) وابن ماجة () بمعناه. وفي لفظ لمسلم: "يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا".



  AUTO [باب الصلاة في الكعبة]

 [: ]
 /   عن نافع عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة، هو واسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة الحجبي، وبلال، فاغلقها عليه، فمكث فيها، قال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج: ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: جعل عمودا عن يساره، وعمودين عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وفي رواية: "ثم صلي وبينه وبين القبلة ثلاثة اذرع".hصحيح: خ]
 • اخرجه البخاري () والنساءي ().

 /   وفي رواية: "ونسيت ان اساله كم صلي؟ ".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ()، وقد اختلف في لفظه علي الامام مالك، فروي عنه كما ذكره ابو داود: "عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه"، واخرجه البخاري () كذلك. وقال البيهقي: وهو الصحيح. وروي عنه: "عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه"، واخرجه مسلم () وروي عنه: "عمودا علي يمينه وعمودا علي يساره"، واخرجه البخاري () كذلك.

 /   وعن عبد الرحمن بن صفوان قال: "قلت لعمر بن الخطاب: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: صلي ركعتين".hصحيح]
 • وعبد الرحمن بن صفوان هذا له صحبة، وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وفيه مقال.

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة، ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة، فامر بها فاخرجت، قال: فاخرج صورة ابراهيم واسماعيل، وفي ايديهما الازلام،   فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قاتلهم الله، والله لقد علموا ما استقسما بها قط، قال: ثم دخل البيت، فكبر في نواحيه، وفي زواياه، ثم خرج ولم يصل فيه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () واقتصر مسلم () والنساءي () علي قصة الصلاة والتكبير.

  AUTO [باب الصلاة في الحجر]

 [: ]
 /   عن علقمة وهو ابن ابي علقمة عن امه عن عاءشة انها قالت: "كنت احب ان ادخل البيت فاصلي فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فادخلني في الحجر، فقال: صلي في الحجر اذا اردت دخول البيت، فانما هو قطعة من البيت، فان قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة، فاخرجوه من البيت".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن صحيح، وعلقمة بن ابي علقمة هو علقمة بن بلال، هذا اخر كلامه. وعلقمة هذا هو مولي عاءشة، تابعي، مدني، احتج به البخاري ومسلم، وامه حكي البخاري وغيره ان اسمها مرجانة.

  AUTO [باب في دخول الكعبة]

 /   عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها وهو مسرور، ثم رجع الي وهو كءيب، فقال: اني دخلت الكعبة، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلتها، اني اخاف ان اكون قد شققت علي امتي".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن منصور الحجبي قال: حدثني خالي عن امي قالت: سمعت الاسلمية تقول: قلت لعثمان: "ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دعاك؟ فقال قال: اني نسيت ان امرك ان تخمر القرنين، فانه ليس ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلي". قال ابن السرح: "خالي مسافع بن شيبة".hصحيح]   • وام منصور هي صفية بنت شيبة القرشية العبدرية، وقد جاءت مسماة في بعض طرق هذا الحديث. واختلف في صحبتها، وقد جاءت احاديث ظاهرة في صحبتها، وعثمان هذا هو ابن طلحة القرشي العبدري الحجبي. والحجبي بفتح الحاء المهملة وبعدها جيم مفتوحة وجاء بواحدة منسوب الي حجابة البيت الحرام شرفه الله تعالي، وهم جماعة من بني عبد الدار، واليهم حجابة الكعبة ومفتاحها، نسب لذلك غير واحد. وقد اختلف في هذا الحديث، فروي كما سقناه، وروي عن منصور عن خاله مسافع عن صفية بنت شيبة عن امراة من بني سليم، وروي عنه عن خاله عن امراة من بني سليم، ولم يذكر امه.

  AUTO باب في مال الكعبة

 [: ]
 /   عن شقيق وهو ابن سلمة ابو واءل عن شيبة يعني ابن عثمان قال: "قعد عمر بن الخطاب في مقعدك الذي انت فيه، فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة، قال: قلت: ما انت بفاعل، قال: بلي، لافعلن، قال: قلت: ما انت بفاعل، قال: لم؟ قلت: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي مكانه، وابو بكر، وهما احوج منك الي المال، فلم يحركاه، فقام فخرج".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (×) وابن ماجة () بنحوه. وشيبة بن عثمان هذا هو القرشي العبدري، له صحبة، كنيته ابو عثمان، ويقال: ابو صفية.

 /   وعن الزبير وهو ابن العوام قال: "اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من لية، حتي اذا كنا عند السدرة، وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في طرف القرن الاسود حذوها، فاستقبل نخبا ببصره، وقال مرة: واديه، ووقف حتي اتقف الناس كلهم، ثم قال: ان صيد وج وعضاهه حرام، محرم لله، وذلك قبل نزوله الطاءف، وحصاره لثقيف".hضعيف]
 • في اسناده: محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي وابوه، فاما محمد: فسءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: ليس بالقوي، وفي حديثه نظر، وذكره البخاري في تاريخه الكبير، وذكر له هذا



  CHECK باب في تحريم المدينة

 الحديث، وقال: ولم يتابع عليه، وذكر اباه، واشار الي هذا الحديث، وقال: لم يصح حديثه. وقال البستي: عبد الله بن انسان روي عنه ابنه محمد ولم يصح حديثه.

 /    

  AUTO باب في اتيان المدينة

 [: ]
 /   من ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /     باب [في] تحريم المدينة [: ]
 /   عن يزيد بن شريك التميمي عن علي قال: "ما كتبنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا القران وما في هذه الصحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حرام ما بين عاءر الي ثور، فمن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف، وذمة المسلمين واحدة، يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف، ومن والي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صرف".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () و () و () و ().

 /   وعن ابي حسان وهو مسلم بن عبد الله الاجرد عن علي في هذه القصة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها، الا لمن اشاد بها. ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح ان يقطع منها شجرة، الا ان يعلف رجل بعيره".hصحيح]   /   وعن عدي بن زيد قال: "حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة، بريدا بريدا، لا يخبط شجره، ولا يعضد، الا ما يساق به الجمل".hضعيف]
 • في اسناده: سليمان بن كنانة، سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: لا اعرفه. ولم يذكره البخاري في تاريخه. وفي اسناده ايضا عبد الله بن ابي سفيان، وهو في معني المجهول.

 /   وعن سليمان بن ابي عبد الله قال: "رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلبه ثيابه، فجاء مواليه، فكلموه فيه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم هذا الحرم، وقال: [من وجد] (¬) احدا يصيد فليسلبه. فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه".hصحيح، لكن قوله: "يصيد" منكر، والمحفوظ: ما في الحديث التالي "يقطعون"]
 • سءل ابو حاتم الرازي عن سليمان بن ابي عبد الله؟ فقال: ليس بالمشهور، فيعتبر حديثه.

 /   وعن صالح مولي التوامة عن مولي لسعد: "ان سعدا وجد عبيدا من عبيد المدينة يقطعون من شجر المدينة، فاخذ متاعهم، وقال يعني لمواليهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان يقطع من شجر المدينة شء، وقال: من قطع منه شيءا فلمن اخذه سلبه".hصحيح: م]
 • صالح مولي التوامة لا يحتج بحديثه. ومولي سعد مجهول. وقد اخرج مسلم () في صحيحه من حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص: "ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق، فوجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه، فسلبه، فلما رجع سعد، جاءه اهل العبد، فكلموه ان يرد علي غلامهم، او عليهم، ما اخذ من غلامهم، وفقال: معاذ الله ان ارد شيءا نقلنيه، رسول الله   صلي الله عليه وسلم، وابي ان يرد عليهم". وقال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلم رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا سعد، ولا رواه عن سعد الا عامر. هذا اخر كلامه. وقد قدمناه من حديث سليمان بن ابي عبد الله بن سعد، ومن حديث مولي سعد عن سعد. فلعله اراد: من وجه يثبت.

 /   وعن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يخبط ولا يعضد حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن يهش هشا رفيقا".hصحيح: م، ابي سعيد نحوه]

 /   وعن نافع عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء ماشيا وراكبا زاد ابن نمير ويصلي ركعتين".hصحيح: ق. وليس عند (خ) زيادة]
 • واخرجه البخاري ( و ) ومسلم (). واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر.

  AUTO [باب زيارة القبور]

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام".hحسن]
 • في اسناده ابو صخر حميد بن زياد، وقد اخرج له مسلم في صحيحه, وقد انكر عليه شء من حديثه، وضعفه يحيي بن معين مرة، ووثقه اخري.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم".hصحيح]
 • في اسناده عبد الله بن نافع الصاءغ المديني مولي بني مخزوم، كنيته ابو محمد، قال البخاري: يعرف حفظه وينكر. وقال احمد بن حنبل: لم يكن صاحب حديث، كان ضعيفا فيه، ولم يكن في الحديث بذاك. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالحافظ، هو لين، تعرف حفظه وتنكر. ووثقه يحيي بن معين. وقال ابو زرعة: لا باس به.



 /   وعن ربيعة يعني ابن الهدير قال: "ما سمعت طلحة بن عبيد الله يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا قط غير حديث واحد، قال: قلت: وما هو؟ قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم، فلما تدلينا منها، فاذا قبور بمحنية، قال: قلنا: يا رسول الله، اقبور اخواننا هذه؟ قال: قبور اصحابنا، فلما جءنا قبور الشهداء، قال: "هذه قبور اخواننا".hصحيح]

 /   وعن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة، فصلي بها، فكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 / قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يجاوز المعرس اذا قفل راجعا الي المدينة، حتي يصلي فيها ما بدا له؛ لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس به.
 • وقال محمد بن اسحاق المديني: المعرس علي ستة اميال من المدينة. هذا اخر كلامه. وهو بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد الراء المهملة وفتحها، وبعدها سين مهملة.
 اخر كتاب المناسك مختصر سنن ابي داود

 تاليف
 الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (المتوفي سنة  ه)

 خرج احاديثه وضبط نصه وعلق عليه ورقم كتبه واحاديثه وقارن ابوابه مع المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي الشريف «ووضع حكم المحدث الالباني علي الاحاديث» «بطلب من صاحب مكتبة المعارف  الرياض حيث انه صاحب الحق في ذلك»
 محمد صبحي بن حسن حلاق (ابو مصعب)

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   مختصر سنن ابي داود
 []   جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المنذري، زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي
 مختصر سنن ابي داود / زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، محمد صبحي حسن حلاق  الرياض،  ه
  مج.
 ردمك:
          (مجموعة)
          (ج )

   الحديث  سنن.
   الحديث  شرح:
 ا. حلاق، محمد صبحي حسن (محقق)  ب . العنوان
 ديوي ... .

 رقم الايداع: / 
 ردمك:
          (مجموعة)
          (ج )

 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس:   ص. ب: 
 الرياض  الرمز البريدي:     

  AUTO كتاب النكاح

 /  

  AUTO باب التحريض علي النكاح

 [: ]
 /   عن علقمة قال: "اني لامشي مع عبد الله بن مسعود بمني، اذ لقيه عثمان، فاستخلاه، فلما راي عبد الله ان ليست له حاجة قال لي: تعال يا علقمة فجءت، فقال له عثمان: الا نزوجك يا ابا عبد الرحمن بجارية بكرا، لعله يرجع اليك من نفسك ما كنت تعهد؟ فقال عبد الله: لءن قلت ذاك لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع منكم فعليه بالصوم، فانه له وجاء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي (  )، (  )، ()، والترمذي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب ما يءمر به من تزويج ذات الدين

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تنكح النساء لاربع: لمالها ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في تزويج الابكار

 [: ]
 /   عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتزوجت؟ قلت: نعم، قال: بكر ام ثيب؟ فقلت: ثيبا، قال: افلا بكر تلاعبها وتلاعبك؟ ".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () مطولا، ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) من حديث عمرو بن دينار عن جابر. واخرجه ابن ماجة () من حديث عطاء بن ابي رباح عن جابر.

  AUTO [باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء]

 [: ]
 /   عن عكرمة عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي لا تمنع يد لامس؟ قال: غربها، قال: اخاف ان تتبعها نفسي! قال: فاستمتع بها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ، )، ورجال اسناده محتج بهم في الصحيحين علي الاتفاق والانفراد، وذكر الدارقطني ان الحسين بن واقد تفرد به عن عمارة بن ابي حفصة، وان الفضل بن موسي السيناني تفرد به عن الحسين بن واقد. واخرجه النساءي من حديث عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن ابن عباس، وبوب عليه في سننه: تزويج الزانية. وقال: هذا الحديث ليس بثابت، وذكر ان المرسل فيه اولي بالصواب.
 وقال الامام احمد: "لا تمنع يد لامس" تعطي من ماله، قلت: فان ابا عبيد يقول: من الفجور؟ قال: ليس هو عندنا الا انها تعطي من ماله، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يامره بامساكها وهي تفجر، وسءل عنه ابن الاعرابي؟ فقال: من الفجور. وقال الخطابي: ومعناه الريبة، وانها مطاوعة لمن ارادها لا ترد يده.

 /   وعن معقل بن يسار قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اصبت امراة ذات حسب وجمال، وانها لا تلد، افاتزوجها؟ قال: لا، ثم اتاه الثانية، فنهاه، ثم اتاه الثالثة، فقال: تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم الامم".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي ().



  CHECK باب في قوله تعالي {الزاني لا ينكح الا زانية}

 باب في قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية} [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري بمكة، وكان بمكة بغي يقال لها: عناق، وكانت صديقته، قال: جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، انكح عناق؟ قال: فسكت عني، فنزلت: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} [النور: ]، فدعاني فقراها علي، وقال: لا تنكحها".hحسن صحيح]
 • وقد تقدم الكلام علي عمرو بن شعيب. واخرجه الترمذي () والنساءي () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، هذا اخر كلامه. ومرثد: بفتح الميم وسكون الراء المهملة، وفتح الثاء المثلثة وبعدها قال مهملة، وتقييد كنية ابيه كذلك، والغنوي: بفتح الغين المعجمة وبعدها نون مفتوحة، نسبة الي غني، بفتح الغين وكسر النون، وهو غني بن يعصر، ويقال: اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر.

 /   وعن عمرو بن شعيب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح الزاني المجلود الا مثله".hصحيح]

 /  

  AUTO باب في الرجل يعتق امته ثم يتزوجها

 [: ]
 /   عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق جاريته وتزوجها، كان له اجران".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر () والنساءي (، ) مختصرا ومطولا، والترمذي () وابن ماجة () كلهم باتم من هنا واطول.

 /   وعن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها".



 • واخرجه مسلم باثر () والترمذي () والنساءي (، ، ) والبخاري ()، () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب

 [: ]
 /   عن سليمان بن يسار عن عروة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة".hصحيح: ق]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي بمعناه، وقال الترمذي: حسن صحيح. واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  )، () من حديث عمرة عن عاءشة، وانظر البخاري ()، () وابن ماجة ().

 /   وعن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة: "ان ام حبيبة قالت: يا رسول الله، هل لك في اختي؟ قال: فافعل ماذا؟ قالت: فتنكحها، قال: اختك؟ قالت: نعم، قال: او تحبين ذاك؟ قالت: لست بمخلية بك، واحب من شركني في خير اختي، قال: فانها لا تحل لي، قالت: فوالله لقد اخبرت انك تخطب درة، او ذرة شك زهير بنت ابي سلمة، قال: بنت ام سلمة؟ ! قالت: نعم، قال: اما والله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها ابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني واباها ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ()، من حديث زينب بنت ابي سلمة من ام حبيبة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم المحفوظ انها درة، بالدال المعجمة.

 /  

  AUTO باب في لبن الفحل

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "دخل علي افلح بن ابي القعيس، فاستترت منه، قال: تستترين مني، وانا عمك؟ قالت: قلت: من اين؟ قال: ارضعتك امراة اخي، قالت: انما   ارضعتني المراة، ولم يرضعني الرجل، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحدثته، فقال: انه عمك، فليلج عليك ".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري (، ) ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ()، () والنساءي () (  ).

 /  

  AUTO باب في رضاعة الكبير

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل، قال حفص: فشق ذلك عليه، وتغير وجهه ثم اتفقا قالت: يا رسول الله، انه اخي من الرضاعة، فقال: انظرن من اخوانكن، فانما الرضاعة من المجاعة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي موسي وهو الهلالي عن ابيه عن ابن لعبد الله بن مسعود عن ابن مسعود قال: "لا رضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم، فقال ابو موسي: لا تسالونا وهذا الحبر فيكم".hصحيح]

 /   وعن ابي موسي الهلالي عن ابيه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، وقال: "انشز العظم".hضعيف، والصواب وقفه]
 • سءل ابو حاتم الرازي عن ابي موسي الهلالي؟ فقال: هو مجهول، وابوه مجهول.

  AUTO باب فيمن حرم به

 [: ]
 /   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وام سلمة: "ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس كان تبني سالما، وانكحه ابنة اخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهو مولي لامراة من الانصار، كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا، وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس اليه وورث ميراثه، حتي انزل الله سبحانه وتعالي في ذلك: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: ]   الي قوله: {فاخوانكم في الدين ومواليكم} [الاحزاب: ]، فردوا الي اباءهم، فمن لم يعلم له اب كان مولي واخا في الدين، فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري، وهي امراة ابي حذيفة، فقالت: يا رسول الله، انا كنا نري سالما ولدا، وكان ياوي معي ومع ابي حذيفة في بيت واحد، ويراني فضلا، وقد انزل الله عز وجل فيهم ما قد علمت، فكيف تري فيه؟ فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ارضعيه، فارضعته خمس رضعات، فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة، فبذلك كانت عاءشة تامر بنات اخواتها وبنات اخوتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ويدخل عليها، وان كان كبيرا خمس رضعات، ثم يدخل عليها، وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا من الناس، حتي يرضع في المهد، وقلن لعاءشة: والله ما ندري، لعلها كانت رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم لسالم، دون الناس".hصحيح: ق مختصرا، عاءشة فقط]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) والنساءي (، )، (، ) وابن ماجة ().

  AUTO باب، هل يحرم ما دون خمس رضعات؟

 [: ]
 /   عن عاءشة انها قالت: "كان فيما انزل الله عز وجل من القران عشر رضعات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات يحرمن، فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ( م) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم المصة ولا المصتان".
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().



 /  

  AUTO باب في الرضخ عند الفصال

 [: ]
 /   عن حجاج بن حجاج عن ابيه قال: "قلت: يا رسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاعة؟ قال: الغرة: العبد او الامة".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ()، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، هذا اخر كلامه. وابوه: هو الحجاج بن مالك الاسلمي، سكن المدينة، وقيل: كان ينزل العرج، ذكره ابو القاسم البغوي، وقال: لا اعلم للحجاج بن مالك غير هذا الحديث، وقال النمري: له حديث واحد.

 /  

  AUTO باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء

 [: ]
 /   عن عامر وهو الشعبي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي بنت اخيها، ولا المراة علي خالتها، ولا الخالة علي بنت اختها، ولا تنكح الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري".hصحيح: خ، تعليقا]
 • واخرجه البخاري () تعليقا، ومسلم (/ ) واخرجه الترمذي () والنساءي ()، وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن قبيصة بن ذءيب انه سمع ابا هريرة يقول: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين المراة وخالتها، وبين المراة وعمتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ) والترمذي ( م) وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كره ان يجمع بين العمة والخالة، وبين الخالتين والعمتين".hضعيف]
 • انظر الترمذي ().



 في اسناده خصيف بن عبد الرحمن ابو عون الحراني، وقد ضعفه غير واحد من الحفاظ.

 /   وعن عروة بن الزبير: "انه سال عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن قول الله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ]، قالت: يا ابن اختي، هي اليتيمة تكون في حجر وليها، فتشاركه في ماله، فيعجبه مالها وجمالها، فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن، ويبلغوا بهن اعلي سنتهن من الصداق، وامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن، قال عروة: قالت عاءشة: ثم ان الناس استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية فيهن، فانزل الله عز وجل: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ] قالت: والذي ذكر الله انه يتلي عليهم في الكتاب الاية الاولي التي قال الله سبحانه فيها: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] قالت عاءشة: وقول الله عز وجل في الاية الاخرة: {وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ] هي رغبة احدكم عن يتيمته التي تكون في حجره، حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا ان ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط، من اجل رغبتهم عنهن، قال يونس وهو ابن يزيد وقال ربيعة في قول الله عز وجل: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} [النساء: ] قال: يقول: اتركوهن ان خفتم، فقد احللت لكم اربعا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن علي بن حسين: "انهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما، لقيه المسور بن مخرمة، فقال له: هل لك الي من حاجة   تامرني بها؟ قال: فقلت له: لا ، قال: هل انت معطي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني اخاف ان يغلبك القوم عليه؟ وايم الله لءن اعطيتنيه لا يخلص اليه ابدا حتي يبلغ الي نفسي، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خطب بنت ابي جهل علي فاطمة رضي الله عنها، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلموهو يخطب الناس في ذلك علي منبره هذا، وانا يومءذ محتلم، فقال: ان فاطمة مني، وانا اتخوف ان تفتن في دينها، قال: ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس، فاثني عليه في مصاهرته اياه، فاحسن، قال: حدثني فصدقني، ووعدني فوفي لي، واني لست احرم حلالا ولا احل حراما، ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله مكانا واحدا ابدا".hصحيح: ق]
 • البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "لسكت علي عن ذلك النكاح".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ()، مختصرا ومطولا.

 /   وعن عبد الله بن ابي مليكة ان المسور بن مخرمة حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: "ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم من علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن، ثم لا اذن، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما ابنتي بضعة مني، يريبني ما ارابها، ويءذيني ما اذاها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ()، مختصرا ومطولا.

 /  

  AUTO باب في نكاح المتعة

 [: ]
 /   عن الزهري قال: "كنا عند عمر بن عبد العزيز فتذاكرنا متعة النساء، فقال له رجل يقال له ربيع بن سبرة: اشهد علي ابي انه حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها في حجة الوداع".hشاذ، والمحفوظ: زمن الفتح]   • واخرجه مسلم (، ) والنساءي (،   الكبري) وابن ماجة () بنحوه اتم منه.

 /   وعنه عن ربيع بن سبرة عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم متعة النساء".hصحيح: م، وزاد: زمن الفتح]
 • اخرجه مسلم () والنساءي () كلاهما بنحوه.

 /  

  AUTO باب في الشغار 

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار". زاد مسدد في حديثه: قلت لنافع: "ما الشغار؟ قال: ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته بغير صداق، وينكح اخت الرجل فينكحه اخته بغير صداق".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: "ان العباس بن عبد الله بن العباس انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته، وانكحه عبد الرحمن ابنته، وكانا جعلا صداقا، فكتب معاوية الي مروان يامره بالتفريق بينهما، وقال في كتابه: هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق.

 /    

  AUTO باب في التحليل

 [: ]
 /   عن الحارث عن علي رضي الله عنه، قال اسماعيل: واراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله المحلل والمحلل له".hصحيح]
 • اخرجه الترمذي () وابن ماجة ().



 /   وعن الحارث الاعور عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: فراينا انه علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه.hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث علي وجابر يعني ابن عبد الله حديث معلول، هذا اخر كلامه. والحارث هذا هو ابن عبد الله الاعور الكوفي، كنيته: ابو زهير، وكان كذابا، وقد روي هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له"، واخرجه الترمذي، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /    

  AUTO باب في نكاح العبد بغير اذن مواليه

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر".hحسن]
 • واخرجه الترمذي (، )، وقال: حديث حسن، هذا اخر كلامه. وفي اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل، وقد احتج به غير واحد من الاءمة، وتكلم فيه غير واحد من الاءمة.

 /   وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نكح العبد بغير اذن مولاه فنكاحه باطل".hضعيف]
 • اخرجه ابن ماجة (، ).
 قال ابو داود: هذا الحديث ضعيف، وهو موقوف، وهو قول ابن عمر.

 /    

  AUTO باب في كراهية ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، ولا يبيع علي بيع اخيه، الا باذنه".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () واقتصر فيه علي ذكر الخطبة، والبخاري () والنساءي (، ، ، ، ) والترمذي ().

 /    

  AUTO باب الرجل ينظر الي المراة وهو يريد تزويجها

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خطب احدكم المراة، فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل، قال فخطبت جارية، فكنت اتخبا لها، حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها وتزوجها".hحسن]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه، وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث ابي حازم عن ابي هريرة قال: "كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل فاخبره انه تزوج امراة من الانصار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظرت اليها؟ قال: لا، قال: فاذهب فانظر اليها، فان في اعين الانصار شيءا".

 /    

  AUTO باب في الولي

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ثلاث مرات فان دخل بها فالمهر لها بما اصاب منها، فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (، ). وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وقال في موضع اخر: وحديث عاءشة في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح   الا بولي" هو عندي حسن، ولم يءثر عند الترمذي انكار الزهري له، فان الحكاية في ذلك عن الزهري قد وهنها بعض الاءمة. قال البيهقي: مع ما في مذهب اهل العلم بالحديث من وجوب قبول خبر الصادق، وان نسيه من اخبره عنه. وقال علي بن المديني: حديث اسراءيل صحيح في "لا نكاح الا بولي"، وسءل عنه البخاري؟ فقال: الزيادة من الثقة مقبولة، واسراءيل ثقة، فان كان شعبة والثوري ارسلاه، فان ذلك لا يضر الحديث.

 /   وعن ابي موسي وهو الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: وحديث ابي موسي حديث فيه اختلاف، وذكر ان بعضهم رواه مرسلا، وقال بعد ذكر الاختلاف: ورواية هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" عندي اصح.

 /   وعن ام حبيبة: "انها كانت عند ابن جحش فهلك عنها، وكان فيمن هاجر الي ارض الحبشة، فزوجها النجاشي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي عندهم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () بنحوه.

 /    

  AUTO باب في العضل

 [: ]
 /   عن معقل بن يسار قال: "كانت لي اخت تخطب الي، فاتاني ابن عم لي، فانكحتها اياه، ثم طلقها طلاقا له رجعة، ثم تركها حتي انقضت عدتها، فلما خطبت الي اتاني يخطبها، فقلت: لا والله لا انكحها ابدا، قال: ففي نزلت هذه الاية: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] الاية، قال: فكفرت عن يميني، فانكحتها اياه".hصحيح: خ]



  CHECK باب قوله تعالي {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن}

 • واخرجه البخاري (، ) والترمذي () والنساءي (×). وقال الشافعي: وهذا ابين ما في القران، من ان للولي مع المراة في نفسها حقا، وان علي الولي ان لا يعضلها، اذا رضيت ان تنكح بالمعروف، قال: وجاءت السنة بمثل معني كتاب الله عز وجل.

 /    

  AUTO باب اذا انكح الوليان

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن. هذا اخر كلامه. وقد قيل: ان الحسن لم يسمع من سمرة شيءا، وقيل: انه سمع منه حديث العقيقة.

 باب قوله تعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن} [: ]
 /   عن عكرمة عن ابن عباس قال الشيباني: وذكره عطاء ابو الحسن السواءي، ولا اظنه الا عن ابن عباس في هذه الاية: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن} [النساء: ] قال: كان الرجل اذا مات كان اولياءه احق بامراته من ولي نفسها، ان شاء بعضهم زوجها او زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها، فنزلت هذه الاية في ذلك".hصحيح: خ]
 • اخرجه البخاري (، ).

 /   وعنه عن ابن عباس قال: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [النساء: ] وذلك   ان الرجل كان يرث امراة ذي قرابته فيعضلها حتي تموت، او ترد اليه صداقها، فاحكم الله عن ذلك، ونهي عن ذلك".hحسن صحيح]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري).

 /   وفي رواية: قال: "فوعظ الله ذلك".hصحيح بما قبله]

 /    

  AUTO باب في الاستءمار

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر الا باذنها، قالوا: يا رسول الله، وما اذنها؟ قال: ان تسكت".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها".hحسن صحيح] والاخبار في حديث يزيد، قال ابو داود: وكذلك رواه ابو خالد سليمان بن حيان ومعاذ بن معاذ، عن محمد بن عمرو.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن، هذا اخر كلامه.

 /   وفي رواية قال: "فان بكت او سكتت"، زاد "بكت".hشاذ]
 قال ابو داود: وليس "بكت" بمحفوظ، وهو وهم في الحديث، الوهم من ابن ادريس يريد عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي. قال ابو داود: ورواه ابو عمرو ذكوان عن عاءشة: قالت: "يا رسول الله، ان البكر تستحي ان تتكلم؟ قال: سكاتها اقرارها".
 • هكذا ذكره معلقا، وقد اخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  المجتبي)، (  الكبري) مسندا بمعناه.



 /   وعن الثقة عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امروا النساء في بناتهن".hضعيف]
 • فيه رجل مجهول. قال الشافعي: ولا يختلف الناس ان ليس لامها فيها امر، ولكن علي معني الاستطابة للنفس. وقال غيره: ولان ذلك ابقي للصحبة، وادعي الي الالفة بين البنات وازواجهن اذا كان مبدا العقد برضي من الامهات، ورغبة منهن، واذا كان بخلاف ذلك لم يءمن تضريبهن ووقوع الفساد من قبلهن. والبنات الي الامهات اميل، ولقولهن اقبل، فمن اجل هذه الامور استحب مءامرتهن في العقد علي بناتهن. وقال: ان المراة ربما علمت من خاص امر ابنتها ومن سر حديثها امرا لا تستصلح لها معه عقد النكاح، وذلك مثل العلة تكون بها، والا قد تمنع من ايفاء حقوق النكاح، وعلي نحو من هذا يتاول قوله: "ولا تزوج البكر الا باذنها، واذنها سكوتها"، وذلك انها قد تستحي ان تفصح بالاذن، وان تظهر الرغبة في النكاح، فيستدل بسكوتها علي سلامتها من افة تمنع الجماع، او سبب لا يصلح معه النكاح، لا يعلمه غيرها.

 /    

  AUTO باب في البكر يزوجها ابوها ولا يستامرها

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ()، واخرجه ابو داود ايضا مرسلا (). وقال: وكذا رواه الناس مرسلا معروف. وقال البيهقي: فهذا حديث اخطا فيه جرير بن حازم علي ايوب السختياني، والمحفوظ عن عكرمة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم" مرسلا. وقال ايضا: وقد روي من اوجه اخري عن عكرمة موصولا، وهو ايضا خطا، وذكره عن عطاء عن جابر. وقال: هذا وهم، والصواب مرسل، وقال: وان صح ذلك فكانه كان وضعها في غير كفء، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم.



 /    

  AUTO باب في الثيب

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها". وهذا لفظ القعنبي.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر يستامرها ابوها".hصحيح: بلفظ: "تستامر" دون ذكر "ابوها"]
 قال ابو داود "ابوها"، ليس بمحفوظ. هذا اخر كلامه. وقد اخرج هذه الزيادة مسلم في صحيحه (/ ) والنساءي في سننه ().

 /   وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس للولي مع الثيب امر، واليتيمة تستامر، وصمتها اقرارها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () ومسلم (/ ).

 /   وعن خنساء بنت خدام الانصارية: "ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فرد نكاحها".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب في الاكفاء

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا بني بياضة، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه، قال: وان كان في شء مما تداوون به خير فالحجامة".hحسن]
 • اخرجه ابن ماجة () واقتصر علي شطره الثاني.



 /    

  AUTO باب في تزويج من لم يولد

 [: ]
 /   عن ميمونة بنت كردم قالت: "خرجت مع ابي في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فدنا اليه ابي، وهو علي ناقة له، معه درة كدرة الكتاب، فسمعت الاعراب والناس وهم يقولون: الطبطبية! الطبطبية! الطبطبية! فدنا اليه ابي، فاخذ بقدمه، فاقر له، ووقف عليه، واستمع منه، فقال: اني حضرت جيش عثران، قال ابن المثني: جيش عثران، فقال طارق بن المرقع: من يعطيني رمحا بثوابه قلت: وما ثوابه؟ قال: ازوجه اول بنت تكون لي، فاعطيته رمحي، ثم غبت عنه، حتي علمت انه قد ولد له جارية وبلغت، ثم جءته فقلت له: اهلي، جهزهن الي، فحلف ان لا يفعل حتي اصدق صداقا جديدا، غير الذي كان بيني وبينه، وحلفت لا اصدق غير الذي اعطيته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وبقرن اي النساء هي اليوم؟ قال: قد رات القتير، قال: اري ان تتركها، قال: فراعني ذلك، ونظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي ذلك مني قال: لا تاثم ولا ياثم صاحبك".
 قال ابو داود: القتير: الشيب.hضعيف]
 • اختلف في اسناد هذا الحديث، وفي اسناده: من لا يعرف. وكردم: بفتح الكاف وسكون الراء المهملة وبعدها دال مهملة مفتوحة وميم.

 /   وعن ابراهيم بن ميسرة ان خالته اخبرته عن امراة، قالت: هي مصدقة، امراة صدق، قالت: بينا ابي في غزاة في الجاهلية، اذ رمضوا، فقال رجل: من يعطيني نعليه وانكحه اول بنت تولد لي؟ فخلع ابي نعليه، فالقاهما اليه، فولدت له جارية فبلغت وذكر نحوه، ولم يذكر قصة القتير.hضعيف]

 /    

  AUTO باب الصداق

 [: ]
 /   عن ابي سلمة قال: "سالت عاءشة عن صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: ثنتا عشرة اوقية ونش، فقلت: وما نش؟ قالت: نصف اوقية".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي العجفاء السلمي قال: "خطبنا عمر فقال: الا لا تغالوا بصدق النساء فانها لو كانت مكرمة في الدنيا، او تقوي عند الله، لكان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم، ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه، ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية".hحسن صحيح]
 • اخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().
 ابو العجفاء: اسمه هرم بن نسيب، قال يحيي بن معين: بصري ثقة، وقال البخاري: في حديثه نظر، وقال ابو احمد الكرابيسي: حديثه ليس بالقاءم.

 /   وعن ام حبيبة: "انها كانت تحت عبيد الله بن جحش، فمات بارض الحبشة، فزوجها النجاشي النبي صلي الله عليه وسلم، وامهرها عنه اربعة الاف، وبعث بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنه".hصحيح]
 • تخريجه تقدم ().
 قال ابو داود: حسنة هي امه. هذا اخر كلامه. وابوه عبد الله بن المطاع. وشرحبيل: بضم الشين المعجمة وفتح الراء المهملة وسكون الحاء المهملة وبعدها باء موحدة مكسورة وياء اخر الحروف ساكنة ولام.

 /   عن الزهري: "ان النجاشي زوج ام حبيبة بنت ابي سفيان من رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي صداق اربعة الاف درهم، وكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبل".hضعيف]
 • هذا مرسل . وقد قيل: انه اصدقها اربعماءة دينار، وقيل: ماءتي دينار.



 /    

  AUTO باب قلة المهر

 [: ]
 /   عن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع من زعفران، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مهيم؟ فقال: يا رسول الله، تزوجت امراة، قال: ما اصدقتها؟ قال: وزن نواة من ذهب، قال: اولم ولو بشاة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () والنساءي () و (  )، () وابن ماجة ().

 /   وعن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعطي في صداق امراة ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل".hضعيف]
 في اسناده موسي بن مسلم، وهو ضعيف. وذكر ابو داود ان بعضهم رواه موقوفا، وقال: رواه ابو عاصم عن صالح بن رومان عن ابي الزبير عن جابر قال: "كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نستمتع بالقبضة من الطعام علي معني المتعة". قال ابو داود: رواه ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر، علي معني ابي عاصم.
 • وهذا الذي ذكره ابو داود معلقا قد اخرجه مسلم (/ ) في صحيحه من حديث ابن جريج عن ابي الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: "كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق، الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم". وقال ابو بكر البيهقي: وهذا وان كان في نكاح المتعة، ونكاح المتعة صار منسوخا، فانما نسخ منه شرط الاجل، فاما ما يجعلونه صداقا فانه لم يرد فيه النسخ. والله اعلم.

 /    

  AUTO باب في التزويج علي العمل

 [: ]
 /   عن سهل بن سعد الساعدي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقام رجل، فقال: يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل عندك من شء تصدقها   اياه؟ فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك ان اعطيتها ازارك جلست ولا ازار لك، فالتمس شيءا، قال : لا اجد شيءا، قال: فالتمس ولو خاتما من حديد، فالتمس فلم يجد شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل معك من القران شء؟ قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا، لسور سماها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد زوجتكها بما معك من القران".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "فقال: ما تحفظ من القران؟ قال: سورة البقرة والتي تليها، قال: قم فعلمها عشرين اية، وهي امراتك".hضعيف]
 • في اسناده: عسل بن سفيان. وهو ضعيف.

 /   وفي رواية: محمد بن راشد عن مكحول، نحو خبر سهل قال: "وقد كان مكحول يقول: ليس ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف]

  AUTO باب فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتي مات

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود في رجل تزوج امراة، فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها، فقال: "لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث، قال معقل بن سنان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به في بروع بنت واشق".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ()، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /   وعن عبد الله بن عتبة بن مسعود: "ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل بهذا الخبر قال: فاختلفوا اليه شهرا، او قال: مرات قال: فاني اقول فيها: ان لها صداقا كصداق نساءها، لا وكس ولا شطط، فان لها الميراث، وعليها العدة، فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان، فقام ناس من اشجع، فيهم   الجراح وابو سنان، فقالوا: يا ابن مسعود، نحن نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضاها فينا، في بروع بنت واشق، وان زوجها هلال بن مرة الاشجعي، كما قضيت، قال: ففرح عبد الله بن مسعود فرحا شديدا، حين وافق قضاءه قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ، ).

 /   وعن عقبة بن عامر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: اترضي ان ازوجك فلانة؟ قال : نعم، وقال للمراة: ترضين ان ازوجك فلانا؟ قالت: نعم، فزوج احدهما صاحبه، فدخل بها الرجل، ولم يفرض لها صداقا، ولم يعطها شيءا، وكان ممن شهد الحديبية. وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر، فلما حضرته الوفاة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجني فلانة، ولم افرض لها صداقا، ولم اعطها شيءا، واني اشهدكم اني اعطيتها من صداقها سهمي بخيبر، فاخذت سهما فباعته بماءة الف".
 قال ابو داود: وزاد عمر يعني ابن الخطاب السجستاني شيخه في اول الحديث: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير النكاح ايسره".hصحيح]

  AUTO باب في خطبة النكاح

 [: ]
 /   عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود، في خطبة الحاجة في النكاح وغيره.
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وابو عبيدة: هو ابن عبد الله بن مسعود، ولم يسمع من ابيه.
   وعن ابي الاحوص وابي عبيدة عن عبد الله قال: "علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة: ان الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ به من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، يا ايها الذين امنوا {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()}   [النساء: ] {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب:   ] ".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  المجتبي)، (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن. ومنهم من اخرجه عن ابي الاحوص وحده، ومنهم من اخرجه عنهما.

 /   وعن ابي عياض، عن ابن مسعود: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد، ذكر نحوه، وقال بعد قوله: "ورسوله": "ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا".hضعيف]
 • في اسناده عمران بن داور القطان، وفيه مقال.

 /   وعن اسماعيل بن ابراهيم عن رجل من بني سليم قال: "خطبت الي النبي صلي الله عليه وسلم امامة بنت عبد المطلب، فانكحني من غير ان يتشهد".hضعيف]
 • واخرجه البخاري في تاريخه الكبير، وذكر الاختلاف فيه، وذكر في بعضها: "خطبت الي النبي صلي الله عليه وسلم عمته، ولم يتشهد". وفي بعضها: "الا انكحك امامة بنت ربيعة بن الحارث". وقال البخاري: اسناده مجهول.

 /    

  AUTO باب في تزويج الصغار

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا بنت سبع، قال سليمان وهو ابن حرب او ست، ودخل بي، وانا بنت تسع".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  )، ()، () وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب في المقام عند البكر

 [: ]
 /   عن ام سلمة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا، ثم قال: ليس بك علي اهلك هوان، ان شنت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /   وعن حميد عن انس بن مالك قال: "لما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية اقام عندها ثلاثا زاد عثمان وهو ابن ابي شيبة وكانت ثيبا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () والبخاري (، ).

 /   وعن ابي قلابة عن انس بن مالك قال: "اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا، ولو قلت: انه رفعه لصدقت، ولكنه قال: السنة كذلك".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب في الرجل يدخل بامراته قبل ان ينقدها

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "لما تزوج علي فاطمة، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطها شيءا، قال: ما عندي شء، قال: اين درعك الحطمية؟ ".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (، ).

 /   وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عليا لما تزوج فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اراد ان يدخل بها، فمنعه رسول الله   حتي يعطيها شيءا، فقال: يا رسول الله، ليس لي شء، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اعطها درعك، فاعطاها درعه، ثم دخل بها".hضعيف]

 /   وعن عاءشة قالت: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادخل امراة علي زوجها، قبل ان يعطيها شيءا".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح، فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه، واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته او اخته".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقد تقدم الكلام علي اختلاف الحفاظ في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.

 /    

  AUTO باب ما يقال للمتزوج

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي في عمل اليوم والليلة () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

  AUTO باب في الرجل يتزوج المراة فيجدها حبلي

 [: ]
 /   عن سعيد بن المسيب عن رجل من الانصار، قال ابن ابي السري وهو محمد: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقل: من الانصار ثم اتفقوا يقال له: بصرة، قال: "تزوجت امراة بكرا في سترها، فدخلت عليها، فاذا هي حبلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك، فاذا ولدت قال الحسن وهو ابن علي : فاجلدها. وقال ابن ابي السري: فاجلدوها، او قال: فحدوها".hضعيف]   وذكر ان منهم من رواه مرسلا.

 /   وفي رواية عن ابن المسيب: "ان رجلا، يقال له: بصرة بن اكثم، نكح امراة، فذكر معناه زاد: وفرق بينهما".hضعيف]

 /    

  AUTO باب في القسم بين النساء

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له امراتان فمال الي احداهما، جاء يوم القيامة وشقه ماءل".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث همام يعني ابن يحيي.

 /   وعن عاءشة قالت : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل، ويقول: اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك [قال ابو داود]: يعني القلب".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وذكر الترمذي والنساءي انه روي مرسلا. وذكر الترمذي ان المرسل اصح.

 /   وعن عروة قال: قالت عاءشة: "يا ابن اختي، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم من مكثه عندنا، وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا، فيدنو من كل امراة، من غير مسيس، حتي يبلغ الي التي هو يومها، فيبيت عندها، ولقد قالت سودة بنت زمعة حين اسنت، وفرقت ان يفارقها رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، يومي لعاءشة، فقبل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، قالت: نقول: في ذلك انزل الله تعالي وفي اشباهها، اراه قال: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا} [النساء: ] ".hحسن صحيح]   • في اسناده: عبد الرحمن بن ابي الزناد. وقد تكلم فيه غير واحد، ووثقه الامام مالك بن انس، واستشهد به البخاري. وقد اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما: "ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة".

 /   وعن معاذة عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاذننا اذا كان في يوم المراة منا، بعد ما نزلت: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} [الاحزاب: ] قالت معاذة: فقلت لها: ما كنت تقولين لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: اقول: ان كان ذلك الي لم اوثر احدا علي نفسي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن يزيد بن بابنوس عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي النساء تعني في مرضه، فاجتمعن، فقال: اني لا استطيع ان ادور بينكن، فان رايتن ان تاذن لي فكون عند عاءشة، فعلتن؟ فاذن له".hصحيح: خ، مختصرا]
 • اخرجه البخاري () وابن ماجة () كلامها بنحوه من قول عاءشة.
 ذكر بعضهم عن ابي حاتم الرازي انه قال: يزيد بن بابنوس مجهول، ولم ار ذلك فيما شاهدته من كتاب ابي حاتم. فلعله ذكره في غيره. وذكر البخاري انه سمع من عاءشة، وانه من السبعة الذين قاتلوا عليا رضي الله عنه.

 /   وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، وكان يقسم لكل امراة منهن يومها وليلتها، غير ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (،   الكبري) وابن ماجة (، )، مختصرا ومطولا، ومسلم (، ).



 /    

  AUTO باب في الرجل يشترط لها دارها

 [: ]
 /   عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

  AUTO باب في حق الزوج علي المراة

 [: ]
 /   عن قيس بن سعد قال: "اتيت الحيرة، فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يسجد له! قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني اتيت الحيرة، فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فانت يا رسول الله احق ان نسجد لك! قال: ارايت لو مررت بقبري اكنت تسجد له؟ قال: قلت: لا، قال: فلا تفعلوا، لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن، لما جعله الله لهم عليهن من الحق".hصحيح: دون جملة القبر]
 • في اسناده: شريك بن عبد الله القاضي، وقد تكلم فيه غير واحد، واخرج له مسلم في المتابعات.

 /   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته، فبات كضبان عليها، لعنتها الملاءكة حتي تصبح".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي كما في التحفة (/ ).



  AUTO باب في حق المراة علي زوجها

 [: ]
 /   عن حكيم بن معاوية القشيري عن ابيه قال: قلت: "يا رسول الله، ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، او اكتسبت. ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /   وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قلت: "يا رسول الله، نساءنا، ما ناتي منهن وما نذر؟ قال: اءت حرثك اني شءت، واطعمها اذا طعمت، واكسها اذا اكتسيت، ولا تقبح الوجه، ولا تضرب".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري).

 /   وعن سعيد بن حكيم عن ابيه عن جده معاوية القشيري قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقلت: ما تقول في نساءنا؟ قال: اطعموهن مما تاكلون، واكسوهن مما تكتسون، ولا تضربوهن، ولا تقبحوهن".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري). اختلف الاءمة في الاحتجاج بهذه النسخة، فمنهم من احتج بها، ومنهم من ابي ذلك، وخرج الترمذي منها شيءا وصححه.
 تقدم ابو داود ().

 /    

  AUTO باب في ضرب النساء

 [: ]
 /   عن علي بن زيد عن ابي حرة الرقاشي عن عمه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فان خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع"، قال حماد يعني ابن سلمة: "يعني النكاح".hحسن]
 • ابو حرة الرقاشي: اسمه حنيفة، وقال ابو الفضل محمد بن طاهر: عمه حنيفة، ويقال: حكيم بن ابي زيد، وقيل: عامر بن عبدة الرقاشي، وقال عبد الله بن محمد البغوي: عم   ابي حرة الرقاشي: بلغني ان اسمه حذلم بن حنيفة. وعلي بن زيد، هذا، هو ابن جدعان المكي، نزل البصرة، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تضربوا اماء الله، فجاء عمر الي رسول الله لمجر، فقال: ذءرن النساء علي ازواجهن، فرخص في ضربهن، فاطاف بال رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء كثير، يشكون ازواجهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن، ليس اولءك بخياركم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي في الكبري (  الرسالة) وابن ماجة (). وقال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم روي اياس بن عبد الله غير هذا الحديث. وذكر البخاري هذا الحديث في تاريخه، وقال: ولا نعرف لاياس صحبة. وقال ابن ابي حاتم: اياس بن عبد الله بن ابي ذباب الدوسي: مدني له صحبة، سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.

 /   وعن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يسال الرجل فيما ضرب امراته".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب ما يءمر به من غض البصر

 [: ]
 /   عن جرير وهو ابن عبد الله قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة؟ فقال: اصرف بصرك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "يا علي، لا تتبع النظرة النظرة، فان لك الاولي، وليست لك الاخرة".hحسن]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك.



 /   وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تباشر المراة المراة لتنعتها لزوجها، كانما ينظر اليها".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة، فدخل علي زينب بنت جحش، فقضي حاجته منها، ثم خرج الي اصحابه، فقال لهم: ان المراة تقبل في صورة شيطان، فمن وجد من ذلك شيءا فليات اهله، فانه يضمر ما في نفسه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) بنحوه.

 /   وعن ابن عباس قال: "ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزني، ادرك ذلك لا محالة، فزني العينين النظر، وزنا اللسان المنطق، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك ويكذبه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري).

 /   وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لكل ابن ادم حظه من الزني بهذه القصة قال: واليدان تزنيان، فزناهما البطش، والرجلان تزنيان، فزناهما المشي، والفم يزني، فزناه القبل".hحسن: م، دون جملة: الفم]
 • اخرجه مسلم (/ ).

 /   وفي رواية: "والاذن زناها الاستماع".hحسن صحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ).

 /    

  AUTO باب في وطء السبايا

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث يوم حنين بعثا الي اوطاس، فلقوا عدوهم، فقاتلوهم، فظهروا عليهم، واصابوا لهم سبايا، فكان اناسا من   اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن، من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله تعالي في ذلك: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] اي: فهن لهم حلال، اذا انقضت عدتهن".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ()، (، ) والنساءي ().

 /   وعن ابي الدرداء: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزوة، فراي امراة مجحا، فقال: لعل صاحبها الم بها؟ قالوا: نعم، فقال: لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه في قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ وكيف يستخدمه، وهو لا يحل له؟ ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () بنحوه.

 /   وعن ابي سعيد الخدري ورفعه انه قال في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة".hصحيح]
 • في اسناده: شريك القاضي، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الانصاري قال: "قام فينا خطيبا، قال: اما اني لا اقول لكم الا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم حنين، قال: لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره، يعني: اتيان الحبالي، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم".hحسن]
 • اخرجه الترمذي ().

 /   وفي رواية: "حتي يستبرءها بحيضة"، زاد: "ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين، حتي اذا اعجفها ردها فيه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين، حتي اذا اخلقه رده فيه".hحسن]   قال ابو داود: الحيضة ليست بمحفوظة.
 واخرجه الترمذي () مختصرا، وقال: حديث حسن.

 /    

  AUTO باب في جامع النكاح

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تزوج احدكم امراة، او اشتري خادما، فليقل: اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها، ومن شر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك".hحسن]
 • اخرجه ابن ماجة ()، ().
   وفي رواية: "ثم لياخذ بناصيتها وليدع بالبركة في المراة والخادم".hحسن]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقد تقدم الكلام علي اختلاف الاءمة في حديث عمرو بن شعيب.

 /   وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله، قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، ثم قدر ان يكون بينهما ولد في ذلك، لم يضره شيطان ابدا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي في عمل اليوم والليلة () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ملعون من اتي امراته في دبرها".hحسن]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابرا يقول: "ان اليهود يقولون: اذا جامع الرجل اهله في فرجها من وراءها، كان ولده احول، فانزل الله سبحانه وتعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] ".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس قال: "ان ابن عمر والله يغفر له اوهم، انما كان هذا الحي من الانصار، وهم اهل وثن، مع هذا الحي من يهود، وهم اهل كتاب، وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم، فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم، وكان من امر اهل الكتاب ان لا ياتوا النساء الا علي حرف، وذلك استر ما تكون المراة، فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بذلك من فعلهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا، ويتلذذون منهن مقبلات، ومدبرات، ومستلقيات، فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امراة من الانصار، فذهب يصنع بها ذلك، فانكرته عليه، وقالت: انما كنا نءتي علي حرف، فاصنع ذلك، والا فاجتنبني، حتي شري امرهما، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] اي: مقبلات ومدبرات ومستلقيات، يعني بذلك موضع الولد".hحسن]

 /    

  AUTO باب في اتيان الحاءض ومباشرتها

 [: ]
 /   عن انس بن مالك: "ان اليهود كانت اذا حاضت منهم امراة اخرجوها من البيت، ولم يءاكلوها، ولم يشاربوها، ولم يجامعوها في البيت، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فانزل الله عز وجل: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جامعوهن في البيوت، واصنعوا كل شء غير النكاح، فقالت اليهود: ما يريد هذا الرجل ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه،   فجاء اسيد بن حضير وعباد بن بشر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالا: يا رسول الله، ان اليهود تقول كذا وكذا، افلا ننكحهن في المحيض؟ ! فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي ظننا ان قد وجد عليهما، فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث في اثارهما، فسقاهما فظننا انه لم يجد عليهما".hصحيح: م]
 • تقدم ابو داود ().
 واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها تقول: "كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد، وانا حاءض طامث، فان اصابه مني شء غسل مكانه، ولم يعده، وان اصاب تعني ثوبه منه شء غسل مكانه، ولم يعده، وصلي فيه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().
 تقدم ابو داود برقم ().

 /   وعن ميمونة بنت الحارث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يباشر امراة من نساءه، وهي حاءض، امرها ان تتزر ثم يباشرها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) والنساءي ().

  AUTO باب في كفارة من اتي حاءضا

 [: ]
 /   عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: "يتصدق بدينار، او بنصف دينار".
 • تقدم تخريجه ابو داود برقم ().
 واخرجه الترمذي (، ) والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن ابن عباس قال: "اذا اصابها في الدم فدينار، واذا اصابها في انقطاع الدم فنصف دينار".hصحيح موقوف]
 • تقدم تخريجه ابو داود برقم ().
 واخرجه النساءي. وهذا الحديث قد اضطرب الرواة فيه اضطرابا كثيرا، في اسناده، وفي متنه، فروي تارة مرفوعا، وتارة موقوفا، وتارة مرسلا عن مقسم عن النبي صلي الله عليه وسلم وتارة معضلا عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتارة علي الشك "دينار، او نصف دينار"، وتارة علي التفرقة بين اول الدم واخره. وقال الامام الشافعي: فان اتي رجل امراة حاءضا، او بعد تولية الدم، ولم تغتسل، فليستغفر الله ولا يعد، وقد روي فيه شء لو كان ثابتا اخذنا به، ولكنه لا يثبت مثله. هذا اخر كلامه. وقيل لشعبة: كنت ترفعه؟ قال: اني كنت مجنونا فصححت، فرجع عن رفعه بعد ما كان يرفعه.

 /    

  AUTO باب ما جاء في العزل

 [: ]
 /   عن قزعة وهو مولي زياد عن ابي سعيد قال: "ذكر ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم، يعني العزل، قال: فلم يفعل احدكم؟ ولم يقل: فلا يفعل احدكم، فانه ليست من نفس مخلوقة الا الله خالقها".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري) والبخاري ().

 /   وعن رفاعة عن ابي سعيد الخدري: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي جارية، وانا اعزل عنها، وانا اكره ان تحمل، وانا اريد ما يريد الرجال، وان اليهود تحدث ان العزل موءودة الصغري؟ قال: كذبت جهود، لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه".hصحيح]   • اختلف علي يحيي بن ابي كثير فيه: فقيل فيه: عنه عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله، مختصرا بمعناه، واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) من حديثه. وقيل فيه: عن رفاعة، كما ذكرناه. وقيل: عن ابي مطيع عن رفاعة. وقيل فيه: عن ابي رفاعة.

 /   وعن ابن محيريز قال: "دخلت المسجد، فرايت ابا سعيد الخدري، فجلست اليه فسالته عن العزل؟ فقال ابو سعيد: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، فاصبنا سبايا من سبي العرب، فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزبة، واحببنا الفداء، فاردنا ان نعزل، ثم قلنا: نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله عن ذلك؟ فسالناه عن ذلك؟ فقال: ما عليكم ان لا تفعلوا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله الانصاري قال: "جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي جارية اطوف عليها، وانا اكره ان تحمل، فقال: اعزل عنها ان شءت، فانه سياتيها ما قدر لها، قال: فلبث الرجل، ثم اتاه فقال: ان الجارية قد حملت، قال: قد اخبرتك انه سياتيها ما قدر لها".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب ما يكره من ذكر الرجل ما يكون من اصابة اهله

 [: ]
 /   عن ابي نضرة قال: حدثني شيخ من طفاوة قال: "تثويت ابا هريرة بالمدينة، فلم ار رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اشد تشميرا، ولا اقوم علي ضيف منه، فبينا انا   عنده يوما، وهو علي سرير له، ومعه كيس فيه حصي، او نوي، واسفل منه جارية له سوداء، وهو يسبح بها، حتي اذا انفد ما في الكيس القاه اليها، فجمعته فاعادته في الكيس، فدفعته اليه، فقال: الا احدثك عني وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قلت: بلي، قال: بينا انا اوعك في المسجد، اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل المسجد، فقال: من احس الفتي الدوسي؟ ثلاث مرات، فقال رجل: يا رسول الله، هو ذا يوعك في جانب المسجد، فاقبل يمشي، حتي انتهي الي، فوضع يده علي، فقال لي معروفا، فنهضت، فانطلق يمشي، حتي اتي مقامه الذي يصلي فيه، فاقبل عليهم، ومعه صفان من رجال وصف من نساء، او صفان من نساء وصف من رجال، فقال: ان نساني الشيطان شيءا من صلاتي فليسبح القوم، وليصفق النساء، قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينس من صلاته شيءا، فقال: مجالسكم، مجالسكم، زاد موسي وهو ابن اسماعيل ههنا: ثم حمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: اما بعد، ثم اتفقوا: ثم اقبل علي الرجال فقال: هل منكم الرجل اذا اتي اهله فاغلق عليه بابه، والقي عليه ستره، واستتر بستر الله؟ قالوا: نعم، قال: ثم يجلس بعد ذلك فيقول: فعلت كذا، فعلت كذا؟ قال: فسكتوا، قال: فاقبل علي النساء، فقال: هل منكن من تحدث؟ فسكتن، فجثت فتاة علي احدي ركبتيها، وتطاولت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليراها ويسمع كلامها، فقالت: يا رسول الله، انهم ليتحدثون، وانهن ليتحدثنه، فقال: هل تدرون ما مثل ذلك؟ فقال: انما ذلك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة فقضي منها حاجته والناس ينظرون اليه، الا ان طيب الرجال ما ظهر ريحه ولم يظهر لونه، الا ان طيب النساء ما ظهر لونه ولم يظهر ريحه".
 قال ابو داود: من ههنا حفظته عن مءمل وموسي "الا لا يفضين رجل الي رجل، ولا امراة الي امراة، الا الي ولد او والد، وذكر ثالثة، فانسيتها".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) مختصرا بقصة الطيب. وقال الترمذي: هذا حديث حسن، الا ان الطفاوي لا نعرفه الا في هذا الحديث، ولا يعرف   اسمه. وقال ابو الفضل محمد بن طاهر: والطفاوي مجهول. هذا اخر كلامه. وذكر ابو موسي الاصبهاني انه مرسل، وفيما قاله نظر، وانما هي رواية مجهول. وقد سمي الحاكم ابو عبد الله وغيره رواية المجهول منقطعة، فيحتمل ان يكون ابو موسي سلك طريقهم، وخالفهم غيره في ذلك. وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اضر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته، وتفضي اليه، ثم ينشر سرها". وسيجء في كتاب الادب، ان شاء الله.
 اخر كتاب النكاح   بسم الله الرحمن الرحيم

   اول

  AUTO كتاب الطلاق

 [تفريع ابواب الطلاق]

  AUTO باب فيمن خبب امراة علي زوجها

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من خبب امراة علي زوجها، او عبدا علي سيده".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

 /  

  AUTO باب في المراة تسال زوجها طلاق امراة له

 [: ]
 /   عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسال المراة طلاق اختها، لتستفرغ صحفتها ولتنكح، فانما لها ما قدر لها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والنساءي ()، (). واخرجه مسلم () من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة واخرجه الترمذي () والنساءي من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.

 /  

  AUTO باب في كراهية الطلاق

 [: ]
 /   عن محارب وهو ابن دثار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق".hضعيف]
 • هذا مرسل.

 /   وعن محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ابغض الحلال الي الله عز وجل الطلاق".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة () والمشهور فيه المرسل وهو غريب.



 وقال البيهقي: وفي رواية ابن ابي شيبة يعني: بن عثمان عن عبد الله بن عمر موصولا، ولا اراه يحفظه.

 /  

  AUTO باب في طلاق السنة

 [: ]
 /   عن نافع عن عبد الله بن عمر: "انه طلق امراته وهي حاءض، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد ذلك، وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله سبحانه ان تطلق لها النساء".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة (، ) والنساءي (  )، ().

 /   وفي رواية: "ان ابن عمر طلق امراة له وهي حاءض تطليقة، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: مره فليراجعها، ثم ليطلقها اذا طهرت، او وهي حامل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن سالم بن عبد الله عن ابيه: "انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول صلي الله عليه وسلم فتغيظ رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثم قال: مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر، ثم ان شاء طلقها طاهرا قبل ان يمس، فذلك الطلاق للعدة، كما امر الله تعالي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ).

 /   وعن يونس بن جبير: "انه سال ابن عمر فقال: كم طلقت امراتك؟ فقال: واحدة".hصحيح]   • اخرجه بنحوه البخاري () ومسلم (/ ).

 /   وعنه قال: "سالت عبد الله بن عمر قال: قلت: رجل طلق امراته وهي حاءض؟ قال: تعرف عبد الله بن عمر؟ قلت: نعم، قال: فان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فساله؟ فقال: مره فليراجعها، ثم ليطلقها في قبل عدتها، قال: قلت: فيعتد بها؟ قال: فمه؟ ! ارايت ان عجز واستحمق؟ ! "hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، / ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي الزبير: "انه سمع عبد الرحمن بن ايمن مولي عروة يسال ابن عمر، وابو الزبير يسمع، قال: كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ قال: طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض؟ قال عبد الله: فردها علي، ولم يرها شيءا، وقال: اذا طهرت فليطلق او ليمسك، قال ابن عمر: وقرا النبي صلي الله عليه وسلم: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن} [الطلاق: ] في قبل عدتهن".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي (، ) ومسلم (/ ).
 قال ابو داود: الاحاديث كلها علي خلاف مما قال ابو الزبير.
 وقال الامام الشافعي: ونافع اثبت عن ابن عمر من ابي الزبير. والاثبت من الحديثين اولي ان يقال به، اذا خالفه. وقال ابو سليمان الخطابي: حديث يونس بن جبير اثبت من هذا. وقال اهل الحديث: لم يرو ابو الزبير حديثا انكر من هذا. وقال ابو عمر النمري: ولم يقله عنه احد غير ابي الزبير. وقد رواه عنه جماعة جلة، فلم يقل ذلك واحد منهم. ابو الزبير ليس بحجة فيما خالفه فيه مثله، فكيف بخلاف وهو اثبت منه؟ وقد يحتمل ان يكون معناه انه لم يره   شيءا باتا يحرم معه المراجعة، ولا تحل له الا بعد زوج، او لم يره شيءا جاءزا في السنة قاضيا في حكم الاختيار، وان كان لازما له علي سبيل الكراهة، والله اعلم.

  AUTO باب الرجل يراجع ولا يشهد

 [: ]
 /   عن مطرف بن عبد الله: "ان عمران بن حصين سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع بها، ولم يشهد علي طلاقها، ولا علي رجعتها؟ فقال: طلقت لغير سنة، وراجعت لغير سنة، اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها، ولا تعد".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في سنة طلاق العبد

 [: ]
 /   عن ابي حسن مولي بني نوفل: "انه استفتي ابن عباس في مملوك كانت تحته مملوكة، فطلقها طلقتين، ثم عتقا بعد ذلك، هل يصلح له ان يخطبها؟ قال: نعم، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (، ).

 /   وفي رواية: قال ابن عباس: "بقيت لك واحدة، قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف]
 واخرجه النساءي () وابن ماجة (). قال الخطابي: لم يذهب الي هذا احد من العلماء فيما اعلم. وفي اسناده مقال.
 وقد ذكر ابو داود عن احمد بن حنبل عن عبد الرزاق: ان ابن المبارك قال لمعمر: من ابو الحسن هذا؟ قال: لقد تحمل صخرة عظيمة! ! !
 قال الشيخ: يريد بذلك انكار ما جاء به من الحديث. هذا اخر كلامه. وابو الحسن هذا قد ذكر بخير وصلاح، وقد وثقه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان، غير ان الراوي عنه عمر بن معتب، وقد قال علي بن المديني: عمر بن معتب منكر الحديث، وسءل ايضا عنه؟ فقال:



 مجهول، لم يرو عنه غير يحيي يعني: ابن ابي كثير وقال ابو عبد الرحمن النساءي: عمر بن معتب ليس بالقوي. وقال الامير ابو نصر بن ماكولا: منكر الحديث، هذا اخر كلامه. ومعتب: بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد التاء ثالث الحروف وكسرها وبعدها باء بواحدة.

 /   وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "طلاق الامة تطليقتان ، وقرءها حيضتان".
 وفي رواية: "وعدتها حيضتان".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال ابو داود: هو حديث مجهول. وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا يعرف له في العلم غير هذا الحديث. هذا اخر كلامه. وقد ذكر له ابو احمد بن عدي حديثا اخر، رواه عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا عشر ايات من اخر ال عمران كل ليلة".
 قلت: ومظاهر، هذا، مخزومي مكي، ضعفه ابو عاصم النبيل، وقال يحيي بن معين: ليس بشء مع انه لا يعرف. وقال ابو حاتم الرازي: منكر الحديث. وقال الخطابي: والحديث حجة لاهل العراق، ان ثبت، ولكن اهل الحديث ضعفوه، ومنهم من تاوله علي ان يكون الزوج عبدا. وقال البيهقي: ولو كان ثابتا قلنا به، الا انا لا نثبت حديثا يرويه من نجهل عدالته. وبالله التوفيق. هذا اخر كلامه.
 ومظاهر: بضم الميم وفتح الظاء المعجمة وبعد الالف هاء مكسورة وراء مهملة.

 /  

  AUTO باب في الطلاق قبل النكاح

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك".hحسن]   /   وفي رواية: "ولا وفاء نذر الا فيما تملك".hحسن]
 • اخرجه الترمذي () وابن ماجة () اقتصر فيه علي ذكر الطلاق، والنساءي (، ) بذكر البيع دون الطلاق.

 /   وفي رواية: "من حلف علي معصية فلا يمين له، ومن حلف علي قطيعة رحم فلا يمين له".hحسن]
 • اخرجه النساءي () وانظر الذي قبله.

 /   وفي رواية: "ولا نذر الا فيما ابتغي وجه الله تعالي ذكره".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () بنحوه. وقد روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الترمذي: حديث حسن، وهو احسن شء روي في هذا الباب، وقال ايضا: سالت محمد بن اسماعيل، فقلت: اي شء اصح في الطلاق قبل النكاح؟ فقال: حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وقال الخطابي: واسعد الناس بهذا الحديث من قال بظاهره، واجراه علي عمومه، اذ لا حجة مع من فرق بين حال وحال. والحديث حسن.

 /  

  AUTO باب الطلاق علي غلط

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا طلاق ولا عتاق في غلاق".hحسن]
 قال ابو داود: الغلاق اظنه في الغضب.
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده محمد بن عبيد بن ابي صالح المكي، وهو ضعيف. والمحفوظ فيه "اغلاق"، وفسروه بالاكراه، لان المكره يغلق عليه امره وتصرفه. وقيل: كان يغلق عليه الباب ويحبس ويضيق عليه حتي يطلق. وقيل: الاغلاق ههنا:



 الغضب، كما ذكره ابو داود. وقيل: معناه: النهي عن ايقاع الطلاق الثلاث كله في دفعة واحدة حتي لا يبقي منه شء، ولكن ليطلق للسنة كما امر.

 /  

  AUTO باب الطلاق علي الهزل

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب. هذا اخر كلامه. وقال ابو بكر المعافري: روي "والعتق" ولم يصح شء منه. فان كان اراد ليس منه شء علي شرط الصحيح، فلا كلام، وان اراد انه ضعيف، ففيه نظر، فانه حسن، كما قال الترمذي.

 /    

  AUTO باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ]، الاية، وذلك ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق برجعتها، وان طلقها ثلاثا، فنسخ ذلك، وقال: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] الاية.hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.

 /   وعن ابن عباس قال: "طلق عبد يزيد، ابو ركانة واخويه، ام ركانة، ونكح امراة من مزينه، فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ما يغني عني الا كما تغني هذه الشعرة، لشعرة اخذتها من راسها، ففرق بيني وبينه، فاخذت النبي صلي الله عليه وسلم حمية، فدعا بركانة واخوته، ثم قال لجلساءه: اترون فلانا يشبه منه كذا وكذا، من عبد يزيد، وفلانا يشبه منه كذا وكذا، قالوا: نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد يزيد: طلقها، ففعل، ثم قال: راجع امراتك ام ركانة واخوته، فقال:



 اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله، قال: قد علمت، راجعها"، وتلا: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] ".
 • قال ابو داود: وحديث نافع بن عجير، وعبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده: "ان ركانة طلق امراته، فردها اليه النبي صلي الله عليه وسلم" اصح، لانهم ولد الرجل، واهله اعلم به، ان ركانة انما طلق امراته البتة، فجعلها النبي صلي الله عليه وسلم واحدة.hحسن]
 وقال الخطابي: في اسناد هذا الحديث مقال، لان ابن جريج انما رواه عن بعض بني ابي رافع، ولم يسمه، والمجهول لا تقوم به الحجة. وحكي ايضا ان الامام احمد بن حنبل كان يضعف طرق هذا الحديث كلها.

 /   وعن مجاهد قال: "كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال: انه طلق امراته ثلاثا؟ قال: فسكت، حتي ظننت انه رادها اليه، ثم قال: ينطلق احدكم فيركب الحموقة ثم يقول: يا ابن عباس، يا ابن عباس! ! وان الله قال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ()} [الطلاق: ]، وانك لم تتق الله، فلم اجد لك مخرجا، عصيت ربك، وبانت منك امراتك، وان الله قال: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن} [الطلاق: ] في قبل عدتهن".hصحيح]
 هكذا وقع في رواية ابي داود، وقد روي عن مجاهد عن ابن عباس: "انه سءل عن رجل طلق امراته ماءة تطليقة؟ قال: عصيت ربك، وبانت منك امراتك، لم تتق الله فيجعل لك مخرجا، ثم قرا: (ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن قبل عدتهن). وروي عن سعيد عن ابن عباس: "في رجل طلق امراته الفا؟ قال: اما ثلاث فتحرم عليك امراتك، وبقيتهن عليك وزر، اتخذت ايات الله هزوا". قال البيهقي: ففي هذا دلالة علي انه جعل الوزر فيما فوق الثلاثة. والله اعلم. وذكر ان الامام الشافعي رواه من حديث عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس في ماءة، قال: "وسبع وتسعون اتخذت ايات الله هزوا". وقال: قال الشافعي: فعاب   عليه ابن عباس كل ما زاد في عدد الطلاق الذي لم يجعله الله اليه، ولم يعب ما جعله الله اليه من الثلاث.
 وساق ابو داود عدة طرق عن ابن عباس في الطلاق الثلاث انه اجازها، قال: "وبانت منك"، وذكر عن ابن عباس: "اذا قال: انت طالق ثلاثا بفم واحد، فهي واحدة" وذكر انه روي عن عكرمة قوله. لم يذكر ابن عباس.

 /   وعن محمد بن اياس: ان ابن عباس وابا هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص سءلوا عن البكر يطلقها زوجها ثلاثا؟ فكلهم قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.hصحيح]

 /   وعن طاوس: "ان رجلا يقال له ابو الصهباء كان كثير السءال لابن عباس، قال: اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من امارة عمر؟ قال ابن عباس: بلي، كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من امارة عمر، فلما راي الناس يعني عمر قد تتابعوا فيها قال: اجيزوهن عليهم".hضعيف]
 • الرواة عن طاوس مجاهيل.

 /   وعن طاوس: "ان ابا الصهباء قال لابن عباس: اتعلم انما كانت الثلاث تجعل واحدة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وثلاثا من امارة عمر؟ قال ابن عباس: نعم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () والترمذي ().



 /    

  AUTO باب فيما عني به الطلاق والنيات

 [: ]
 /   عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /   وعن كعب بن مالك فساق قصته في تبوك قال: "حتي اذا مضت اربعون من الخمسين، اذا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك، قال: فقلت: اطلقها، ام ماذا افعل؟ قال: لا، بل اعتزلها، فلا تقربنها، فقلت لامراتي: الحقي باهلك، فكوني عندهم، حتي يقضيي الله تعالي في هذا الامر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) مطولا ومختصرا.

 /    

  AUTO باب في الخيار

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه، فلم يعد ذلك شيءا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، )، (  ) وابن ماجة (). ولفظ البخاري ومسلم: "خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، افكان طلاقا؟ " وفي لفظ مسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير نساءه، فلم يكن طلاقا".



  AUTO باب في امرك بيدك

 [: ]
 /   عن حماد بن زيد قال: "قلت لايوب: هل تعلم احدا قال بقول الحسن في امرك بيدك؟ قال: لا، الا شء حدثناه قتادة، عن كثير مولي ابن سمرة عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه، قال ايوب: فقدم علينا كثير، فسالته؟ فقال: ما حدثت بهذا قط، فذكرته لقتادة؟ فقال: بلي، ولكنه نسي".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب، وذكر عن البخاري انه قال: انما هو عن ابي هريرة موقوف، ولم يعرف حديث ابي هريرة مرفوعا. وقال النساءي: هذا حديث منكر.

 /   وعن الحسن في: "امرك بيدك" قال: "ثلاث".hصحيح مقطوع]

 /    

  AUTO باب في البتة

 [: ]
 /   عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة: "ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة البتة، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وقال: والله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ما اردت الا واحدة؟ فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان".hضعيف]

 /   وعن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده: "انه طلق امراته البتة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اردت الا واحدة، قال: الله؟ قال: الله، قال: هو علي ما اردت".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () دون قوله: "هو علي ما اردت". وقال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: فيه اضطراب. وذكر الترمذي ايضا عن البخاري انه مضطرب فيه: تارة قيل فيه: ثلاثا، وتارة قيل فيه: واحدة. واصحه: انه طلقها البتة، وان الثلاث ذكرت فيه علي



  CHECK باب في الرجل يقول لامراته يا اختي

 المعني. وقال ابو داود: حديث نافع بن عجير حديث صحيح. وفيما قاله نظر، فقد تقدم عن الامام احمد ان طرقه ضعيفة، وضعفه ايضا البخاري وقد وقع الاضطراب في اسناده ومتنه.

 /    

  AUTO باب في الوسوسة بالطلاق

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تجاوز لامتي عما لم تتكلم به، او تعمل به، وبما حدثت به انفسها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /     باب في الرجل يقول لامراته: يا اختي [: ]
 /   عن ابي تميمة الهجيمي وهو طريف بن مجالد البصري: "ان رجلا قال لامراته: يا اخية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اختك هي؟ ! فكره ذلك ونهي عنه".hضعيف]
 • هذا مرسل.

 /   وعن ابي تميمة عن رجل من قومه: "انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول لامراته: يا اخية، فنهاه".hضعيف]
 • وذكر ابو داود ما يدل علي اضطرابه.

 /   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ابراهيم عليه السلام لم يكذب قط الا ثلاث كذبات: ثنتان في ذات الله تعالي: قوله {اني سقيم ()} [الصافات: ] وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ]، وبينما هو يسير في ارض جبار من الجبابرة، اذ نزل منزلا، فاتي الجبار، فقيل له: انه نزل ههنا رجل معه امراة، هي احسن الناس، قال: فارسل اليه، فساله عنها؟ فقال: انها اختي، فلما رجع اليها قال: ان هذا سالني عنك، فانباته انك اختي، وانه ليس   اليوم مسلم غيري وغيرك، وانك اختي في كتاب الله، فلا تكذبيني عنده وساق الحديث".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () دون قصة ذهاب ابراهيم عليه السلام الي ارض الخيار، والنساءي (  الكبري).

 /    

  AUTO باب في الظهار

 [: ]
 /   عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر البياضي، قال: "كنت امرءا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتابع بي حتي اصبح، فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة، اذ تكشف لي منها شء، فلم البث ان نزوت عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي، فاخبرتهم الخبر، وقلت: امشوا معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: لا والله، فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: انت بذاك يا سلمة؟ قلت: انا بذاك يا رسول الله، مرتين، وانا صابر لامر الله عز وجل، فاحكم في ما اراك الله، قال: حرر رقبة، قلت: والذي بعثك بالحق ما املك رقبة غيرها، وضربت صفحة رقبتي، قال: فصم شهرين متتابعين، قال: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام؟ قال: فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا، قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين ما لنا طعام، قال: فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق، فليدفعها اليك، فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها، فرجعت الي قومي، فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء الراي، ووجدت عند النبي صلي الله عليه وسلم السعة وحسن الراي، وقد امرني، او امر لي، بصدقتكم".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: وهذا حديث حسن، وقال محمد يعني البخاري: سليمان بن يسار لم يسمع عندي من سلمة بن صخر.



 وقال البخاري ايضا: هو مرسل، سليمان بن يسار لم يدرك سلمة بن صخر. هذا اخر كلامه. وفي اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت: "ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت ، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكو اليه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يجادلني فيه ويقول: اتقي الله، فانه ابن عمك، فما برحت حتي نزل القران: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: ] الي الفرض فقال: يعتق رقبة، قالت: لا يجد، قال: فيصوم شهرين متتابعين، قالت: يا رسول الله، انه شيخ كبير، ما به من صيام، قال: فليطعم ستين مسكينا، قالت: ما عنده من شء يتصدق به، قالت: فاتي ساعتءذ بعرق من تمر، قلت: يا رسول الله، فاني اعينه بعرق اخر، قال: قد احسنت، اذهبي فاطعمي بها عنه ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك، قالت: والعرق ستون صاعا".hحسن: دون قوله: "والعرق. . . "]
 قال ابو داود: هذا انها كفرت عنه من غير ان تستامره.
 وفي رواية: "والعرق مكتل يسع ثلاثين صاعا".hحسن: دون قوله: "والعرق"]
 وقال ابو داود: وهذا اصح من حديث يحيي بن ادم يعني الحديث الذي قبله.
 وذكر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: يعني بالعرق زبيلا ياخذ خمسة عشر صاعا.

 /   وفي رواية: "فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر فاعطاه اياه، وهو قريب من خمسة عشر صاعا، قال: تصدق بهذا، قال: فقال: يا رسول الله، علي افقر مني ومن اهلي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كله انت واهلك".hحسن]

 /   وعن عطاء وهو ابن يسار عن اوس اخي عبادة بن الصامت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه خمسة عشر صاعا من شعير، اطعام ستين مسكينا".hصحيح]
 قال ابو داود: وعطاء لم يدرك اوسا، وهو من اهل بدر، قديم الموت، والحديث مرسل.



 /   وعن هشام بن عروة: "ان جميلة كانت تحت اوس بن الصامت، وكان رجلا به لمم، فكان اذا اشتد لممه ظاهر من امراته، فانزل الله عز وجل فيه كفارة الظهار".hصحيح]
   واخرجه من حديث هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة، مثله.hصحيح]

 /   وعن عكرمة: "ان رجلا ظاهر من امراته، ثم واقعها قبل ان يكفر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره؟ فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: رايت بياض ساقها في القمر، قال: فاعتزلها حتي تكفر عنك".hصحيح]
 • اخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي (، ).

 /   واخرجه ايضا عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 • تقدم تخريجه ابو داود برقم ().
 واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب صحيح. وقال النساءي: المرسل اولي بالصواب من المسند.

 /    

  AUTO باب في الخلع

 [: ]
 /   عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة سالت زوجها طلاقا في غير ما باس، فحرام عليها راءحة الجنة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن. وذكر ان بعضهم رواه ولم يرفعه.

 /   وعن حبيبة بنت سهل الانصارية: "انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذه؟ فقالت: انا حبيبة بنت سهل، قال: ما شانك؟ قالت: لا انا ولا ثابت بن قيس، لزوجها، فلما جاء ثابت بن قيس قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه حبيبة بنت سهل،   وذكرت ما شاء الله ان تذكر، وقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بن قيس: خذ منها، فاخذ منها، وجلست في اهلها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عاءشة: "ان حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس، فضربها فكسر بعضها، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الصبح، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم ثابتا، فقال: خذ بعض مالها وفارقها، فقال: ويصلح ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم، قال: فاني اصدقتها حديقتين، وهما بيدها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خذهما وفارقها، ففعل".hصحيح]،

 /   وعن ابن عباس: "ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة".hصحيح]
 وذكر انه روي مرسلا. واخرجه الترمذي ( م) مسندا. وقال: هذا حديث حسن غريب.

 /   وعن ابن عمر قال: "عدة المختلعة حيضة".hصحيح موقوف]
 • قال: واختلف اهل العلم في عدة المختلغة: فقال اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم: ان عدة المختلعة عدة المطلقة، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة، وبه يقول احمد واسحاق. وقال بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  وغيرهم: عدة المختلعة حيضة، قال اسحاق: وان ذهب ذاهب الي هذا فهو مذهب قوي. وذكر غيره: انه ادل شء علي ان الخلع فسخ، وليس بطلاق، وذلك ان الله سبحانه قال: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] فلو كانت هذه مطلقة لم يقتصر لها علي حيضة واحدة.



 /    

  AUTO باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر او عبد

 [: ]
 /   عن عكرمة عن ابن عباس: "ان مغيثا كان عبدا فقال: يا رسول الله، اشفع اليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بريرة، اتقي الله، فانه زوجك وابو ولدك، فقالت: يا رسول الله، اتامرني بذلك؟ قال: لا، انما انا شافع، فكان دموعه تسيل علي خده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: الا تعجب من حب مغيث بريرة، وبغضها اياه؟ ".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () بمعناه. والترمذي بمعناه () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن ابن عباس: "ان زوج بريرة كان عبدا اسود، يسمي مغيثا، فخيرها يعني النبي صلي الله عليه وسلم وامرها ان تعتد".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () مختصرا. واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () معناه.

 /   وعن عروة عن عاءشة، في قصة بريرة، قالت: "كان زوجها عبدا، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها".hصحيح: م، لكن قوله: "ولو كان حرا. . . " مدرح من عروة]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة () دون قوله: "ولو كان حرا. . . ".

 /   وعن القاسم وهو ابن محمد بن ابي بكر الصديق عن عاءشة: "ان بريرة خيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم وكان زوجها عبدا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  ).



  AUTO باب من قال كان حرا

 [: ]
 /   عن الاسود عن عاءشة: "ان زوج بريرة كان حرا حين اعتقت، وانها خيرت فقالت: ما احب ان كون معه وان لي كذا وكذا".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (، ، ، ) وابن ماجة () بنحوه. وقوله: "كان حرا" هو من كلام الاسود بن يزيد، جاء ذلك مفسرا، وانما وقع مدرجا في الحديث. وقال البخاري: قول الاسود منقطع، وقول ابن عباس: "رايته عبدا" اصح. هذ اخر كلامه. وقد روي عن الاسود عن عاءشة: "ان زوجها كان عبدا"، فاختلفت الرواية عن الاسود، ولم تختلف عن ابن عباس وغيره ممن قال: "كان عبدا". وقد جاء عن بعضهم انه من قول ابراهيم النخعي، وعن بعضهم انه من قول الحكم بن عتيبة. قال البخاري: وقول الحكم مرسل. هذا اخر كلامه. وروي القاسم بن محمد وعروة بن الزبير ومجاهد وعمرة بنت عبد الرحمن، كلهم عن عاءشة: "ان زوج بريرة كان عبدا"، والقاسم هو ابن اخي عاءشة، وعروة هو ابن اختها، وكانا يدخلان عليها بلا حجاب، وعمرة كانت في حجر عاءشة، وهءلاء اخص الناس بها. وايضا فان عاءشة رضي الله عنها كانت تذهب الي خلاف ما روي عنها، وكان رايها: انه لا يثبت لها الخيار تحت الحر. وروي نافع عن صفية بنت ابي عبيد: "ان زوج بريرة كان عبدا"، قال البيهقي: اسناد صحيح. وقال ابراهيم بن ابي طالب: خالف الاسود بن يزيد الناس في زوج بريرة، فقال: انه حر، وقال الناس: انه عبد، والاسود: هو ابو عمرو، ويقال ابو عبد الرحمن، النخعي، من تابعي اهل الكوفة.

  AUTO باب حتي متي يكون لها الخيار؟

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان بريرة اعتقت وهي عند مغيث، عبد لال ابي احمد، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لها: ان قربك فلا خيار لك".hضعيف]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.



 /    

  AUTO باب في المملوكين يعتقان معا، هل تخير امراته؟

 [: ]
 /   عن عاءشة: "انها ارادت ان تعتق مملوكين لها، زوج، قال: فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فامرها ان تبدا بالرجل قبل المراة".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وفي اسناده عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب، وقد ضعفه يحيي بن معين، وقال مرة: ثقة، وقال النساءي: ليس بذاك القوي.

 /    

  AUTO باب اذا اسلم احد الزوجين

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان رجلا جاء مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاءت امراته مسلمة بعده، فقال: يا رسول الله، انها قد كانت اسلمت معي، فردها عليه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.

 /   وعن ابن عباس قال: "اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتزوجت، فجاء زوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني قد كنت اسلمت، وعلمت باسلامي، فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر، وردها الي زوجها الاول".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب الي متي ترد عليه امراته اذا اسلم بعدها؟

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "رد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاصي بالنكاح الاول، لم يحدث شيءا قال محمد بن عمرو في حديثه: بعد ست سنين، وقال الحسن بن علي: بعد سنتين".hصحيح: دون ذكر السنتين]
 • واخرجه الترمذي () بذكر ست سنين، وابن ماجة () بذكر سنتين. وفي حديث الترمذي: "بعد ست سنين". وفي حديث ابن ماجة "بعد سنتين". وقال الترمذي:



 ليس باسناده باس، ولكن لا يعرف وجه هذا الحديث، ولعله قد جاء هذا من قبل داود بن الحصين، من قبل حفظه. وحكي عن يزيد بن هارون انه ذكر حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابنته علي ابي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد"، وقال: حديث ابن عباس اجود اسنادا، والعمل علي حديث عمرو بن شعيب. وقال الخطابي: وهذا، ان صح، فانه يحتمل ان يكون عدتها قد تطاولت، لاعتراض سبب، حتي بلغت المدة المذكورة في الحديث، اما الطولي منها واما القصري، الا ان حديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس نسخة، وقد ضعف امره علي بن المديني وغيره من علماء الحديث، وقال بعضهم: معناه ردها عليه علي النكاح الاول، اي: علي مثل النكاح الاول في الصداق والحياء، لم يحدث زيادة علي ذلك من شرط ولا غيره، وقال البخاري: حديث ابن عباس اصح في هذا الباب من حديث عمرو بن شعيب، وقال الدارقطني في حديث عمرو بن شعيب هذا: لا يثبت، والصواب حديث ابن عباس، وقال الخطابي: وانما ضعفوا حديث عمرو بن شعيب من قبل الحجاج بن ارطاة، لانه معروف بالتدليس، وحكي محمد بن عقيل ان يحيي بن سعيد قال: لم يسمعه حجاج من عمرو.

 /    

  AUTO باب فيمن اسلم وعنده نساء اكثر من اربع او اختان

 [: ]
 /   عن الحارث بن قيس الاسدي قال: "اسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اختر منهن اربعا".hصحيح]
 • وفي رواية: "قيس بن الحارث"، وصوبه بعضهم.
 واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة، وقال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم للحارث بن قيس حديثا غير هذا. وقال ابو عمر النمري: ليس له الا حديث واحد، ولم يات من وجه صحيح، وقد اخرج   الترمذي () وابن ماجة () من حديث عبد الله بن عمر: "ان غيلان بن سلمة الثقفي اصلم وله عشر نسوة في الجاهلية، فاسلمن معه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير اربعا منهن".
 قال البخاري: هذا حديث غير محفوظ، يعني ان الصحيح ارساله، وقد ذكر ذلك وبينه، وقال مسلم بن الحجاج: اهل اليمن اعرف بحديث معمر، فان حدث به ثقة من غير اهل البصرة صار الحديث حديثا، والا فالارسال اولي، يعني ان اهل البصرة تفردوا باسناده، وقد روي الحديث عن غير اهل البصرة موصولا، واخرجه الدارقطني من حديث عبد الله بن عباس، واسناده ضعيف.

 /   وعن الضحاك بن فيروز عن ابيه قال: "قلت: يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان؟ قال: طلق؟ ايتهما شءت".hحسن]
 • واخرجه الترمذي (، ) وابن ماجة (، ). وقال الترمذي: حديث حسن، وفي لفظ الترمذي: "اختر ايتهما شءت". ولفظ ابن ماجة: "طلق"، كما ذكره ابو داود.

 /    

  AUTO باب اذا اسلم احد الابوين، مع من يكون الولد؟

 [: ]
 /   عن رافع بن سنان: "انه اسلم، وابت امراته ان تسلم، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ابنتي، وهي فطيم، او شبهه، وقال رافع: ابنتي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اقعد ناحية، وقال لها: اقعدي ناحية، واقعد الصبية بينهما، ثم قال: ادعواها، فمالت الصبية الي امها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اهدها، فمالت الي ابيها، فاخذها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وانظر ابن ماجة ().



 /    

  AUTO باب في اللعان

 [: ]
 /   عن ابن شهاب الزهري عن سهل بن سعد الساعدي: "ان عويمر بن اشقر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي فقال له: يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فكره رسول الله المساءل، وعابها، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله، جاءه عويمر، فقال له: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو وسط الناس، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد انزل فيك وفي صاحبتك قران، فاذهب فات بها، قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها عويمر ثلاثا، قبل ان يامره النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () وابن ماجة () والنساءي (، ).

 /   وعن عباس بن سهل عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاصم بن عدي: امسك المراة عندك حتي تلد".hحسن]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن ابن شهاب عن سهل بن سعد الساعدي قال: "حضرت لعانهما عند النبي صلي الله عليه وسلم، وانا ابن خمس عشرة سنة، وساق الحديث، قال فيه: ثم خرجت حاملا، فكان الولد يدعي الي امه".hصحيح: ق]   • اخرجه البخاري () واقتصر علي اوله، ومسلم (/ ) دون قوله: "وانا ابن خمس عشرة سنة".

 /   وعن الزهري عن سهل بن سعد، في خبر المتلاعنين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابصروها، فان جاءت به ادعج العينين، عظيم الاليتين، فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احيمر كانه وحرة، فلا اراه الا كاذبا، قال: فجاءت به علي النعت المكروه".hصحيح: خ]
 • اخرجه البخاري () وابن ماجة ().

 /   وعنه عن سهل بن سعد، في هذا الخبر، قال: "فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ما صنع عند النبي صلي الله عليه وسلم سنة، قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان ابدا".hصحيح]

 /   وعنه عن سهل بن سعد، قال مسدد: قال: "شهدت المتلاعنين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا ابن خمس عشرة، ففرق بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تلاعنا، وتم حديث مسدد، وقال الاخرون: انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين، فقال الرجل: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها".hصحيح: خ، بلفظ الاخرين]
 • قال ابو داود: لم يتابع ابن عيينة احد علي انه فرق بين المتلاعنين.
 اخرجه البخاري () بنحوه.
 قال البيهقي: ويعني بذلك: في حديث الزهري عن سهل بن سعد، لا ما رويناه عن الزبيدي عن الزهري، يريد: ان ابن عيينة لم ينفرد بها، وقد تابعه عليها الزبيدي، وذكر البيهقي بعد هذا حديث ابن عمر: "فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني عجلان". والمراد من هذا: ان   الفرقة لم تقع بالطلاق، ومعني التفريق تبيينه صلي الله عليه وسلم الحكم لايقاع الفرقة، بدليل قوله: "قبل ان يامره صلي الله عليه وسلم بذلك".

 /   وعنه عن سهل بن سعد، في هذا الحديث: "وكانت حاملا، فانكر حملها، فكان ابنها يدعي اليها، ثم جرت السنة في الميراث ان يرثها وترث منه ما فرض الله عز وجل لها".hصحيح: خ]
 • اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وانظر البخاري ().

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "انا لليلة جمعة في المسجد اذ دخل رجل من الانصار المسجد، فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا، فتكلم به جلدتموه، او قتل قتلتموه، وان سكت سكت علي غيظ، والله لاسالن عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان من الغد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم به جلدتموه، او قتل قتلتموه، او سكت سكت علي غيظ؟ فقال: اللهم افتح، وجعل يدعو، فنزلت اية اللعان: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء} [النور: ]، هذه الاية، فابتلي به ذلك الرجل من بين الناس، فجاء هو وامراته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلاعنا: فشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، ثم لعن الخامسة عليه ان كان من الكاذبين، قال: فذهبت لتلتعن، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: مه، فابت، ففعلت، فلما ادبرا قال: لعلها ان تجء به اسود جعدا، فجاءت به اسود جعدا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس: "ان هلال بن امية قذف امراته عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: البينة، او حد في ظهرك، قال: يا رسول الله، اذا راي احدنا رجلا علي امراته يلتمس البينة؟ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: البينة، والا فحد في ظهرك، فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، ولينزلن الله عز وجل في امري ما يبرء ظهري   من الحد، فنزلت: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: ] قرا حتي بلغ: {من الصادقين ()} [النور: ]، فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليهما، فجاءا، فقام هلال بن امية، فشهد، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما من تاءب؟ ثم قامت فشهدت، فلما كان عند الخامسة: ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، وقالوا لها: انها موجبة، قال ابن عباس: فتلكات، ونكصت، حتي ظننا انها سترجع، فقالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابصروها، فان جاءت به اكحل العينين، سابغ الاليتين، خدلج الساقين، فهو لشريك بن سحماء، فجاءت به كذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان".hصحيح: خ]
 قال ابو داود: وهذا مما تفرد به اهل المدينة.
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن كليب وهو ابن شهاب عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا، حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا، ان يضع يده علي فيه عند الخامسة، يقول: انها موجبة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس قال: "جاء هلال بن امية، وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم، فجاء من ارضه عشاء، فوجد عند اهله رجلا، فراي بعينيه، وسمع باذنيه، فلم يهجه حتي اصبح، ثم غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني جءت اهلي عشاء، فوجدت عندهم رجلا، فرايت بعيني، وسمعت باذني، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به، واشتد عليه، فنزلت: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم} [النور: ] الايتين كلتيهما، فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابشر يا هلال، قد جعل الله عز وجل لك فرجا ومخرجا، قال هلال: قد كنت ارجو ذاك من ربي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 ارسلوا اليها، فجاءت ، فتلا عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرهما، واخبرهما ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا، فقال هلال: والله لقد صدقت عليها، فقالت: قد كذب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعنوا بينهما، فقيل لهلال: اشهد، فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، فلما كانت الخامسة قيل له: يا هلال، اتق الله، فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب العذاب، فقال: والله لا يعذبني الله عليها، كما لم يجلدني عليها، فشهد الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم قيل لها: اشهدي، فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، فلما كانت الخامسة قيل لها: اتقي الله، فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب، فتلكات ساعة، ثم قالت: والله لا افضح قومي، فشهدت الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا ترمي ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها عليه، ولا قوت، من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها، وقال: ان جاءت به اصيهب، اريصح اثيبج، حمش الساقين، فهو لهلال، وان جاءت به اورق جعدا، جماليا، خدلج الساقين، سابغ الاليتين، فهو للذي رميت به، فجاءت به اورق جعدا جماليا، خدلج الساقين، سابغ الاليتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا الايمان لكان لي ولها شان، قال عكرمة: فكان بعد ذلك اميرا علي مصر (¬)، وما يدعي لاب".hضعيف]
 • في اسناده عباد، وقد تكلم فيه غير واحد، وكان قدريا داعية.

 /   وعن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عمر يقول: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين: حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها، قال: يا رسول الله،   مالي، قال: لا مال لك، ان كنت صدقت عليها، فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها، فذلك ابعد لك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعنه قال: قلت لابن عمر: "رجل قذف امراته؟ قال: فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان، وقال: الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ يرددها ثلاث مرات، فابيا، ففرق بينهما".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) دون تكرار قوله: "يرددها ثلاث مرات"، والنساءي () بنحوه.

 /   وعن نافع عن ابن عمر: "ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتفي من ولدها، ففرق رسول الله بينهما، والحق الولد بالمراة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري ()، () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). ومسلم والنساءي دون قوله: "وانتفي من ولدها".

  AUTO باب اذا شك في الولد

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم من بني فزارة، فقال: ان امراتي جاءت بولد اسود، فقال: هل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: ما الوانها؟ قال: حمر، قال: فهل فيها من اورق؟ قال: ان فيها لورقا، قال: فاني تراه؟ قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: وهذا عسي ان يكون نزعه عرق".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (، ).

 /   وفي رواية: "وهو حينءذ يعرض بان ينفيه".hصحيح: ق]
 • اخرجه مسلم (/ ) وانظر الذي قبله.



 /   وفي رواية: "ان امراتي ولدت غلاما اسود، واني انكره".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وهذا الرجل هو ضمضم بن قتادة، ذكره عبد الغني بن سعيد في كتاب الغوامض، وقال فيه: ولد له مولود من امراة من بني عجل، وقال فيه ايضا: فقدم عجاءز من بني عجل، فاخبرن انه كان للمراة جدة سوداء، واسناده غريب جدا.

  AUTO باب التغليظ في الانتفاء

 [: ]
 /   عن عبد الله بن يونس عن سعيد المقبري عن ابي هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، حين نزلت اية المتلاعنين: "ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فليست من الله في شء، ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده، وهو ينظر اليه، احتجب الله تعالي منه ، وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين".hضعيف]
 • واخرجه والنساءي () وابن ماجة (). وقال البخاري: وعبد الله بن يونس، عن سعيد المقبري، وروي عنه يزيد بن الهاد: يعرف بحديث واحد، وقال ابن ابي حاتم: عبد الله بن يونس يعرف بحديث واحد عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر هذا الحديث، روي عند يزيد بن عبد الله بن الهاد، سمعت ابي يقول ذلك.

 /    

  AUTO باب في ادعاء ولد الزنا

 [: ]
 /   عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا مساعاة في الاسلام، من ساعي في الجاهلية فقد لحق بعصبته، ومن ادعي ولدا من غير رشدة، فلا يرث ولا يورث".hضعيف]
 • في اسناده رجل مجهول.



 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه الذي يدعي له ادعاه ورثته، فقضي ان كل من كان من امة يملكها يوم اصابها، فقد لحق بمن استلحقه، وليس له مما قسم قبله من الميراث، وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه، ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره، وان كان من امة لم يملكها، او من حرة عاهر بها، فانه لا يلحق به ولا يرث، وان كان الذي يدعي له هو ادعاه، فهو ولد زنية، من حرة كان او امة".hحسن]

 /   وفي رواية: "وهو ولد زنا لاهل امه من كانوا، حرة او امة، وذلك فيما استلحق في اول الاسلام، فما اقتسم من مال قبل الاسلام فقد مضي".hحسن]

 /    

  AUTO باب في القافة

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مسدد، وابن السرح: يوما مسرورا، وقال عثمان: تعرف اسارير وجهه فقال: اي عاءشة، الم تري ان مجززا المدلجي راي زيدا واسامة قد غطيا رءوسهما بقطيفة، وبدت اقدامهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض؟ ".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وفي رواية: "تبرق اسارير وجهه".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().
 قال ابو داود: كان اسامة اسود، وكان زيد ابيض.



 /    

  AUTO باب من قال بالقرعة اذا تنازعوا في الولد

 [: ]
 /   عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن ارقم قال: "كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل من اليمن، فقال: ان ثلاثة نفر من اهل اليمن اتوا عليا يختصمون اليه في ولد، وقد وقعوا علي امراة في طهر واحد، فقال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، ثم قال لاثنين: طيبا بالولد لهذا، فغليا، فقال: انتم شركاء متشاكسون، اني مقرع بينكم، فمن قرع فله الولد، وعليه لصاحبيه ثلثا الدية، فاقرع بينهم، فجعله لمن قرع، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت اضراسه، او نواجذه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ()، (). وفي اسناده الاجلح، واسمه يحيي بن عبد الله الكندي، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن عبد خير عن زيد بن ارقم قال: "اتي علي رضي الله عنه بثلاثة، وهو باليمن، وقعوا علي امراة في طهر واحد، فسال اثنين: اتقران لهذا؟ قالا: لا، حتي سالهم جميعا، فجعل كلما سال اثنين قالا: لا، فاقرع بينهم، فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية، قال: فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فضحك حتي بدت نواجذه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). ورواه بعضهم مرسلا، وقال النساءي: هذا صواب، وقال الخطابي: وقد تكلم بعضهم في اسناد حديث زيد بن ارقم. هذا اخر كلامه.
 ويشبه ان يكون المراد بذلك الحديث المتقدم، فاما حديث عبد خير فرجال اسناده ثقات، غير ان الصواب فيه: الارسال. والله عز وجل اعلم.

 /

  AUTO باب في وجوه النكاح التي كان يتناكح بها اهل الجاهلية

 [: ]
 /   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان النكاح كان في الجاهلية علي اربعة انحاء: فنكاح منها نكاح الناس اليوم: يخطب الرجل الي الرجل وليته، فيصدقها، ثم ينكحها،   ونكاح اخر: كان الرجل يقول لامراته، اذا طهرت من طمثها: ارسلي الي فلان فاستبضعي منه، ويعتزلها زوجها، ولا يمسها ابدا، حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فاذا تبين حملها اصابها زوجها ان احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح يسمي نكاح الاستبضاع، ونكاح اخر: يجتمع الرهط دون العشرة، فيدخلون علي المراة كلهم يصيبها، فاذا حملت ووضعت ومر ليال بعد ان تضع حملها، ارسلت اليهم، فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع، حتي يجتمعوا عندها، فتقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم، وقد ولدت، وهو ابنك يا فلان، فتسمي من احبت منهم باسمه، فيلحق به ولدها، ونكاح رابع: يجتمع الناس الكثير، فيدخلون علي المراة لا تمتنع ممن جاءها، وهن البغايا، كن ينصبن علي ابوابهن رايات، يكن علما لمن ارادهن دخل عليهن، فاذا حملت فوضعت حملها، جمعوا لها، ودعوا لهم القافة، ثم الحقوا ولدها بالذي يرون، فالتاطه، ودعي ابنه، لا يمتنع من ذلك، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم هدم نكاح اهل الجاهلية كله، الا نكاح اهل الاسلام اليوم".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري ().

 /    

  AUTO باب الولد للفراش

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابن امة زمعة، فقال سعد: اوصاني اخي عتبة اذا قدمت مكة ان انظر الي ابن امة زمعة فاقبضه، فانه ابنه، وقال عبد بن زمعة: اخي، ابن امة ابي، ولد علي فراش ابي، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة، فقال: الولد للفراش، وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة".
 وفي رواية قال: "هو اخوك يا عبد".hصحيح: ق، دون الزيادة، وعلقها خ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ) دون قوله: "وللعاهر الحجر"، وابن ماجة (). وهذه الزيادة رجال اسنادها ثقات، وفيها ما يرفع الاشكال، وقد بعضهم: الرواية فيه: "هو لك عبد" باسقاط حرف النداء الذي هو "يا"



 اي هو وارثه، فيرث هذا الولد وامه، وهذه الرواية غير صحيحة، ولو صحت جمع بينها وبين المشهورة بان يكون المراد: يا عبد، فحذف حرف النداء، كما قال: {يوسف اعرض عن هذا} [يوسف: ]. وجاء في بعض الطرق : "ليس لك باخ" وهذه الزيادة لا تثبت.

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "قام رجل، فقال: يا رسول الله، ان فلانا ابني، عاهرت بامه في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا دعوة في الاسلام، ذهب امر الجاهلية، الولد للفراش، وللعاهر الحجر".hحسن صحيح]
 • قد تقدم الكلام في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.
   وعن رباح قال: "زوجني اهلي امة لهم رومية، فوقعت عليها، فولدت غلاما اسود مثلي، فسميته عبد الله، ثم وقعت عليها، فولدت غلاما اسود مثلي، فسميته عبيد الله، ثم طبن لها غلام لاهلي رومي، يقال له: يوحنة، فراطنها بلسانه، فولدت غلاما كانه وزغة من الوزغات، فقلت لها: ما هذا؟ فقالت: هذا ليوحنة، فرفعنا الي عثمان احسبه، قال مهدي: قال: فسالهما، فاعترفا، فقال لهما: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الولد للفراش واحسبه قال: فجلدها وجلده، وكانا مملوكين".hضعيف]
 • ومهدي: هو ابن ميمون ابو يحيي الازدي البصري، احد الثقات.

 /    

  AUTO باب من احق بالولد

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو: "ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينتزعه مني، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت احق به ما لم تنكحي".hحسن]

 /   وعن ابي ميمونة سلمي، مولي من اهل المدينة، رجل صدق، قال: "بينما انا جالس مع ابي هريرة، جاءته امراة فارسية معها ابن لها، فادعياه، وقد طلقها زوجها،   فقالت: يا ابا هريرة رطنت بالفارسية زوجي يريد ان يذهب بابني، فقال ابو هريرة: استهما عليه، ورطن لها بذلك، فجاء زوجها فقال: من يحاقني في ولدي؟ فقال ابو هريرة: اللهم اني لا اقول هذا الا اني سمعت امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا قاعد عنده، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة، وقد نفعني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استهما عليه، فقال زوجها: من يحاقني في ولدي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم هذا ابوك، وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت، فاخذ بيد امه، فانطلقت به".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () مختصرا، والنساءي () وابن ماجة () واقتصر علي المرفوع منه، مختصرا ومطولا. وقال الترمذي: حسن صحيح، وذكر ان ابا ميمونة اسمه "سليم". وقال غيره: اسمه "سلمان". ووقع في سماعنا "سلمي"، كما ذكرناه.

 /   وعن علي قال: "خرج زيد بن حارثة الي مكة، فقدم بابنة حمزة، فقال جعفر: انا اخذها، انا احق بها، ابنة عمي، وعندي خالتها، وانما الخالة ام، فقال علي: انا احق بها، ابنة عمي، وعندي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي احق بها، فقال زيد: انا احق بها، انا خرجت اليها، وسافرت، وقدمت بها، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا قال: واما الجارية فاقضي بها لجعفر، تكون مع خالتها، وانما الخالة ام".hصحيح]

 /   وفي رواية: "وقضي بها لجعفر، لان خالتها عنده".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () من حديث البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "الخالة بمنزلة الام"، وفي الحديث قصة طويلة، وقال: هذا حديث صحيح. هذا اخر كلامه.
 وبنت حمزة هذه هي عمارة، وقيل: هي امامة، وتكني ام الفضل، واخرجه البخاري () من حديث البراء بن عازب في اثناء الحديث الطويل في قصة الحديبية.

 /   وعن علي قال: "لما خرجنا من مكة تبعتنا بنت حمزة، تنادي: يا عم، يا عم، فتناولها علي، فاخذ بيدها، وقال: دونك بنت عمك، فحملتها فقص الخبر قال:



 وقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها تحتي، فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الام".hصحيح]

  AUTO باب في عدة المطلقة

 [: ]
 /   عن اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية: "انها طلقت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن للمطلقة عدة، فانزل الله حين طلقت اسماء بالعدة للطلاق، فكانت اول من انزلت فيها العدة للمطلقات ".hحسن]
 • في اسناده اسماعيل بن عياش، وقد تكلم فيه غير واحد.

  AUTO باب في نسخ ما استثني به من عدة المطلقات

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، وقال: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} [الطلاق: ] فنسخ من ذلك، وقال: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [البقرة: ] {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ].hحسن]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد، وهو ضعيف.

  AUTO باب في المراجعة

 [: ]
 /   عن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب في نفقة المبتوتة

 [: ]
 /   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس: "ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير، فسخطته، فقال: والله ما لك علينا من شء، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال لها: ليس لك عليه نفقة،   وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: ان تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي في بيت ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك، واذا حللت فاذنيني، قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد، قالت: فكرهته، ثم قال: انكحي اسامة بن زيد، فنكحته، فجعل الله تعالي فيه خيرا، واغتبطت".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ، ، ) وابن ماجة () والترمذي ().

 /   وعنها: "ان ابا حفص بن المغيرة طلقها ثلاثا وساق الحديث فيه: وان خالد بن الوليد ونفرا من بني مخزوم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله، ان ابا حفص بن المغيرة طلق امراته ثلاثا، وانه ترك لها نفقة يسيرة؟ فقال: لا نفقة لها".hصحيح: م]

 /   وفي رواية: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليست لها نفقة ولا مسكن قال فيه: وارسل اليها النبي صلي الله عليه وسلم: ان لا تسبقيني بنفسك".hصحيح: م]

 /   وفي رواية: "ولا تفوتيني بنفسك".hصحيح: م]

 /   وعن الشعبي عن فاطمة بنت قيس: "ان زوجها طلقها ثلاثا، فلم يجعل لها النبي صلي الله عليه وسلم نفقة ولا سكني".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (، / ) والترمذي (،  م) والنساءي (، ، ، ) وابن ماجة (، ) مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابي سلمة عن فاطمة بنت قيس انها اخبرته: "انها كانت عند ابي حفص بن المغيرة، وان ابا حفص بن المغيرة طلقها اخر ثلاث تطليقات، فزعمت انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتته في خروجها من بيتها، فامرها ان تنتقل الي ابن ام مكتوم   الاعمي، فابي مروان ان يصدق حديث فاطمة في خروج المطلقة من بيتها، قال عروة: وانكرت عاءشة علي فاطمة بنت قيس".hصحيح]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن عبيد الله وهو ابن عبد الله بن عتبة قال: "ارسل مروان الي فاطمة فسالها؟ فاخبرته انها كانت عند ابي حفص، وكان النبي صلي الله عليه وسلم امر علي بن ابي طالب يعني علي بعض اليمن فخرج معه زوجها، فبعث اليها بتطليقة، كانت بقيت لها، وامر عياش بن ابي ربيعة والحارث بن هشام ان ينفقا عليها، فقالا: والله ما لها نفقة، الا ان تكون حاملا، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: لا نفقة لك، الا ان تكوني حاملا، واستاذنته في الانتقال، فاذن لها، فقالت: اين انتقل يا رسول الله؟ قال: عند ابن ام مكتوم، وكان اعمي، تضع ثيابها عنده ولا يبصرها، فلم تزل هناك حتي مضت عدتها، فانكحها النبي صلي الله عليه وسلم اسامة، فرجع قبيصة الي مروان، فاخبره بذلك، فقال مروان: لم نسمع هذا الحديث الا من امراة، فسناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها، فقالت فاطمة حين بلغها ذلك: بيني وبينكم كتاب الله، قال الله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] حتي {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ()} [الطلاق: ] قالت: فاي امر يحدث بعد الثلاث؟ ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (). وذكر ابو مسعود الدمشقي ان حديث عبيد الله هذا مرسل.
 وانظر ابو داود ().

  AUTO باب من انكر ذلك علي فاطمة

 [: ]
 /   عن ابي اسحاق وهو السبيعي قال: "كنت في المسجد الجامع مع الاسود، فقال: اتت فاطمة بنت قيس عمر بن الخطاب، فقال: ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة، لا ندري احفظت ام لا؟ ".hصحيح موقوف]   • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ()، مختصرا ومطولا.

 /   وعن هشام بن عروة عن ابيه قال: "لقد عابت ذلك عاءشة رضي الله عنها اشد العيب يعني حديث فاطمة بنت قيس وقالت: ان فاطمة كانت في مكان وحش، فخيف علي ناحيتها، فلذلك رخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن: خ، تعليقا]
 • واخرجه ابن ماجة (). واخرجه البخاري () تعليقا، وانظر مسلم (، ).

 /   وعن عروة بن الزبير: "انه قيل لعاءشة: الم تري الي قول فاطمة؟ قالت: اما انه لا خير لها في ذكر ذلك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () بنحوه.

 /   وعن سليمان بن يسار في خروج فاطمة قال: "انما كان من سوء الخلق".hضعيف]
 • هذا مرسل. واختلف في سبب انتقالها، فقالت عاءشة: "كانت فاطمة في مكان وحش، فخيف عليها، فرخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم الانتقال". وقال سعيد بن المسيب: "انما نقلت عن بيت احماءها لطول لسانها". وروي عنه ايضا: "تلك امراة استطالت علي احماءها بلسانها، فامرها عليه الصلاة والسلام ان تنتقل".

 /   وعن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار: "ان يحيي بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم البتة، فانتقلها عبد الرحمن، فارسلت عاءشة رضي الله عنها الي مروان بن الحكم، وهو امير المدينة، فقالت له: اتق الله، واردد المراة الي بيتها، فقال مروان في حديث سليمان: ان عبد الرحمن غلبني، وقال مروان في حديث القاسم: اوما بلغك شان   فاطمة بنت قيس؟ فقالت عاءشة: لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة، فقال مروان: ان كان بك الشر فحسبك ما كان بين هذين من الشر".hصحيح: خ، م مختصرا]
 • واخرجه مسلم (/ ) بمعناه مختصرا، والبخاري ().

 /   وعن ميمون بن مهران قال: "قدمت المدينة ، فدفعت الي سعيد بن المسيب، فقلت: فاطمة بنت قيس طلقت فخرجت من بيتها، فقال سعيد: تلك امراة فتنت الناس، انها كانت لسنة، فوضعت علي يدي ابن ام مكتوم الاعمي".hصحيح مقطوع]

 /    

  AUTO باب في المبتوتة تخرج بالنهار

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: "طلقت خالتي ثلاثا، فخرجت تجد نخلا لها، فنهاها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال لها: اخرجي فجدي نخلك، لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب نسخ متاع المتوفي عنها بما فرض لها من الميراث

 [: ]
 /   عن ابن عباس: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة: ]، فنسخ ذلك باية الميراث، بما فرض لهن من الربع والثمن، ونسخ اجل الحول بان جعل اجلها اربعة اشهر وعشرا".hحسن]
 • واخرجه النساءي (). واخرجه ايضا من قول عكرمة، وفي اسناده علي بن حسين بن واقد، وفيه مقال.

 /    

  AUTO باب احداد المتوفي عنها زوجها

 [: ]
 /   عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة، قالت زينب: "دخلت علي ام حبيبة، حين توفي ابوها ابو سفيان، فدعت   بطيب فيه صفرة، خلوق او غيره، فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا، قالت زينب: ودخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا، قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، فنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: لا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هي اربعة اشهر وعشرا، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة، حمار، او شاة، او طاءر فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره".hصحيح: ق]
 قال ابو داود: الحفش: بيت صغير.
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب في المتوفي عنها تنتقل

 [: ]
 /   عن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري: "انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان   ارجع الي اهلي، فاني لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، قالت: فخرجت، حتي اذا كنت في الحجرة، او في المسجد، دعاني، او امر بي فدعيت له، فقال: كيف قلت؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي، قالت: فقال: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله، قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان بن عفان ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته، فاتبعه وقضي به".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  )، () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

  AUTO باب من راي التحول

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "نسخت هذه الاية عدتها عند اهلها، فتعتد حيث شاءت، وهو قول الله تعالي: {غير اخراج} [البقرة: ]، قال عطاء: ان شاءت اعتدت عند اهله وسكنت في وصيتها، وان شاءت خرجت، لقول الله تعالي: {فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن} [البقرة: ] قال عطاء: ثم جاء الميراث فنسخ السكني، تعتد حيث شاءت".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () دون قول عطاء، وعطاء هذا هو عطاء بن ابي رباح.

 /    

  AUTO باب فيما تجتنبه المعتدة في عدتها

 ، ()
 /   عن ام عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحد المراة فوق ثلاث، الا علي زوج، فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا، الا ادني طهرتها اذا طهرت من محيضها، بنبذة من قسط او اظفار".
 قال يعقوب وهو الدورقي: مكان "عصب": "الا مغسولا"، وزاد يعقوب: "ولا تختضب".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (باثر ) والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () دون ذكر الحلي.

 /   وعن ام حكيم بنت اسيد عن امها: "ان زوجها توفي، وكانت تشتكي عينيها، فتكتحل بالجلاء، قال احمد وهو ابن صالح: الصواب: بكحل الجلاء فارسلت مولاة لها الي ام سلمة، فسالتها عن كحل الجلاء؟ فقالت: لا تكتحلي به الا من امر لا بد منه يشتد عليك، فتكتحلين بالليل وتمسحينه بالنهار، ثم قالت عند ذلك ام سلمة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين توفي ابو سلمة، وقد جعلت علي عيني صبرا، فقال: ما هذا يا ام سلمة؟ فقلت: انما هو صبر يا رسول الله، ليس فيه طيب، قال: انه يشب الوجه، فلا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار، ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فانه خضاب، قالت: قلت: باي شء امتشط يا رسول الله؟ قال: بالسدر، تغلفين به راسك".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). وامها مجهولة.

 /    

  AUTO باب في عدة الحامل

 [: ]
 /   عن سبيعة وهي بنت الحارث الاسلمية: "انها كانت تحت سعد ابن خولة، وهو من بني عامر بن لءي، وهو ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع، وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلمت من نفاسها تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك، رجل من بني عبد الدار، فقال لها: ما لي اراك متجملة؟ لعلك ترتجين النكاح؟ انك والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشرا، قالت   سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابب حين امسيت، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته عن ذلك؟ فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزويج ان بدا لي، قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوج حين وضعت، وان كانت في دمها، غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر".hصحيح: م، خ، معلقا بتمامه وموصولا مختصرا]
 • واخرجه البخاري () تعليقا، و () مختصرا، ومسلم () والنساءي (  ) وابن ماجة () مختصرا. واخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي من حديث ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "من شاء لاعنته، لانزلت سورة النساء القصري بعد الاربعة الاشهر وعشرا".hصحيح: خ، نحوه]
 • واخرجه النساءي (  ) وابن ماجة () والبخاري (، ) بنحوه مطولا.

 /    

  AUTO باب في عدة ام الولد

 [: ]
 /   عن عمرو بن العاص قال: "لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم، عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا، يعني ام الولد".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده مطر بن طهمان ابو رجاء الوراق، وقد ضعفه غير واحد.

 /    

  AUTO باب المبتوتة لا يرجع اليها زوجها حتي تنكح غيره

 [: ]
 /   عن الاسود عن عاءشة: قالت: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته، يعني ثلاثا، فتزوجت زوجا غيره، فدخل بها، ثم طلقها قبل ان يواقعها؛ اتحل لزوجها   الاول؟ قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تحل للاول حتي تذوق عسيلة الاخر، ويذوق عسيلتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه النساءي، واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ()، (  ) من حديث عروة عن عاءشة.

  AUTO باب في تعظيم الزنا

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم ؟ قال: ان تجعل لله ندا، وهو خلقك، قال: قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك، قال: قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك، قال: وانزل الله تعالي تصديق قول النبي صلي الله عليه وسلم: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: ] الاية".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي (، ) والنساءي (  ).

 /   وعن جابر بن عبد الله قال: "جاءت مسكينة لبعض الانصار، فقالت: ان سيدي يكرهني علي البغاء، فنزل في ذلك: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [النور: ] ".hصحيح: م]
 • وقد اخرج مسلم (/ ) بنحوه، في الصحيح من حديث جابر بن عبد الله: "ان جارية لعبد الله بن ابي بن سلول، يقال لها: مسيكة، واخري يقال لها: امية، فكان يريدهما علي الزني، فشكتا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فانزل الله: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن   تحصنا} [النور: ] الي قوله: {غفور رحيم} [النور: ] ". وحكي بعضهم: ان عبد الله بن ابي كانت له ست جوار ياخذ اجورهن: معاذة، ومسيكة، واروي، وقتيلة، وعمرة، ولغيمة.
   وعن سليمان وهو التيمي: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم ()} [النور: ] قال: قال سعيد بن ابي الحسن: "غفور لهن، المكرهات".hصحيح مقطوع]
 • وكان الحسن يقول: "لهن، والله هن، لا لمكرههن".
 اخر كتاب الطلاق



  CHECK باب نسخ قوله {وعلي الذين يطيقونه فدية}

   اول

  AUTO كتاب الصوم

  AUTO مبدا فرض الصيام

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ]، وكان الناس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء، وصاموا الي القابلة، فاختان رجل نفسه، فجامع امراته، وقد صلي العشاء ولم يفطر، واراد الله عز وجل ان يجعل ذلك يسر لمن بقي، ورخصة ومنفعة، فقال سبحانه: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} [البقرة: ]، وكان هذا مما نفع الله به الناس، ورخص لهم ويسر".hحسن صحيح]
 • في اسناده علي بن حسين بن واقد، وهو ضعيف.

 /   وعن البراء وهو ابن عازب قال: "كان الرجل اذا صام فنام لم ياكل الي مثلها، وان صرمة بن قيس الانصاري اتي امراته، وكان صاءما، فقال: عندك شء؟ قالت: لا، لعلي اذهب فاطلب لك شيءا، فذهبت، وغلبته عينه، فجاءت فقالت: خيبة لك، فلم ينتصف النهار حتي غشي عليه، وكان يعمل يومه في ارضه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] قرا الي قوله: {من الفجر} [البقرة: ] ".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي ().

 باب نسخ قوله: {وعلي الذين يطيقونه فدية} [: ]
 /   عن سلمة عن سلمة بن الاكوع قال: "لما نزلت هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ]، كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي فعل، حتي نزلت الاية التي بعدها، فنسختها".hصحيح: ق]



  CHECK باب من قال هي مثبته للشيخ والحبلي

 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن ابن عباس: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ]، فكان من شاء منهم ان يفتدي بطعام مسكين افتدي، وتم له صومه، فقال: {فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ]، وقال: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ].hحسن]
 • وفيه علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.

 باب من قال: هي مثبته للشيخ والحبلي [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "اثبتت للحبلي والمرضع".hصحيح]

 /   وعنه: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] قال: "كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة، وهما يطيقان الصيام، ان يفطرا، ويطعما مكان كل يوم مسكينا، والحبلي والمرضع، اذا خافتا".hشاذ]
 قال ابو داود: يعني علي اولادهما.
 • اخرجه البخاري () دون قصة الحبلي والمرضع.

 /  

  AUTO باب الشهر يكون تسعا وعشرين

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا امة امية، لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا، وهكذا، وهكذا، وخنس سليمان يعني ابن حرب اصبعه في الثالثة، يعني تسعا وعشرين، وثلاثين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة (×) والنساءي (، )   /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له، قال: وكان ابن عمر اذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له، فان رءي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قترة اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قترة اصبح صاءما، قال: وكان ابن عمر يفطر مع الناس، ولا ياخذ بهذا الحساب".hصحيح: ق، دون قوله: "فكان ابن عمر"]
 • واخرج مسلم (/ ) منه المسند فقط، والبخاري (  ) والنساءي (  ).

 /   وكتب عمر بن عبد العزيز الي اهل البصرة: "بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحو حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، زاد: وان احسن ما يقدر له اذا راينا هلال شعبان لكذا وكذا، فالصوم ان شاء الله لكذا وكذا، الا ان يروا الهلال قبل ذلك".hصحيح مقطوع]
 • وهذا الذي قاله عمر بن عبد العزيز قضت به الروايات الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن ابن مسعود قال: "لما صمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمنا معه ثلاثين".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ().

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "شهرا عيد لا ينقصان: رمضان، وذو الحجة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().



 /  

  AUTO باب اذا اخطا القوم الهلال

 [: ]
 /   عن محمد بن المنكدر عن ابي هريرة، ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فيه، قال: "وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون، وكل عرفة موقف، وكل مني منحر، وكل فجاج مكة منحر، وكل جمع موقف".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () من حديث سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة، وقال: حسن غريب، وابن ماجة () كلاهما دون قوله: "وكل عرفة. . . الخ".

  AUTO باب اذا اغمي الشهر

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصوم لرءية رمضان، فان غم عليه عد ثلاثين يوما، ثم صام".hصحيح]
 • قال الدارقطني: هذا اسناد صحيح. هذا اخر كلامه.
 ورجال اسناده كلهم محتج بهم في الصحيحين، علي الاتفاق والانفراد، ومعاوية بن صالح الحضرمي الحمصي قاضي الاندلس، وان كان قد تكلم فيه بعضهم، فقد احتج به مسلم في صحيحه، وقال البخاري: قال علي يعني ابن المديني: كان عبد الرحمن يعني ابن مهدي يوثقه، ويقول: نزل الاندلس، وقال احمد بن حنبل: كان ثقة، وقال ابو زرعة الرازي: ثقة.

 /   وعن حذيفة وهو ابن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال، او تكملوا العدة، ثم صوموا حتي تروا الهلال، او تكملوا العدة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () مسندا ومرسلا، وقال: لا اعلم احدا من اصحاب منصور قال في هذا الحديث: "عن حذيفة" غير جرير يعني ابن عبد الحميد وقال البيهقي:



  CHECK باب من قال فان غم عليكم فصوموا ثلاثين

 وصله جرير عن منصور، فذكر حذيفة فيه، وهو ثقة حجة، ورواه الثوري وجماعة من منصور عن ربعي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 باب من قال: فان غم عليكم فصوموا ثلاثين [: ]
 /   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين، الا ان يكون شء يصومه احدكم، ولا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حتي تروه، فان حال دونه غمامة فاتموا العدة ثلاثين، ثم افطروا، والشهر تسع وعشرون".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ، ، ) بنحوه، وقال الترمذي: حسن صحيح، واخرجه مسلم (/ ) في صحيحه، والنساءي () وابن ماجة () في سننهما، من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما".

 /  

  AUTO باب في التقدم

 [: ]
 /   عن عمران بن حصين: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل: هل صمت من سرر شعبان شيءا؟ قال: لا، قال: فاذا افطرت فصم يوما".
 وفي رواية: "يومين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن المغيرة بن فروة قال: "قام معاوية في الناس بدير مسحل، الذي علي باب حمص، فقال: يا ايها الناس، انا قد راينا الهلال يوم كذا وكذا، وانا متقدم بالصيام، فمن احب ان يفعله فليفعله، قال: فقام اليه مالك بن هبيرة السبءي فقال: يا معاوية، اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام شء من رايك؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: صوموا الشهر وسره".hضعيف]   • قال الاوزاعي: سره: اوله، وقال سعيد بن عبد العزيز ايضا: سره: اوله.hشاذ مقطوع]

 /  

  AUTO باب اذا رءي الهلال في بلد قبل الاخرين بليلة

 [: ]
 /   عن كريب: "ان ام الفضل ابنة الحارث بعثته الي معاوية بالشام، قال: فقدمت الشام، فقضيت حاجتها، فاستهل رمضان وانا بالشام، فراينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس، ثم ذكر الهلال، فقال: متي رايتم الهلال؟ قلت: رايته ليلة الجمعة، قال: انت رايته؟ قلت: نعم، وراه الناس، وصاموا، وصام معاوية، قال: لكنا رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصومه حتي نكمل الثلاثين، او نراه، فقلت: افلا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ قال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب كراهية صوم يوم الشك

 [: ]
 /   عن صلة وهو ابن زفر قال: "كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه، فاتي بشاة، فتنحي بعض القوم، فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، وذكر ابو القاسم الجوهري في حديث ابي هريرة: "فقد عصي الله ورسوله" موقوف، وذكر ابو عمر بن عبد البر ان هذا مسند عندهم، ولا يختلفون، يعني في ذلك.

  AUTO باب فيمن يصل شعبان برمضان

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقدموا صوم رمضان بيوم ولا يومين، الا ان يكون صوم يصومه رجل، فليصم ذلك الصوم".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان، يصله برمضان".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ، ، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن.

  AUTO باب في كراهية ذلك

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، حكي ابو داود عن الامام احمد انه قال: هذا حديث منكر، قال: وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث به، ويحتمل ان يكون الامام احمد انما انكره من جهة العلاء بن عبد الرحمن، فان فيه مقالا لاءمة هذا الشان، وقد تفرد بهذا الحديث، ومن قال: ان النهي عن الصيام بعد النصف من شعبان انما كان لاجل التقوي علي صيام رمضان والاستجام له، فقد ابعد، فان نصف شعبان اذا اضعف عن رمضان كان شعبان كله احري ان يضعف، وقد جوز العلماء صيام جميع شعبان.
 والعلاء بن عبد الرحمن، وان كان فيه مقال، فقد حدث عنه الامام مالك، مع شدة انتقاده للرجال وتحريه في ذلك، وقد احتج به مسلم في صحيحه، وذكر له احاديث كثيرة، فهو علي شرطه، ويجوز ان يكون تركه لاجل تفرده به، وان كان قد خرج في الصحيح احاديث انفرد بها رواتها، وكذلك فعل البخاري ايضا، وللحفاظ في الرجال مذاهب، فعلي كل واحد منهم ما ادي اليه اجتهاده من القبول والرد.



 /  

  AUTO باب شهادة رجلين علي رءية هلال شوال

 [: ]
 /   عن حسين بن الحارث الجدلي، جديلة قيس، ان امير مكة خطب ثم قال: "عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك للرءية، فان لم نره، وشهد شاهدا عدل، نسكنا بشهادتهما، فسالت الحسين بن الحارث: من امير مكة؟ قال: لا ادري، ثم لقيني بعد فقال: هو الحارث بن حاطب، اخو محمد بن حاطب، ثم قال الامير: ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني، وشهد هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوما بيده الي رجل، قال الحسين: فقلت لشيخ الي جنبي: من هذا الذي اوما اليه الامير؟ قال: هذا عبد الله بن عمر، وصدق، كان اعلم بالله منه، فقال: بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • قال الدارقطني: هذا اسناد متصل صحيح.

 /   وعن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اختلف الناس في اخر يوم من رمضان، فقدم اعرابيان، فشهدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالله: لاهلا الهلال امس عشية، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ان يفطروا، وان يغدوا الي مصلاهم".hصحيح]
 • قال البيهقي: واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم ثقات، سواء سموا او لم يسموا.

  AUTO باب في شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان

 [: ]
 /   عن عكرمة عن ابن عباس قال: "جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الهلال، قال الحسن وهو الحلواني في حديثه: يعني رمضان، فقال: اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: يا بلال، اذن في الناس ان يصوموا".hضعيف]
 • اخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي (، ).

 /   وعن عكرمة: "انهم شكوا في هلال رمضان مرة، فارادوا ان لا يقوموا ولا يصوموا، فجاء اعرابي من الحرة، فشهد انه راي الهلال، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال:



 اتشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ قال: نعم، وشهد انه راي الهلال، فامر بلالا فنادي في الناس ان يقوموا وان يصوموا".hضعيف]
 قال ابو داود: رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا، ولم يذكر القيام احد الا حماد بن سلمة.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مسندا ومرسلا. وقال الترمذي: فيه اختلاف، وذكر النساءي ان المرسل اولي بالصواب، وان سماكا اذا انفرد باصل لم يكن حجة، لانه كان يلقن فيتلقن.

 /   وعن ابن عمر قال: "تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته، فصامه، وامر الناس بصيامه".hصحيح]
 • قال الدارقطني: تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب، وهو ثقة.

 /  

  AUTO باب في توكيد السحور 

 [: ]
 /   عن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

  AUTO باب من سمي السحور الغداء

 [: ]
 /   عن ابي رهم عن العرباض بن سارية قال: "دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السحور في رمضان، فقال: هلم الي الغداء المبارك".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده الحارث بن زياد، قال ابو عمر النمري: ضعيف مجهول، يروي عن ابي رهم السمعي، حديثه منكر.



  AUTO باب وقت السحور

 [: ]
 /   عن عبد الله بن سوادة القشيري عن ابيه قال: سمعت سمرة بن جندب يخطب وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعن من سحوركم اذان بلال، ولا بياض الافق الذي هكذا، حتي يستطير".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن، قال: او ينادي، ليرجع قاتمكم، وينتبه ناءمكم، وليس الفجر ان يقول هكذا، وجمع يحيي يعني القطان كفيه، حتي يقول هكذا، ومد يحيي باصبعيه السبابتين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن قيس بن طلق عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلوا واشربوا، ولا يهيدنكم الساطع المصعد، فكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب من هذا الوجه. هذا اخر كلامه. وقيس هذا قد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.

 /   وعن عدي بن حاتم قال: "لما نزلت هذه الاية: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ]، قال: اخذت عقالا ابيض وعقالا اسود، فوضعتهما تحت وسادتي، فنظرت فلم اتبين! فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فضحك فقال: ان وسادك اذن لعريض طويل! انما هو الليل والنهار، قال عثمان وهو ابن ابي شيبة: انما هو سواد الليل وبياض النهار".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي ().

 /  

  AUTO باب الرجل يسمع النداء والاناء علي يده 

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده، فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه".hحسن صحيح]

 /  

  AUTO وقت فطر الصاءم

 [: ]
 /   عن عاصم بن عمر عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاء الليل من ههنا، وذهب النهار من ههنا زاد مسدد: وغابت الشمس فقد افطر الصاءم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: "سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو صاءم، فلما غربت الشمس قال: يا بلال، انزل فاجدخ لنا، قال: يا رسول الله، لو امسيت، قال: انزل فاجدخ لنا، قال: يا رسول الله، ان عليك نهارا، قال: انزل فاجدخ لنا، فنزل فجدخ، فشرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: اذا رايتم الليل قد اقبل من ههنا فقد افطر الصاءم واشار باصبعه قبل المشرق".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () ولم يصرحا باسم بلال، والنساءي (  الكبري).

  AUTO باب ما يستحب من تعجيل الفطر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر، لان اليهود والنصاري يءخرون".hحسن]   • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة () دون ذكر النصاري، واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة () من حديث سهل بن سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.

 /   وعن ابي عطية وهو مالك بن عامر قال: "دخلت علي عاءشة رضي الله عنهما انا ومسروق، فقلنا: يا ام المءمنين، رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، احدهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار ويءخر الصلاة؟ قالت: ايهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة؟ قلنا: عبد الله، قالت: كذلك كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ).

  AUTO باب ما يفطر عليه

 [: ]
 /   عن سلمان بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم صاءما فليفطر علي التمر، فان لم يجد التمر فعلي الماء ، فان الماء طهور".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم تكن رطبات فعلي تمرات، فان لم تكن حسا حسوات من ماء".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب، وقال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلم رواه عن ثابت عن انس الا جعفر بن سليمان، وذكر ابن عدي ايضا: انه في اراد جعفر عن ثابت.



  AUTO باب القول عند الافطار

 [: ]
 /   عن مروان يعني ابن سالم المقفع قال: "رايت ابن عمر يقبض علي لحيته، فيقطع ما زاد علي الكف، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر، ان شاء الله".hحسن]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

 /   وعن معاذ بن زهرة: "انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال: اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت".hضعيف]
 • هذا مرسل.

    

  AUTO باب الفطر قبل غروب الشمس

 [: ]
 /   عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "افطرنا يوما في رمضان في غيم، في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم طلعت الشمس قال ابو اسامة، وهو حماد بن اسامة: قلت لهشام وهو ابن عروة: امروا بالقضاء؟ قال: وبد من ذلك؟ ! ".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي (×) وابن ماجة (). وقال البخاري: قال معمر: سمعت هشاما يقول: لا ادري، اقضوا ام لا؟

 /  

  AUTO باب في الوصال

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رسول الله نهي عن الوصال، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تواصلوا، فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر، قالوا: فانك تواصل؟ قال: اني لست كهيءتكم، ان لي مطعما يطعمني، وساقيا يسقيني".hصحيح: خ]   • واخرجه البخاري () ومسلم (×).

 /  

  AUTO باب الغيبة للصاءم

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (،   الكبري) وابن ماجة ().

 /   وعن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلمقال: "اذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم، اني صاءم".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (، / ) والنساءي (، ). واخرجه البخاري (، ) ومسلم والنساءي من حديث ابي صالح السمان عن ابي هريرة، والترمذي () بنحوه، وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب السواك للصاءم

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم، ما لا اعد ولا احصي".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده عاصم بن عبيد الله، وقد تكلم فيه غير واحد، وذكر البخاري في صحيحه هذا الحديث معلقا في الترجمة، فقال: ويذكر عن عامر بن ربيعة.



 /  

  AUTO باب الصاءم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق

 [: ]
 /   عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر، وقال: تقووا لعدوكم، وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو بكر: قال الذي حدثني: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء، وهو صاءم من العطش، او من الحر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (×) مختصرا.

 /   وعن لقيط بن صبر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ()، () مختصرا ومطولا، وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب في الصاءم يحتجم

 [: ]
 /   عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افطر الحاجم والمحجوم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وسءل الامام احمد بن حنبل: ايما حديث اصح عند في "افطر الحاجم والمحجوم"؟ فقال: حديث ثوبان: حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان.

 /   وعن شداد بن اوس : "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل بالبقيع وهو يحتجم، وهو اخذ بيدي، لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال: افطر الحاجم والمحجوم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال اسحاق: حديث شداد اسناده صحيح تقوم به الحجة، وذكر ابو داود بعد هذا حديث ثوبان من طريقين،   الطريق المتقدم اجود منهما، وقال الامام احمد رحمه الله: احاديث "افطر الحاجم والمحجوم" و"لا نكاح الا بولي" يشد بعضها بعضا، وانا اذهب اليها.

  AUTO الرخصة في ذلك

 [: ]
 /   عن عكرمة عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (). ولفظ الترمذي: "احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم صاءم".

 /   وعن مقسم عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (،   الكبري) وابن ماجة (، ) والبخاري () ومسلم (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة والمواصلة، ولم يحرمهما، ابقاء علي اصحابه، فقيل له: يا رسول الله، انك تواصل الي السحر؟ فقال: اني اواصل الي السحر، وربي يطعمني ويسقيني".hصحيح]

 /   وعن ثابت قال: قال انس: "ما كنا ندع الحجامة للصاءم الا كراهية الجهد".hصحيح: خ، نحوه]
 • واخرجه البخاري () بنحوه، وقال: وزاد شبابة قال: حدثنا شعبة "علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم".



 /  

  AUTO في الصاءم يحتلم نهارا في رمضان

 [: ]
 /   عن زيد بن اسلم عن رجل من اصحابه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم".hضعيف]
 • هذا لا يثبت، وقد روي من وجه اخر، ولا يثبت ايضا.
 واخرجه الدارقطني من حديث هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يفطرن الصاءم: القء، والحجامة، والاحتلام". وهشام بن سعد وان كان قد تكلم فيه غير واحد فقد احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، وقد رواه غير واحد عن زيد بن اسلم مرسلا، واخرجه الترمذي () من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، وقال: انه غير محفوظ، وذكر ان عبد الرحمن بن زيد يضعف في الحديث.

  AUTO باب في الكحل عند النوم للصاءم

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه امر بالاثمد المروح عند النوم، وقال: ليتقه الصاءم".hضعيف]
 قال ابو داود: قال لي يحيي بن معين: هو حديث منكر، يعني حديث الكحل.
 • وعبد الرحمن قال يحيي بن معين: ضعيف، وقال ابو حاتم الرازي: صدوق.

 /   وعن انس بن مالك: "انه كان يكتحل وهو صاءم".hحسن موقوف]
 عن الاعمش قال: "ما رايت احدا من اصحابنا يكره الكحل للصاءم، وكان ابراهيم يرخص ان يكتحل الصاءم بالصبر".hحسن]   /  

  AUTO باب الصاءم يستقء عامدا

 [: ]
 /   عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذرعه قء وهو صاءم فليس عليه قضاء، وان استقاء فليقض".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا من حديث عيسي بن يونس، وقال محمد يعني البخاري لا اراه محفوظا، قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح اسناده، وقال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل قال: ليس من ذا شء، قال الخطابي: يريد ان الحديث غير محفوظ.

 /   وعن معدان بن طلحة ان ابا الدرداء حدثه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر، فلقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد دمشق، فقلت: ان ابا الدرداء حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر؟ قال: صدق، وانا صببت له وضوءه".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: وقد جود حسين المعلم هذا الحديث، وحديث حسين اصح شء في هذا الباب، وقال الامام احمد بن حنبل: حسين المعلم يجوده.

 /  

  AUTO باب القبلة للصاءم

 [: ]
 /   عن الاسود وعلقمة عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، ولكنه كان املك لاربه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ،   الكبري). جمعا وافرادا، واخرجه ابن ماجة (، ) من حديث القاسم بن محمد عن عاءشة، والترمذي (  ).



 /   وعنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبل في شهر الصوم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /   وعنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلني وهو صاءم، وانا صاءمة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري)، وانظر ابن ابو داود ().

 /   وعن جابر بن عبد الله قال: قال عمر بن الخطاب: "هششت، فقبلت وانا صاءم، فقلت: يا رسول الله، صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم؟ قال: ارايت لو مضمضت من الماء وانت صاءم؟ قلت: لا باس، قال: فمه؟ ! ".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). وهذا حديث منكر، قال ابو بكر البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن عمر الا من هذا الوجه.

  AUTO باب الصاءم يبلع الريق

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها".hضعيف]
 • في اسناده محمد بن دينار الطاحي البصري، قال يحيي بن معين: ضعيف، وفي رواية ليس به باس، ولم يكن له كتاب، وقال غيره: صدوق، وقال ابن عدي الجرجاني: قوله: "ويمص لسانها" في المتن: لا يقوله الا محمد بن دينار، وهو الذي رواه، وفي اسناده ايضا سعد بن اوس، قال ابن معين: بصري ضعيف.



  AUTO كراهيته للشاب

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المباشرة للصاءم؟ فرخص له، واتاه اخر فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ، والذي نهاه شاب".hحسن صحيح]

 /  

  AUTO من اصبح جنبا في شهر رمضان

 [: ]
 /   عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم انهما قالتا: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا، قال عبد الله الاذرمي في حديثه: في رمضان، من جماع، غير احتلام، ثم يصوم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (  ) ومسلم () والنساءي (  الكبري) مختصرا ومطولا، والترمذي () وابن ماجة ().
 قال ابو داود: وما اقل من يقول هذه الكلمة، يعني: "يصبح جنبا في رمضان"، وانما الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا وهو صاءم".
 هذا اخر كلامه. وقد وقعت هذا الكلمة في صحيح مسلم، وفي كتاب النساءي.

 /   وعن ابي يونس مولي عاءشة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو واقف علي الباب: يا رسول الله، اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام، فاغتسل واصوم، فقال الرجل: يا رسول الله، انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله، واعلمكم بما اتبع".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (،   الكبري).

 /  

  AUTO باب كفارة من اتي اهله في رمضان

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت، فقال: ما شانك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان، قال: فهل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: فهل   تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: اجلس، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، فقال: تصدق به، فقال: يا رسول الله، ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت ثناياه، قال: فاطعمه اياهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة () بنحوه.

 / وفي رواية زاد الزهري: "وانما كان هذا رخصة له خاصة، فلو ان رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير ". وذكر ابو داود ان الاوزاعي زاد فيه: "واستغفر الله".

 /   وعنه: "ان رجلا افطر في رمضان، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا، قال: لا اجد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجلس، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: خذ هذا فتصدق به، فقال: يا رسول الله ما احد احوج مني، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه! وقال له: كله".hصحيح: م]
 • اخرجه مسلم (/ ).

 /   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم افطر في رمضان بهذا الحديث قال: فاتي بعرق فيه تمر، قدر خمسة عشر صاعا وقال فيه: كله انت واهل بيتك، وصم يوما واستغفر الله".hصحيح]

 /   وعن عاءشة قالت: "اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد في رمضان، فقال: يا رسول الله، احترقت؟ ! فساله النبي صلي الله عليه وسلم: ما شانه؟ قال: اصبت اهلي، قال: تصدق، قال: والله ما لي شء، ولا اقدر عليه، قال: اجلس، فجلس، فبينما هو علي ذلك اقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين المحترق انفا؟ فقام الرجل، فقال رسول الله   صلي الله عليه وسلم تصدق بهذا، فقال: يا رسول الله، اعلي غيرنا؟ فوالله انا لجياع، ما لنا شء! قال: كلوه".hصحيح: م، خ مختصرا]
 • اخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

 /   وفي رواية: "فاتي بعرق فيه عشرون صاعا".hمنكر]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري) بنحوه، وليس فيه قدر الصاع، وفي لفظ لمسلم (/ ): "وطءت امراتي في رمضان نهارا".

  AUTO باب التغليظ فيمن افطر عمدا

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من افطر يوما من رمضان من غير رخصة رخصها الله له، لم يقض عنه صيام الدهر".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ،   الكبري) وابن ماجة (). وذكره البخاري تعليقا [في الباب () اذا جامع في رمضان]، قال: ويذكر عن ابي هريرة رفعه: "من افطر يوما من رمضان من غير عذر ولا مرض، لم يقضه صيام الدهر، وان صامه". وقال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسمعت محمدا يعني البخاري يقول: ابو المطوس: اسمه يزيد بن المطوس، ولا اعرف له غير هذا الحديث، وقال البخاري ايضا: تفرد ابو المطوس بهذا الحديث، ولا يعرف له غيره، ولا ادري سمع ابوه من ابي هريرة ام لا؟ وقال ابو الحسن علي بن خلف القرطبي: وهو حديث ضعيف، لا يحتج بمثله، وقد صحت الكفارة باسانيد صحاح، ولا تعارض بمثل هذا الحديث، وقال الامام الشافعي: قال ربيعة: من افطر من رمضان قضي اثني عشر يوما، لان الله جل ذكره اختار شهرا من اثني عشر شهرا، فعليه ان يقضي بدلا من كل يوم اثني عشر يوما! قال الشافعي:



 يلزمه ان يقول: من ترك الصلاة ليلة القدر فعليه ان يقضي تلك الصلاة الف شهر! ! لان الله عز وجل يقول: {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: ]. هذا اخر كلامه.
 وراوي هذا الحديث عن ابي هريرة يقال فيه ابو المطوس، والمطوس، وابن المطوس، وقال ابو حاتم بن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به من الروايات.

 /  

  AUTO باب من اكل ناسيا

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اكلت وشربت ناسيا وانا صاءم؟ فقال: الله اطعمك وسقاك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () و () بنحوه، والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO تاخير قضاء رمضان

 [: ]
 /   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سمع عاءشة قالت: "ان كان ليكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة (). واخرجه الترمذي () من حديث عبد الله البهي عن عاءشة، وقال: حسن صحيح، وفي الصحيحين: "الشغل برسول الله صلي الله عليه وسلم"، او "من رسول الله صلي الله عليه وسلم": من كلام يحيي بن سعيد.

    

  AUTO باب فيمن مات وعليه صيام

 [: ]
 /   عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().



 /   وعن ابن عباس قال: "اذا مرض الرجل في رمضان، ثم مات ولم يصح اطعم عنه ولم يكن عليه قضاء، وان كان عليه نذر قضي عنه وليه".hصحيح]

 /  

  AUTO باب الصوم في السفر

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان حمزة الاسلمي سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني رجل اسرد الصوم، افاصوم في السفر؟ قال: صم ان شءت، وافطر ان شءت".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  )، () وابن ماجة ().

 /   وعن حمزة بن محمد بن حمزة الاسلمي عن ابيه عن جده قال: "قلت: يا رسول الله، اني صاحب ظهر اعالجه: اسافر عليه، واكريه، وانه ربما صادفني هذا الشهر يعني رمضان وانا اجد القوة، وانا شاب، فاجد ان اصوم يا رسول الله اهون علي من ان اءخره فيكون دينا، افاصوم يا رسول الله اعظم لاجري، او افطر؟ قال: اي ذلك شءت يا حمزة".hضعيف]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  ) من حديث ابي مراوح عن حمزة بن عمرو بنحوه.

 /   وعن ابن عباس قال: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة حتي بلغ عسفان، ثم دعا باناء، فرفعه الي فيه، ليريه الناس، وذلك في رمضان، فكان ابن عباس يقول: قد صام النبي صلي الله عليه وسلم وافطر، فمن شاء صام، ومن شاء افطر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  )، (، ) وابن ماجة () بلفظ: "انه صلي الله عليه وسلم صام في السفر وافطر".



 عسفان بضم العين وسكون السين المهملتين، وبعد السين فاء والف ونون قرية جامعه بها المنبر، علي ستة وثلاثين ميلا من مكة، سميت عسفان: لتعسف السيول فيها.

 /   وعن انس، قال: "سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فصام بعضنا وافطر بعضنا، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

 /   وعن قزعة وهو ابن يحيي قال: "اتيت ابا سعيد الخدري، وهو يفتي الناس، وهم مكبوون عليه، فانتظرت خلوته، فلما خلا سالته عن صيام رمضان في السفر؟ فقال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان، عام الفتح، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم، حتي بلغ منزلا من المنازل، فقال: انكم قد دنوتم من عدوكم، والفطر اقوي لكم، فاصبحنا منا الصاءم، ومنا المفطر، قال: ثم سرنا فنزلنا منزلا، فقال: انكم تصبحون عدوكم، والفطر اقوي لكم، فافطروا"، فكانت عزيمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو سعيد: ثم لقد رايتني اصوم مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك وبعد ذلك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () مختصرا.

 /  

  AUTO باب اختيار الفطر

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي رجلا يظلل عليه، والزحام عليه، فقال: ليس من البر الصيام في السفر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ). فان قال: من يميل الي قول اهل الظاهر: بان هذا يدل علي ان صوم رمضان في السفر لا يجزء، قيل له: هذا الحديث خرج لفظه علي شخص معين راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ظلل عليه، كما ذكر ههنا، وفي رواية: "فاجهده الصوم" فقال هذا القول، اي: ليس البر ان يبلغ الانسان من نفسه ذلك، والله قد رخص له في الفطر، ويدل علي صحة هذا التاويل: صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم في   السفر، ولو كان الصوم في السفر اثما لكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابعد الناس منه: ويحتمل قوله: صلي الله عليه وسلم "ليس البر" اي: ليس هو ابر البر، لانه قد يكون الافطار ابر منه اذا كان في حج او جهاد، ليتقوي عليه، وقد يكون الفطر في السفر المباح برا، لان الله تبارك وتعالي اباحه، وقوله: "ليس من البر" هو كقوله: "ليس البر"، و"من" قد تكون زاءدة، كقولهم: ما جاءني من اجد، وابي ذلك سيبويه، وراي ان: "من" في قوله: ما جاءني من احد، تاكيدا للاستغراق وعموم النفي.

 /   وعن انس بن مالك، رجل من بني عبد الله بن كعب، اخوة بني قشير قال: "اغارت خيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتهيت، فانطلقت، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ياكل، فقال: اجلس فاصب من طعامنا، فقلت: اني صاءم، قال: اجلس، احدثك عن الصلاة وعن الصيام، ان الله تعالي وضع شطر الصلاة، او نصف الصلاة، والصوم: عن المسافر، وعن المرضع، او الحبلي، والله لقد قالهما جميعا، او احدهما، قال: فتلهفت نفسي ان لا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ()، (). وقال الترمذي: حديث حسن، ولا يعرف لانس بن مالك هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد. هذا اخر كلامه.
 وفي الرواة: انس بن مالك خمسة: اثنان صحابيان، هذا، وابو حمزة انس بن مالك الانصاري، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانس بن مالك، والد الامام مالك بن انس، روي عنه حديث، في اسناده نظر، والرابع: شيخ حمصي، حدث، والخامس: كوفي حدث عن حماد بن ابي سليمان والاعمش وغيرهما.



  AUTO باب فيمن اختار الصيام

 [: ]
 /   عن ابي الدرداء قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته في حر شديد، حتي ان احدنا ليضع يده علي راسه، او كفه علي راسه، من شدة الحر، ما فينا صاءم، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن رواحة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له حمولة تاوي الي شبع فليصم رمضان، حيث ادركه".hضعيف]
 • في اسناده عبد الصمد بن حبيب الازدي العودي البصري، قال ابن معين: ليس به باس، وقال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه، وليس بالمتروك، وقال: يحول من كتاب الضعفاء، وقال البخاري: ليس الحديث، ضعفه احمد، وقال البخاري ايضا: عبد الصمد بن حبيب منكر الحديث، ذاهب الحديث، ولم يعد البخاري هذا الحديث شيءا، وقال ابو حاتم الرازي: لين الحديث، ضعفه احمد بن حنبل، وذكر له ابو جعفر العقيلي هذا الحديث، وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به.

 /  

  AUTO باب متي يفطر المسافر اذا خرج؟

 [: ]
 /   عن عبيد بن جبر قال: "كنت مع ابي بصرة الغفاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم في سفينة من الفسطاط، في رمضان، فرفع، ثم قرب غداه قال: جعفر وهو ابن مساهر في حديثه: فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة، قال: اقترب، قلت: الست تري البيوت؟ قال ابو بصرة: اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال جعفر في حديثه: فاكل".hصحيح]
 • وجبر: بفتح الجيم، وسكون الباء الموحدة، وبعدها راء مهملة، عبيد هذا قبطي من تابعي اهل مصر، والسفينة: فعلية بمعني فاعلة، كانها تسفن الماء، اي تقشره، وفي



  CHECK باب من يقول صمت رمضان كله

 القسطاط: ست لغات: فسطاط، وفستاط، وفساط، وكسر الفاء لغة فيهن، والفساط، ههنا: فسطاط مصر، والفسطاط ايضا: مجتمع اهل الكوفة حول جامعها، واصله: عمود الخباء الذي يقوم عليه، ويقال للبصرة ايضا: الفسطاط.

 /  

  AUTO باب مسيرة ما يفطر فيه

 [: ]
 /   عن منصور الكلبي: "ان دحية بن خليفة خرج من قرية من دمشق مرة الي قدر قرية عقبة من الفسطاط، وذلك ثلاثة اميال، في رمضان، ثم انه افطر، وافطر معه ناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قومه قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه، ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك".hضعيف]
 قال الخطابي: وليس الحديث بالقوي، وفي اسناده رجل ليس بالمشهور، وهو يشير الي منصور الكلبي، فان رجال الاسناد جميعهم ثقات، محتج بهم في الصحيح سواه، وهو مصري، روي عنه ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، ولم اجد من روي عنه سواه، فيكون مجهولا، كما ذكره الخطابي، ولم يزد فيه البخاري علي: منصور الكلبي، وقال ابن يونس في تاريخ المصريين: منصور بن سعيد بن الاصبغ الكلبي، وقال البيهقي: والذي روينا عن دحية الكلبي ان صح ذلك فكانه ذهب فيه الي ظاهر الاية في الرخصة في السفر، واراد بقوله: "رغبوا عن هدي رسول صلي الله عليه وسلم واصحابه" في قبول الرخصة، لا في تقدير السفر الذي افطر فيه. والله اعلم.

 /   وعن ابن عمر: "انه كان يخرج الي الغابة، فلا يفطر ولا يقصر".hصحيح موقوف]

 باب من يقول: صمت رمضان كله [: ]
 /   عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم: اني صمت رمضان كله، فلا ادري، اكره التزكية، او قال: لا بد من نومة او رقدة؟ ".hضعيف]   • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب في صوم العيدين

 [: ]
 /   عن ابي عبيد قال: "شهدت العيد مع عمر، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين: اما يوم الاضحي، فتاكلون من لحم نسككم، واما يوم الفطر، ففطركم من صيامكم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) والترمذي () والنساءي (×) وابن ماجة () بمعناه اتم منه.

 /   وعن ابي سعيد الخدري قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم الاضحي، وعن لبستين: الصماء، وان يحتبي الرجل في الثوب الواحد، وعن الصلاة في ساعتين: بعد الصبح، وبعد العصر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () وباثر () واقتصر علي ذكر الصيام والصلاة، وابن ماجة () مختصرا بذكر الصوم، والترمذي () دون ذكر الصلاة واللباس، وقد تقدم الكلام علي الصماء والاحتباء والصلاة.

 /  

  AUTO باب صيام ايام التشريق

 [: ]
 /   عن ابي مرة مولي ام هانء: "انه دخل مع عبد الله بن عمرو علي ابيه عمرو بن العاص، فقرب اليهما طعاما، فقال: كل، قال: اني صاءم، فقال عمرو: كل، فهذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بافطارها، وينهي عن صيامها، قال مالك: وهي ايام التشريق".hصحيح]

 /   وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوم عرفة ويوم النحر، وايام التشريق: عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () والنساءي ()، وقال الترمذي: حسن صحيح، وقد اخرج مسلم هذا الحديث في صحيحه من حديث كعب بن مالك الانصاري، واخرجه ايضا من حديث نبيشة الخير، وهو نبيشة الهذلي، وفيه: "وذكر الله"، وقد روي هذا الحديث ايضا من رواية بشر بن سحيم وله صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن رواية بشر بن سحيم عن علي بن ابي طالب، وروي ايضا من حديث ابي هريرة، ومن حديث عبد الله بن حذافة، ومنها ما هو مقصور علي الاكل والشرب، ومنها ما فيه معهما "وذكر الله"، ومنها ما فيه "وذكر"، ومنها ما فيه "وصلاة"، وقد وقع في بعض طرق حديث علي رضي الله عنه: "انها ايام اكل وشرب ونساء وبعال، وذكر الله"، وقد خرج حديث علي جماعة من طرق، ليس في شء منها ذكر النساء والبعال، وحديث عقبة بن عامر وكعب بن مالك ونبيشة وبشر بن سحيم وابي هريرة وعبد الله بن حذافة مع كثرة طرقها ليس في شء منها ذكر النساء والبعال، وهو لفظ غريب. والله عز وجل اعلم.

  AUTO النهي ان يخص يوم الجمعة بصوم

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصم احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم قبله بيوم، او بعده".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
 واختلف العلماء في صيام يوم الجمعة، فنهت طاءفة عن صومه، الا ان يصوم قبله او بعده، علي ما جاء في الاحاديث الصحيحة، وروي ذلك عن ابي هريرة وسلمان، وهو مذهب الشافعي، وقال مالك: لم اسمع احدا من اهل العلم والفقه ومن يقتدي به ينهي عن صيام يوم الجمعة، وصيامه حسن، وقد رايت بعض اهل العلم يصومه، واراه كان يتحراه، وقد   قيل: ان هذا الرجل هو محمد بن المنكدر، وقال الداودي: لم يبلغ مالكا هذا الحديث، ولو بلغه لم يخالفه.
 واختلفوا في النهي عن صومه، فقال قوم: لانه يوم عيد، روي عن علي بن ابي طالب وابي ذر انهما قالا: "انه يوم عيد، وطعام وشراب، فلا ينبغي صيامه"، وبه قال احمد واسحاق، واورد الطحاوي في ذلك حديثا مسندا، غير ان في اسناده مقالا، وقال بعضهم: ليقوي علي الصلاة في ذلك اليوم، وقيل: خشية ان يستمر، فيفرض، او خشية ان يلتزم الناس من تعظيمه ما التزمه اليهود والنصاري في سبتهم واحدهم، ومن التعظيم وترك العمل.

  AUTO النهي ان يخص يوم السبت بصوم

 [: ]
 /   عن عبد الله بن بسر السلمي، عن اخته الصماء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصوموا يوم السبت، الا فيما افترض عليكم، وان لم يجد احدكم الا لحاء عنب او عود شجرة، فليمضغه".hصحيح]
 قال ابو داود: وهذا الحديث منسوخ.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ،   الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن. هذا اخر كلامه.
 وقيل: ان الصماء اخت بسر.
 وروي هذا الحديث من حديث عبد الله بن بسر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن حديث الصماء عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال النساءي: هذه احاديث مضطربة.

  AUTO الرخصة في ذلك

 [: ]
 /   عن جويرية بنت الحارث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة، وهي صاءمة، فقال: صمت امس؟ قالت: لا، قال: تريدين ان تصومي غدا؟ قالت: لا، قال: فافطري".hصحيح: خ]   • واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري). واخرجه مسلم من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تختصموا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون من صوم يصومه احدكم"، واخرجه ايضا النساءي.
 وعن ابن شهاب، انه كان اذا ذكر له: "انه نهي عن صيام يوم السبت" يقول ابن شهاب: هذا حديث حمصي. [مقطوع مرفوض]
 وقال الاوزاعي: ما زلت له كاتما، حتي رايته انتشر يعني حديث ابن بسر هذا في صوم يوم السبت قال ابو داود: قال مالك: هذا كذب. [معضل مقطوع]

 /  

  AUTO باب في صوم الدهر

 [: ]
 /   عن ابي قتادة: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف تصوم، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم  من قوله، فلما راي ذلك عمر، قال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، نعوذ بالله من غضب الله، ومن غضب رسوله، فلم يزل عمر يرددها، حتي سكن غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: لا صام ولا افطر قال مسدد: لم يصم ولم يفطر، او ما صام ولا افطر شك غيلان قال: يا رسول الله، كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: او يطيق ذلك احد؟ قال: يا رسول الله، فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: ذلك صوم داود، قال: يا رسول الله، فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال: وددت اني طوقت ذلك ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من كل شهر، ورمضان الي رمضان، فهذا صيام الدهر كله، وصيام عرفة: اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله، والسنة التي بعده، وصوم يوم عاشوراء: اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله".hصحيح: م]   • اخرجه مسلم (/ ) والنساءي () والترمذي () وابن ماجة (، )، وابن ماجة والترمذي والنساءي اخرجوه مختصرا.

 /   وفي رواية: قال: "يا رسول الله، ارايت صوم يوم الاثنين والخميس؟ قال: فيه ولدت، وفيه انزل علي القران".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ )، وقال: وفي هذا الحديث من رواية شعبة: "وسءل عن صوم يوم الاثنين والخميس؟ فسكتنا عن ذكر الخميس، لما نراه وهما"، واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (، ، ) مختصرا مفرقا.

 /   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: "لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الم احدث انك تقول: لاقومن الليل، ولاصومن النهار؟ قال: احسبه قال: نعم، يا رسول الله، قد قلت ذاك، قال: قم، ونم، وصم، وافطر، وصم من كل شهر ثلاثة ايام، وذاك مثل صيام الدهر، قال: قلت: يا رسول الله، اني اطيق افضل من ذلك، قال: فصم يوما وافطر يومين، قال: فقلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: فصم يوما وافطر يوما، وهو اعدل الصيام، وهو صيام داود، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا افضل من ذلك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ()، ()، ()، () والترمذي () وابن ماجة () بنحوه مختصرا.

 /  

  AUTO في صوم اشهر الحرم

 [: ]
 /   عن مجيبة الباهلية، عن ابيها او عمها: "انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم انطلق، فاتاه بعد سنة، وقد تغيرت حاله وهيءته، فقال: يا رسول الله، اما تعرفني؟ قال: ومن انت؟ قال: انا الباهلي الذي جءتك عام الاول، قال: فما غيرك، وقد كنت حسن الهيءة؟ قال: ما اكلت طعاما منذ فارقتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم عذبت نفسك؟ ثم قال: صم شهر الصبر ويوما   من كل شهر، قال: زدني، فان بي قوة، قال: صم يومين، قال: زدني، قال: صم ثلاثة ايام، قال: زدني، قال: صم من الحرم، واترك، صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك وقال باصابعه الثلاثة فضمها ثم ارسلها".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة () بنحوه، الا ان النساءي قال فيه: عن مجيبة الباهلي عن عمه، وقال ابن ماجة: عن ابي مجيبة الباهلي عن ابيه، او عمه، وذكره ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة، وقال فيه: عن مجيبة يعني الباهلية قالت: حدثني ابي او عمي، وسمي اباها: عبد الله بن الحارث، وقال: سكن البصرة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديثا، وقال في موضع اخر: ابو مجيبة الباهلية، او عمها: سكن البصرة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسمه، وذكر هذا الحديث، وذكره ابن قانع في معجم الصحابة، وقال فيه: عن مجيبة عن ابيها، او عمها، وسماه ايضا: عبد الله بن الحارث، هذا اخر كلامه.
 وقد وقع فيه هذا الاختلاف، كما تراه، واشار بعض شيوخنا الي تضعيفه لذلك، وهو متوجه، و"مجيبة" بضم الميم وكسر الجيم، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها ياء موحدة مفتوحة، وتاء تانيث.

  AUTO باب في صوم المحرم

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصيام بعد شهر رمضان: شهر الله المحرم، وان افضل الصلاة بعد المفروضة: صلاة من الليل"، لم يقل قتيبة: "شهر"، قال: "رمضان".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والشطر الاول عند الترمذي ()، والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (  الشماءل) والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب في صوم شعبان

 [: ]
 /   عن عبد الله بن ابي قيس، سمع عاءشة تقول: "كان احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصومه: شعبان، ثم يصله برمضان".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب في صوم شوال

 [: ]
 /   عن عبيد الله بن مسلم القرشي، عن ابيه، قال: "سالت او سءل النبي صلي الله عليه وسلم صيام الدهر؛ فقال: ان لاهلك عليك حقا، صم رمضان والذي يليه، وكل اربعاء وخميس، فاذا انت قد صمت الدهر".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري). وقال الترمذي: حديث غريب، وروي بعضهم عن هارون بن سليمان عن مسلم بن عبيد الله عن ابيه، وقد اخرج النساءي الروايتين، الرواية الاولي والثانية، التي اشار اليها الترمذي.

  AUTO في فضل ستة ايام من شوال

 [: ]
 /   عن ابي ايوب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال، فكانما صام الدهر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (،   الكبري) وابن ماجة (). وقيل: معناه: ان الحسنة لما كانت بعشر امثالها كان مبلغ ما حصل له من الحسنات في صوم الشهر والايام الستة: ثلاثماءة وستين حسنة عدد ايام السنة، فكانه صام سنة كاملة، وهذا قد جاء مفسرا في حديث ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صيام شهر رمضان بعشرة اشهر، وصيام ستة ايام بشهرين، فذلك صوم سنة"، وفي لفظ:



  CHECK كيف كان يصوم النبي صلي الله عليه وسلم؟

 "جعل الله عز وجل الحسنة بعشر فذكره"، اخرجه النساءي () و (). واسناده حسن، واخذ به جماعة من العلماء.
 وروي عن مالك وغيره: كراهية ذلك، وقال بعضهم: لعل الحديث لم يبلغه، او لم يثبت عنده، لما وجد العمل بخلافه، والحديث تقوم به الحجة، وقد اشار مالك في الموطا الي انه: لءلا يلحق برمضان ما ليس منه اهل الجهالة والجفاء، وقد روي مطرف عن مالك: انه كان يصرفها في خاصة نفسه، قال مطرف: انما كره صيامها لءلا يلحق اهل الجهالة ذلك برمضان، فاما من رغب في ذلك لما جاء فيه، فلم ينهه.

 كيف كان يصوم النبي صلي الله عليه وسلم؟ [: ]
 /   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم، حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط، الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  )، (  )، (، ، )، والترمذي () دون ذكر شعبان.
 قيل: كان يكثر الصيام في شعبان لانه صلي الله عليه وسلم كان يلتزم صوم ثلاثة ايام من كل شهر، فربما شغل عن الصيام اشهرا، فيجمع ذلك كله في شعبان، ليدركه قبل صيام الفرض، وقيل: فعل ذلك لفضل رمضان وتعظيمه، وقيل: بل لما جاء: "انه ترفع فيه الاعمال"، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم".

 /   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، زاد: "كان يصومه الا قليلا، بل كان يصومه كله".hحسن صحيح]
 • وهذه الزيادة: اخرجها مسلم في صحيحه، وفي البخاري ايضا: "وكان يصوم شعبان كله" وهذه الزيادة اخرجها مسلم في صحيحه.



 وقوله: "كان يصومه الا قليلا، بل كان يصومه كله" قيل: معناه اكمله مرة، ومرة لم يكمله، فقيل: يصومه كله، اي: يصوم في اوله ووسطه اخره، لا يخص شيءا منه ولا يعمه بصيامه.
 وقيل: ليس علي ظاهره، وانما المراد: اكثره لا جميعه، وعبر بالكل عن الغالب والاكثر.

  AUTO في صوم الاثنين والخميس

 [: ]
 /   عن مولي قدامة بن مظعون، عن مولي اسامة بن زيد: "انه انطلق مع اسامة الي وادي القري في طلب مال له، فكان يصوم يوم الاثنين والخميس، فقال له مولاه: لم تصوم يوم الاثنين ويوم الخميس، وانت شيخ كبير؟ فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس، وسءل عن ذلك؛ فقال: ان اعمال العباد تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده: رجلان مجهولان، وقد اخرج النساءي من حديث ابي سعيد كيسان المقبري، قال: حدثني اسامة بن زيد قال: "قلت: يا رسول الله، ان تصوم، حتي لا تكاد تفطر، وتفطر حتي لا تكاد تصوم، الا يومين ان دخلا في صيامك، والا صمتهما؟ قال: واي يومين؟ قلت: يوم الاثنين ويوم الخميس، قال: ذانك يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين، فاحب ان يعرض عملي وانا صام".
 وهو حديث حسن.
 واخرج الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث ربيعة الجرشي، عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري يوم الاثنين والخميس"، قال الترمذي: حديث عاءشة حديث حسن غريب من هذا الوجه.



  AUTO في صوم العشر

 [: ]
 /   عن هنيدة بن خالد، عن امراته، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة ايام من كل شهر: اول اثنين من الشهر، والخميس".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().
 واختلف علي هنيدة بن خالد في اسناده، فروي عنه، كما اوردناه، وروي عنه عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه عن امه عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم مختصرا.

 /   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام، يعني ايام العشر، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله، فلم يرجع من ذلك بشء".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة ().

  AUTO في فطر العشر

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  صاءما العشر قط".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري. العلمية) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO في صوم عرفة بعرفة

 [: ]
 /   عن عكرمة وهو مولي عبد الله بن عباس قال: كنا عند ابي هريرة في بيته، فحدثنا: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة".hضعيف]   • واخرجه النساءي (  الكبري. العلمية) وابن ماجة (). وفي اسناده مهدي الهجري، قال يحيي بن معين: لا اعرفه، وقال الخطابي: هذا نهي استحباب، لا نهي ايجاب.

 /   وعن ام الفضل بنت الحارث: "ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح لبن، وهو واقف علي بعيره بعرفة، فشرب".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

 /  

  AUTO باب في صوم يوم عاشوراء

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صامه، وامر بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة، وترك عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (،   الكبري. العلمية) وابن ماجة () دون قوله: "فلما فرض رمضان. . ".

 /   وعن ابن عمر قال: "كان عاشوراء يوما نصومه في الجاهلية، فلما نزل رمضان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا يوما من ايام الله، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس قال: "لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء، فسءلوا عن ذلك؟ فقالوا: هو اليوم الذي اظهر الله فيه موسي علي   فرعون، ونحن نصومه تعظيما له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحن اولي بموسي منكم، وامر بصيامه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والترمذي () مختصرا.

  AUTO ما روي ان عاشوراء اليوم التاسع

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "حين صام النبي صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، وامرنا بصيامه، قالوا: يا رسول الله، انه يوم تعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع، فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ).

 /   وعن الحكم بن الاعرج، قال: "اتيت ابن عباس، وهو متوسد رداءه في المسجد الحرام، فسالته عن صوم يوم عاشوراء؟ فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد، فاذا كان يوم التاسع فاصبح صاءما، فقلت: كذا كان محمد صلي الله عليه وسلم يصوم؟ قال: كذلك كان محمد صلي الله عليه وسلم يصوم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (×). معناه: كان يصوم لو عاش، جمعا بينه وبين قوله: "فاذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع".

 /  

  AUTO باب في فضل صومه

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن مسلمة، عن عمه: "ان اسلم اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: صمتم يومكم هذا؟ قالوا: لا، قال: فاتموا بقية يومكم، واقضوه".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (×)، وذكر البيهقي عبد الرحمن هذا فقال: وهو مجهول، ومختلف في اسم ابيه، ولا يدري: من عمه؟ هذا اخر كلامه.



 وقد قيل فيه: عبد الرحمن بن مسلمة، كما ذكره ابو داود، وقيل: عبد الرحمن بن سلمة، وقيل: ابن المنهال بن مسلمة.

  AUTO في صوم يوم وفطر يوم

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الصيام الي الله تعالي: صيام داود، واحب الصلاة الي الله تعالي: صلاة داود: كان ينام نصفه ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يفطر يوما، ويصوم يوما".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ()، (  )، (، ) وابن ماجة () والترمذي () واقتصر فيه علي ذكر الصوم.
 وقوله: "احب الصيام": اي اكثره ثوابا، واعظمه اجرا.

  AUTO باب في صوم الثلاث من كل شهر

 [: ]
 /   عن ابن ملحان القيسي عن ابيه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نصوم البيض: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة، قال: وقال: هن كهيءة الدهر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () دون قوله: "هن كهيءة الدهر"، وابن ماجة ()، واختلف في ابن ملحان هذا، فقيل: هو قتادة بن ملحان القيسي، وله صحبة، والحديث من مسنده، وقيل: هو ملحان بن شبل، والد عبد الملك بن ملحان، والحديث من مسنده، وقال يحيي بن معين: وهو الصواب، وقيل: انه منهال بن ملحان القيسي، والد عبد الملك، قال ابن معين: وهو خطا، وقال ابو عمر النمري، وحديث همام ايضا خطا، والصواب: ما قال شعبة، وليس همام ممن يعارض به شعبة.



  CHECK باب من قال الاثنين والخميس

 وذكر خلاف هذا في موضع اخر، فقال: يقال: ان شعبة اخطا في اسمه، اذ قال فيه: منهال بن ملحان، قال: وقال البخاري: حديث همام اصح من حديث شعبة، قال: ومنهال بن ملحان لا يعرف من الصحابة، والصواب: قتادة بن ملحان القيسي، تفرد بالرواية عنه ابنه عبد الملك بن قتادة، يعد من اهل البصرة، وقال ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة: المنهال، ابو عبد الملك بن المنهال: رجل من بني قيس بن ثعلبة، نزل البصرة وذكر عنه هذا الحديث، وقال في حرف القاف: قتادة بن ملحان القيسي، سكن البصرة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، وذكر له هذا الحديث، فظاهر هذا: انهما عنده اثنان، غير انه ذكر بعد هذا: ان شعبة خالف هماما، فقال فيه: عبد الملك بن منهال القيسي عن ابيه، وقال بعضهم: لعل ابا داود اسقط اسمه لاجل هذا الاضطراب.

 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم، يعني من غرة كل شهر، ثلاثة ايام".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن غريب، وفي حديث الترمذي: "وقلما كان يفطر يوم الجمعة" وفي حديث النساءي: "وقلما رايته يفطر يوم الجمعة".

 باب من قال: الاثنين والخميس [: ]
 /   عن حفصة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من الشهر: الاثنين، والخميس، والاثنين من الجمعة الاخري".hحسن]
 • واخرجه النساءي (، ).

 /   وعن هنيدة الخزاعي، عن امه، قالت: "دخلت علي ام سلمة، فسالتها عن الصيام؟ فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر، اولها الاثنين والخميس، والخميس".hمنكر]



  CHECK من قال لا يبالي من اي الشهر؟

 • واخرجه النساءي ().

 من قال: لا يبالي من اي الشهر؟ [: ]
 /   عن معاذة قالت: قلت لعاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم، قلت: من اي شهر كان يصوم؟ قالت: ما كان يبالي: من اي ايام الشهر كان يصوم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (×)، وابن ماجة ().

 /  

  AUTO النية في الصيام

 [: ]
 /   عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().
 وقال ابو داود: رواه الليث واسحاق بن حازم ايضا، جميعا عن عبد الله بن ابي بكر مثله يعني مرفوعا ووقفه علي حفصة معمر والزبيدي وابن عيينة ويونس الايلي، كلهم عن الزهري.
 وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا، الا من هذا الوجه، وقد روي عن نافع، عن ابن عمر، قوله، وهو اصح، وقال الدارقطني: رفعه عبد الله بن ابي بكر عن الزهري، وهو من الثقات الرفعاء، وقال الخطابي: عبد الله بن ابي بكر بن عمرو قد اسنده، وزيادات الثقات مقبولة، وقال البيهقي: وعبد الله بن ابي بكر اقام اسناده، ورفعه، وهو من الثقات الاثبات. هذا اخر كلامه.
 وقد روي من حديث عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر، فلا صيام له". اخرجه الدارقطني، وقال: تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل، يعني ابن فضالة بهذا الاسناد، وكلهم ثقات.



  AUTO باب في الرخصة فيه

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي قال: هل عندكم طعام؟ فاذا قلنا: لا، قال: اني صاءم، زاد وكيع فدخل علينا يوما اخر، فقلنا: يا رسول الله، اهدي لنا حيس، فحبسناه لك، فقال: ادنيه: فاصبح صاءما، وافطر".hحسن صحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) والنساءي (  )، (، ) وابن ماجة (). وفي رواية لمسلم: "فاني اذا صاءم " واخرجه البيهقي، وفيه قال: "اني اذا اصوم" وقال: هذا اسناد صحيح.

 /   وعن ام هانء قالت: "لما كان يوم الفتح فتح مكة جاءت فاطمة، فجلست علي يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام هانء عن يمينه، قالت: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب، فناولته، فشرب منه، ثم ناوله ام هانء، فشربت منه، فقالت: يا رسول الله، لقد افطرت، وكنت صاءمة، فقال لها: اكنت تقضين شيءا؟ قالت: لا، قال: فلا يضرك ان كان تطوعا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري. العلمية). وفي اسناده مقال، ولا يثبت، وفي اسناده اختلاف كثير اشار اليه النساءي، وقال الترمذي: في اسناده مقال.

  AUTO باب من راي عليه القضاء

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "اهدي لي ولحفصة طعام، وكنا صاءمتين، فافطرنا، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا له: يا رسول الله، انا اهديت لنا هدية، فاشتهيناها، فافطرنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عليكما، صوما مكانه يوما اخر".hضعيف]
 واخرجه النساءي (  الكبري. العلمية) والترمذي (). وقال البخاري: لا نعرف لزميل سماعا من عروة، ولا ليزيد من زميل، ولا تقوم به الحجة، واخرجه مسلم، وقال   الخطابي: اسناده ضعيف، وزميل: مجهول، وقال: ولو ثبت، احتمل ان يكون انما امرهما بذلك استحبابا.

 /  

  AUTO باب المراة تصوم بغير اذن زوجها

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصوم امراة، وبعلها شاهد، الا باذنه، غير رمضان، ولا تاذن في بيته وهو شاهد، الا باذنه".hصحيح: ق، دون ذكر رمضان]
 • واخرجه مسلم (). واخرج البخاري () فصل الصوم خاصة، وليس في حديثهما: "غير رمضان". والترمذي () وابن ماجة () واقتصر ابن ماجة والترمذي علي ذكر الصوم.

 /   وعن ابي سعيد وهو الخدري قال: "جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، ونحن عنده، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي صفوان بن المعطل السلمي يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، قال: وصفوان عنده، قال: فساله عما قالت؟ فقال: يا رسول الله، اما قولها: يضربني اذا صليت، فانها تقرا بسورتين، وقد نهيتها، قال: فقال: لو كانت سورة واحدة لكفت الناس، واما قولها: يفطرني، فانها تنطلق فتصوم، وانا رجل شاب فلا اصبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: لا تصوم امراة الا باذن زوجها، واما قولها: اني لا اصلي حتي تطلع الشمس، فانا اهل بيت قد عرف لنا ذاك، لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس، قال: فاذا استيقظت فصل".hصحيح]

  AUTO في الصاءم يدعي الي وليمة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم فليجب، فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليصل".hصحيح: م]
 • قال هشام وهو ابن حسان: والصلاة الدعاء.



 واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية). واخرج البخاري ومسلم من حديث نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها"، وفي لفظ: "فليجب".

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم، فليقل: اني صاءم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة ().



 /  

  AUTO الاعتكاف

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، حتي قبضه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) دون قوله: "ثم اعتكف ازواجه من بعده"، والترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية).

 /   عن ابي بن كعب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي قبضه الله، فلم يعتكف عاما، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ليلة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه، قالت: وانه اراد مرة ان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، قالت: فامر ببناءه فضرب، فلما رايت ذلك امرت ببناءي فضرب، قالت: وامر غيري من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ببناءه فضرب، فلما صلي الفجر نظر الي الابنية، فقال: ما هذه؟ البر تردن؟ قالت: فامر ببناءه فقوض، وامر ازواجه بابنيتهن فقوضت، ثم اخر

  AUTO الاعتكاف

 الي العشر الاول، يعني من شوال".hصحيح: ق]
   وفي رواية: "عشرين من شوال".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () مختصرا، والنساءي () وابن ماجة ().



  AUTO باب اين يكون الاعتكاف؟

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، قال نافع: وقد اراني عبد الله المكان الذي يعتكف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد".hصحيح: م، خ دون قول نافع: وقد. . .]
 • واخرجه البخاري () دون قوله: "وقد اراني عبد الله. . الخ" ومسلم (/ ). وليس في حديث البخاري قول نافع، وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف كل رمضان عشرة ايام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما".hحسن صحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO المعتكف يدخل البيت لحاجته

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساني () وابن ماجة ().

 /   وعنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون معتكفا في المسجد، فيناولني راسه من خلل الحجرة، فاغسل راسه وقال مسدد: فارجله وانا حاءض".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  )، (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن صفية وهي ابنة حيي قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، فحدثته، ثم قمت فانقلبت، فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في   دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي رسلكما، انها صفية بنت حيي، قالا: سبحان الله يا رسول الله! قال: ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا او قال شرا".hصحيح: ق]

 /   وفي رواية قالت: "حتي اذا كان عند باب المسجد الذي عند باب ام سلمة مر بهما رجلان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) بذكر المسجد دون ام سلمة، والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

  AUTO المعتكف يعود المريض

 [: ]
 /   عن عاءشة، قال النفيلي: قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف، فيمر كما هو، ولا يعرج، يسال عنه وقال ابن عيسي: قالت: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم ليعود المريض وهو معتكف".hضعيف]
 • في اسناده ليث بن ابي سليم، وفيه مقال.
 واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعنها انها قالت: "السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة، الا لما لا بد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع".hحسن صحيح]
 قال ابو داود: غير عبد الرحمن بن اسحاق لا يقول فيه "قالت السنة".
 واخرجه النساءي (×) من حديث يونس بن يزيد، وليس فيه: "قالت: السنة". واخرجه من حديث مالك، وليس فيه ايضا ذلك.
 • واخرجه ابن ماجة ().



 وعبد الرحمن بن اسحاق هذا هو القرشي المديني، ويقال له: عباد، وقد اخرج له مسلم في صحيحه، ووثقه يحيي بن معين، واثني عليه غيره، وتكلم فيه بعضهم.

 /   وعن ابن عمر: "ان عمر رضي الله عنه جعل عليه ان يعتكف في الجاهلية ليلة، او يوما، عند الكعبة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اعتكف وصم".hصحيح: دون قوله: "او يوما" وقوله: "وصم": ق]
 • واخرجه النساءي () والبخاري () ومسلم () كلاهما بنحوه دون ذكر الصيام.

 /   وفي رواية لابي داود: قال: "فبينما هو معتكف، اذ كبر الناس، فقال: ما هذا يا عبد الله؟ قال: سبي هوازن، اعتقهم النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وتلك الجارية، فارسلها معهم".hصحيح: ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم (/ ).
 في اسناده عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي المكي، وقال ابن عدي: ولا اعلم ذكر في هذا الاسناد ذكر الصوم مع الاعتكاف، الا من رواية عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار، وهو ضعيف، وقال الدارقطني: تفرد به ابن بديل عن عمرو، وهو ضعيف الحديث، وقال الدارقطني ايضا: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: هذا حديث منكر، لان الثقات من اصحاب عمرو لم يذكروه يعني "الصوم" منهم ابن جريج وابن عيينة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وغيرهم، وابن بديل ضعيف الحديث، هذا اخر كلامه.
 وبديل: بضم الباء الموحدة، وفتح الدال المهملة، وسكون الياء، اخر الحروف، ولام، وقد اخرج هذا الحديث البخاري ومسلم في صحيحيهما، وليس فيه "وصم".



  AUTO باب المستحاضة تعتكف

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "اعتكفت مع النبي صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه، فكانت تري الصفرة والحمرة، فربما وضعنا الطست تحتها، وهي تصلي".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة ().
 اخر كتاب الصيام   بسم الله الرحمن الرحيم

   اول

  AUTO كتاب الجهاد

 /  

  AUTO باب ما جاء في الهجرة

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري: "ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الهجرة؟ فقال: ويحك، ان شان الهجرة شديد، فهل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: فهل تءدي صدقتها؟ قال: نعم، قال: فاعمل من وراء البحار، فان الله لن يترك من عملك شيءا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن المقدام بن شريح عن ابيه قال: "سالت عاءشة رضي الله عنها عن البداوة؟ فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة، فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة، فقال لي: يا عاءشة ارفقي، فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولا نزع من شء قط الا شانه".hصحيح: م، دون جملة التلاع]
 • واخرجه مسلم () بمعناه دون القصة.

 /  

  AUTO باب في الهجرة هل انقطعت؟

 [: ]
 /   عن معاوية وهو ابن ابي سفيان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع الثوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ()، وقال الخطابي: اسناد حديث معاوية فيه مقال.

 /   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، فتح مكة: "لا هجرة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().



 /   وعن عامر وهو الشعبي: اتي رجل عبد الله بن عمرو وعنده القوم، حتي جلس عنده، فقال: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه وبده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () ومسلم () واقتصر علي شطره الاول.

 /  

  AUTO باب في سكني الشام

 [: ]
 /   عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم، تقذرهم نفس الله، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير".hضعيف]
 • شهر بن حوشب قد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن ابن حوالة وهو عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيصير الامر الي ان تكونوا جنودا مجندة، جند بالشام، وجند باليمن، وجند بالعراق قال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله، ان ادركت ذلك، فقال: عليك بالشام، فانها خيرة الله من ارضه، يجتبي اليها خيرته من عباده، فاما اذ ابيتم فعليكم بيمنكم، واسقوا من غدركم، فان الله توكل لي بالشام واهله".hصحيح]

 /  

  AUTO باب في دوام الجهاد

 [: ]
 /   عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق، ظاهرين علي من ناواهم، حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال".hصحيح]



  AUTO باب في ثواب الجهاد

 [: ]
 /   عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه سءل: اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله، ورجل يعبد الله في شعب من الشعاب، قد كفي الناس شره".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب النهي عن السياحة

 [: ]
 /   عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة: "ان رجلا قال: يا رسول الله، اءذن لي بالسياحة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله عز وجل".hحسن]
 • القاسم هذا تكلم فيه غير واحد.

 /  

  AUTO باب في فضل القفل في الغزو

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قفلة كغزوة".hصحيح]

  AUTO باب فضل قتال الروم علي غيرهم من الامم

 [: ]
 /   عن عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس عن ابيه عن جده قال: "جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، يقال لها ام خلاد، وهي متنقبة، تسال عن ابنها، وهو مقتول؟ فقال لها بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: جءت تسالين عن ابنك وانت متنقبة؟ فقالت: ان ارزا ابني فلن ارزا حياءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابنك شهيد، قالت: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: لانه قتله اهل الكتاب".hضعيف]
 • كذا قال، وجد عبد الخير: هو ثابت بن قيس بن شماس، لا قيس بن شماس، قال البخاري: عبد الخبير عن ابيه عن جده ثابت بن قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه فرج بن   فضالة، حديثه ليس بالقاءم، فرج عنده مناكير، وقال ابو حاتم الرازي: عبد الخبير حديثه ليس بالقاءم، منكر الحديث، وقال ابن عدي: وعبد الخبير ليس بالمعروف.

 /  

  AUTO باب في ركوب البحر

 [: ]
 /   عن بشير بن مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يركب البحر الا حاج، او معتمر، او غاز في سبيل الله، فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا".hضعيف]
 • في هذا الحديث اضطراب، روي عن بشير هكذا، وروي عنه: انه بلغه عن عبد الله بن عمرو، وروي عنه عن رجل عن عبد الله بن عمرو، وقيل غير ذلك، وذكره البخاري في تاريخه، وذكر له هذا الحديث، وذكر اضطرابه، وقال: لم يصح حديثه، وقال الخطابي: وقد ضعفه اسناد هذا الحديث.

 /   وعن انس بن مالك قال: "حدثتني ام حرام بنت ملحان اخت ام سليم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عندهم، فاستيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: يا رسول الله، ما اضحكك؛ قال: رايت قوما ممن يركب ظهر هذا البحر كالملوك علي الاسرة، قالت: قلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: فانك منهم، قالت: ثم نام فاستيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: يا رسول الله، ما اضحكك؟ فقال مثل مقالته، قلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت من الاولين، قال: فتزوجها عبادة بن الصامت، فغزا في البحر، فحملها معه، فلما رجع قربت لها بغلة لتركبها، فصرعتها، فاندقت عنقها، فماتت".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها يوما، فاطعمته، وجلست تفلي راسه". وساق هذا الحديث.hصحيح: ق]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن صحيح، والبخاري () ومسلم (/ ).

 /   وعن عطاء بن يسار عن اخت ام سليم الرميصاء قالت: "نام النبي صلي الله عليه وسلم، فاستيقظ، وكانت تغسل راسها، فاستيقظ وهو يضحك، فقالت: يا رسول الله، اتضحك من راسي؟ قال: لا" وساق هذا الخبر، يزيد وينقص.hصحيح]
 • وهو طرف من الحديث المتقدم.
 تخريجه سبق برقم ().

 /   وعن يعلي بن شداد عن ام حرام عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الماءد في البحر، الذي يصيبه القء، له اجر شهيد، والغرق له اجر شهيدين".hحسن]
 • في اسناده هلال بن ميمون الرملي، قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي، يكتب حديثه.

 /   وعن ابي امامة الباهلي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل: رجل خرج غازيا في سبيل الله، فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه، فيدخله الجنة، او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل راح الي المسجد، فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه، فيدخله الجنة، او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل دخل بيته بسلام، فهو ضامن علي الله عز وجل".hصحيح]
 • واخرجه البخاري (×) ومسلم (×) والنساءي (×).



  AUTO باب في فضل من قتل كافرا

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجتمع في النار كافر وقاتله ابدا"hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

  AUTO باب في حرمة نساء المجاهدين

 [: ]
 /   عن ابن بريدة وهو سليمان عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم، وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله الا نصب له يوم القيامة، وقيل: قد خلفك في اهلك، فخذ من حسناته ما شءت، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما ظنكم؟ ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  ).
 قوله: "فما ظنكم" يعني: ما ترون في رعيته في اخذ حسناته، والاستكثار منها في ذلك المقام، اي: انه لا يبقي له شيءا منها، ان امكنه ذلك وابيح له.

  AUTO باب في السرية تخفق

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من غازية تغزو في سبيل الله، فيصيبون غنيمة، الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة، ويبقي لهم الثلث، فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب في تضعيف الذكر في سبيل الله عز وجل

 [: ]
 /   عن سهل بن معاذ عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الصلاة والصيام والذكر يضاعف علي النفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف".hضعيف]   • في اسناده زبان بن فاءد، وسهل بن معاذ، وهما ضعيفان، وابوه: هو معاذ بن انس الجهني، له صحبة، كان بمصر وبالشام، وله ذكر في اهل مصر واهل الشام.

 /  

  AUTO باب فيمن مات غازيا

 [: ]
 /   عن ابي مالك الاشعري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من فصل في سبيل الله فمات او قتل، فهو شهيد، او وقصه فرسه او بعيره، او لدغته هامة، او مات علي فراشه، وباي حتف شاء الله، فانه شهيد، وان له الجنة".hضعيف]
 • في اسناده بقية بن الوليد، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وهما ضعيفان.

  AUTO باب في فضل الرباط

 [: ]
 /   عن فضالة بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل الميت يختم علي عمله، الا المرابط، فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة، ويءمن من فتان القبر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب في فضل الحرس في سبيل الله

 [: ]
 /   عن سهل بن الحنظلية: "انهم ساروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، فاطنبوا السير، حتي كانت عشية، فحضرت صلاة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل فارس، فقال: يا رسول الله، اني انطلقت بين ايديكم حتي طلعت جبل كذا وكذا، فاذا انا بهوازن علي بكرة اباءهم، بظعنهم ونعمهم وشاءهم، اجتمعوا الي حنين، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله، ثم قال: من يحرسنا الليلة؟ قال انس بن ابي مرثد الغنوي: انا يا رسول الله، قال: فاركب، فركب فرسا له، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: استقبل هذا الشعب، حتي تكون في اعلاه، ولا نغرن من قبلك الليلة، فلما اصبحنا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مصلاه، فركع ركعتين، ثم قال: هل احسستم فارسكم؟ قالوا: يا رسول الله، ما احسسناه، فثوب بالصلاة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، وهو يلتفت الي الشعب، حتي   اذا قضي صلاته وسلم، قال: ابشروا، فقد جاءكم فارسكم، فجعلنا ننظر الي خلال الشجر في الشعب، فاذا هو قد جاء، حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلم، فقال: اني انطلقت، حتي كنت في اعلي هذا الشعب، حيث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبحت اطلعت الشعبين كليهما، فنظرت فلم ار احدا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم هل نزلت الليلة؛ قال: لا، الا مصليا، او قاضيا حاجة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اوجبت، فلا عليك ان لا تعمل بعدها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

  AUTO باب كراهية ترك الغزو

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات ولم يغز ، ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة من نفاق".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (). وفي مسلم: قال عبد الله بن المبارك: فنري ان ذلك كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يغز او يجهز غازيا، او يخلف غازيا في اهله بخير، اصابه الله عز وجل بقارعة قال يزيد بن عبد ربه في حديثه: قبل يوم القيامة".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة (). والقاسم فيه مقال.

 /   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ). ويحتمل ان يريد بقوله: "والسنتكم" الهجاء، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب، لما انكر علي عبد الله بن رواحة انشاده بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء شعره في قريش، فقال صلي الله عليه وسلم: "خل عنه يا عمر، فلهي اسرع فيهم من نضح النبل".



  AUTO باب في نسخ نفير العامة بالخاصة

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [التوبة: ] و {ما كان لاهل المدينة} [التوبة: ] الي قوله: {يعملون ()} [التوبة: ]، نسختها الاية التي تليها: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ].hحسن: مضي اول النكاح]
 • في اسناده علي بن الحسين بن واقد المروزي، وهو ضعيف، وروي من وجه اخر عن ابن عباس، وهو اضعف من هذا، وقال غيره: الايتان محكمتان، لان قوله جل وعز: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [التوبة: ] معناه: اذا احتيج اليكم واستنفرتم، فهذا مما لا ينسخ، لانه خبر ووعيد، وقوله جل وعز: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] محكم، لانه لابد ان يبقي بعض المءمنين، لءلا تخلو دار الاسلام من المءمنين، فيلحقهم مكيدة.

 /   وعن نجدة بن نفيع قال: سالت ابن عباس عن هذه الاية: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [التوبة: ]؟ قال: فامسك عنهم المطر، وكان عذابهم".hضعيف]

  AUTO باب في الرخصة في القعود من العذر

 [: ]
 /   عن زيد بن ثابت قال: "كنت الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغشيته السكينة، فوقعت فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فما وجدت ثقل شء اثقل من فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم سري عنه، فقال: اكتب، فكتبت في كتف: (لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله)، الي اخر الاية، فقام ابن ام مكتوم وكان رجلا اعمي لما سمع فضيلة المجاهدين، فقال: يا رسول الله، فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المءمنين؟ فلما قضي   كلامه غشيت رسول الله صلي الله عليه وسلم السكينة، فوقعت فخذه علي فخذي، ووجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت في المرة الاولي، ثم سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اقرا يا زيد، فقرات: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ]، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {غير اولي الضرر} [النساء: ] الاية كلها، قال زيد: فانزلها الله عز وجل وحدها، فالحقتها، والذي نفسي بيده، كاني انظر الي ملحقها عند صدع في كتف".hحسن صحيح: خ، ق البراء مختصرا]
 • في اسناده عبد الرحمن بن ابي الزناد، وقد تكلم فيه غير واحد، ووثقه الامام مالك، واستشهد به البخاري، وقد اشار مسلم الي حديث زين بن ثابت هذا في المتابعة.
 واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) من حديث ابي اسحاق السبيعي عن البراء بن عازب بنحوه.

 /   وعن موسي بن انس بن مالك عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لقد تركتم بالمدينة اقواما، ما سرتم مسيرا، ولا انفقتم من نفقة، ولا قطعتم من واد، الا وهم معكم فيه، قالوا: يا رسول الله، وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ قال: حبسهم العذر".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () تعليقا، واخرجه مسلم () وابن ماجة () من حديث ابي سفيان طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله بنحوه.

  AUTO باب ما يجزء من الغزو

 [: ]
 /   عن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (  ) والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه الشطر الاول.



  CHECK باب في قوله تعالي {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}

 /   وعن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني لحيان، وقال: ليخرج من كل رجلين رجل، ثم قال للقاعدين: ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ).

 /  

  AUTO باب في الجراة والجبن

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "شر ما في رجل: شح هالع، وجبن خالع".hصحيح]
 • قال محمد بن طاهر: وهو اسناد متصل، وقد احتج مسلم بموسي بن علي عن ابيه عن جماعة من الصحابة.

 باب في قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [: ]
 /   عن اسلم ابي عمران قال: "غزونا من المدينة نريد القسطنطينية، وعلي الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والروم ملصقو ظهورهم بحاءط المدينة، فحمل رجل علي العدو، فقال الناس: مه، مه، لا اله الا الله، يلقي بيديه الي التهلكة، فقال ابو ايوب: انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار، لما نصر الله نبيه، واظهر الاسلام، قلنا: هلم نقيم في اموالنا ونصلحها، فانزل الله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]، والالقاء بايدينا الي التهلكة: ان نقيم في اموالنا ونصلحها، وندع الجهاد، قال ابو عمران: فلم يزل ابو ايوب يجاهد في سبيل الله، حتي دفن بالقسطنطينية".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (×). وقال الترمذي: حسن صحيح، وفي حديث الترمذي: فضالة بن عبيد، بدل عبد الرحمن بن خالد بن الوليد.



 /  

  AUTO باب في الرمي

 [: ]
 /   عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه، يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومنبله، وارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، ليس من اللهو الا ثلاث: تاديب الرجل فرسه، وملاعبته اهله، ورميه بقوسه ونبله، ومن ترك الرمي بعد ما علمه، رغبة عنه، فانها نعمة تركها، او قال: كفرها".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). واخرج مسلم () في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من علم الرمي ثم تركه فليس منا، او قد عصي".
 واخرجه ابن ماجة () واقتصر مسلم وابن ماجة علي: "من علم الرمي ثم تركه فليس منا او قد عمي".

 /   وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول: " {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ]، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () والترمذي ().

 /  

  AUTO باب فيمن يغزو يلتمس الدنيا

 [: ]
 /   عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريمة، وياسر الشريك، واجتنب الفساد، فان نومه ونبهه اجر كله، واما من غزا فخرا ورياء وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض، فانه لم يرجع بالكفاف".hحسن]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده بقية بن الوليد، وفيه مقال.



 /   وعن ابن مكرز رجل من اهل الشام عن ابي هريرة: "ان رجلا قال: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد في سبيل الله، وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اجر له، فاعظم ذلك الناس، وقالوا للرجل: عد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلعلك لم تفهمه، فقال: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد في سبيل الله، وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا؟ قال: لا اجر له، فقالوا للرجل: عد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الثالثة، فقال له: لا اجر له".hحسن]
 • ابن مكرز: لم يذكر باكثر من هذا، وهو مجهول.

 /   وعن ابي موسي وهو الاشعري: "ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الرجل يقاتل للذكر، ويقاتل ليحمد، ويقاتل ليغنم، ويقاتل ليري مكانه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاتل لتكون كلمة الله هي اعلي، فهو في سبيل الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: "يا رسول الله، اخبرني عن الجهاد والغزو؟ فقال: يا عبد الله بن عمرو، ان قاتلت صابرا محتسبا بعثك الله صابرا محتسبا، وان قاتلت مراءيا مكاثرا، بعثك الله مراءيا مكاثرا، يا عبد الله بن عمرو، علي اي حال قاتلت، او قتلت، بعثك الله علي تلك الحال".hضعيف]

 /  

  AUTO باب في فضل الشهادة

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر، ترد انهار الجنة، تاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب، معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق، لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا ينكلوا عند الحرب؟ فقال الله   سبحانه: انا ابلغهم عنكم، قال: فانزل الله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ] , الي اخر الاية".hحسن]
 • واخرجه الحاكم ابو عبد الله النيسابوري في صحيحه (/ )، (/ ). وذكر الدارقطني ان عبد الله بن ادريس تفرد به عن محمد بن اسحاق، وغايره يرويه عن ابن اسحاق، لا يذكر فيه سعيد بن جبير، وقد اخرج مسلم (×) في صحيحه عن عبد الله بن مسعود معناه.

 /   وعن حسناء بنت معاوية الصريمية قالت: حدثنا عمي قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: "من في الجنة؟ قال: النبي في الجنة، والشهيد في الجنة، والمولود، والوءيد".hصحيح]
 • عم حسناء: هو اسلم بن سليم، وهم ثلاثة اخوة: الحارث بن سليم، ومعاوية بن سليم، واسلم بن سليم، وحسناء بفتح الحاء وسكون السين المهملتين وبعدها نون مفتوحة وهي ممدودة.

  AUTO باب في الشهيد يشفع

 [: ]
 /   عن مروان بن عتبة الذماري قال: "دخلنا علي ام الدرداء، ونحن ايتام، فقالت: ابشروا، فاني سمعت ابا الدرداء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يشفع الشهيد في سبعين من اهل بيته".hصحيح]
 • مروان بن عتبة هذا قد قيل فيه: نمران بن عتبة، وذكر ابن مندة انه دمشقي، وقد جاء في بعض طرقه انه قال: "دخلنا علي ام الدرداء ونحن ايتام صغار فمسحت رءوسنا، وقالت: ابشروا بني، فاني ارجو ان تكونوا في شفاعة ابيكم، وفاني سمعت ابا الدرداء" فذكره.
 وام الدرداء هذا هي هجيمة، ويقال: جهيمة الانصارية، وهي ام الدرداء الصغري، واخرجه ابو بكر البزار في مسنده رقم () بهذا اللفظ الثاني، وقال فيه ايضا: "نمران بن عتبة".



  AUTO باب في النور يري عند قبور الشهداء

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور".hضعيف]
 • هذا موقوف، وفي اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه، وفيه ايضا سلمة بن الفضل، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن عبيد بن خالد السلمي قال: "اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجلين، فقتل احدهما، ومات الاخر بعده بجمعة او نحوها، فصلينا عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قلتم؟ فقلنا: دعونا له، وقلنا: اللهم اغفر له، والحقه بصاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين صلاته بعد صلاته، وصومه بعد صومه؟ شك شعبة في صومه: وعمله بعد عمله؟ ان بينهما كما بين السماء والارض".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب في الجعاءل في الغزو

 [: ]
 /   عن ابي ايوب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ستفتح عليكم الامصار، وستكون جنود مجندة، تقطع عليكم فيها بعوث، فيكره الرجل منكم البعث فيها، فيتخلص من قومه، ثم يتصفح القباءل، يعرض نفسه عليهم، يقول: من اكفه بعث كذا؟ من اكفيه بعث كذا؟ الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه".hضعيف]
 • فيه دلالة علي كراهية الجعاءل، وراوي هذا الحديث عن ابي ايوب هو ابن اخيه ابو سورة، وهو بفتح السين المهملة، وسكون الواو، وبعدها راء مهملة وتاء تانيث.

 /  

  AUTO باب الرخصة في اخذ الجعاءل

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "للغازي اجره، وللجاعل اجره واجر الغازي".hصحيح]   • قيل: فيه ترغيب للجاعل ورخصة للمجعول له، وقد رخص في ذلك بعضهم، وكرهه بعضهم، وروي عن عبد الله بن عمر انه قال: "اري الغازي يبيع عزوه، واري هذا يفر من غزوه".

  AUTO باب في الرجل يغزو باجر الخدمة

 [: ]
 /   عن يعلي بن امية قال: "اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغزو، وانا شيخ كبير، ليس لي خادم، فالتمست اجيرا يكفيني، واجري له سهمه، فوجدت رجلا، فلما دنا الرحيل اتاني، فقال: ما ادري ما السهمان، وما يبلغ سهمي؟ فسم لي شيءا، كان السهم او لم يكن، فسميت له ثلاثة دنانير، فلما حضرت غنيمته اردت ان اجري له سهمه، فذكرت الدنانير، فجءت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت له امره، فقال: ما اجد له في غزوته هذه في الدنيا والاخرة الا دنانيره التي سمي".hصحيح]

 /  

  AUTO باب في الرجل يغزو وابواه كارهان

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: جءت ابايعك علي الهجرة، وتركت ابوي يبكيان، فقال: ارجع اليهما، فاضحكهما، كما ابكيتهما".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اجاهد؟ فقال: لك ابوان؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن ابي سعيد الخدري: "ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن، فقال: هل لك احد باليمن؟ قال: ابواي، فقال: اذنا لك؟ قال: لا، قال: ارجع اليهما فاستاذنهما، فان اذنا لك فجاهد، والا فبرهما".hصحيح]
 • في اسناده دراج ابو السمح المصري، وهو ضعيف.

 /  

  AUTO باب في النساء يغزون

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم ونسوة من الانصار، ليسقين الماء، ويداوين الجرحي".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (،   الكبري) وانظر البخاري ().

  AUTO باب في الغزو مع اءمة الجور

 [: ]
 /   عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة من اصل الايمان: الكف عمن قال لا اله الا الله، ولا تكفره بذنب، ولا تخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر، ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار".hضعيف]
 • والراوي عن انس يزيد بن ابي نشبة، وهو في معني المجهول، وقد تقدم غير حديث يدل علي الجهاد مع اءمة الجور.
 ونشبة: بضم النون وسكون الشين المعجمة، وبعدها باء بواحدة مفتوحة وتاء تانيث.

 /   وعن مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجهاد واجب عليكم مع كل امير، برا كان او فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم، برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر، والصلاة واجبة علي كل مسلم، برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر".hضعيف]   • هذا منقطع، مكحول لم يسمع من ابي هريرة.

  AUTO باب الرجل يتحمل بمال غيره يغزو

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه اراد ان يغزو، قال: يا معشر المهاجرين والانصار، ان من اخوانكم قوما ليس لهم مال ولا عشيرة، فليضم احدكم اليه الرجلين او الثلاثة، فما لاحدنا من ظهر يحمله الا عقبة كعقبة يعني احدهم قال: فضممت الي اثنين او ثلاثة، فان ما لي الا عقبة كعقبة احدهم من جملي".hصحيح]

 /  

  AUTO باب في الرجل يلتمس الاجر والغنيمة

 [: ]
 /   عن ابن زغب الايادي قال: "نزل علي عبد الله بن حوالة الازدي، فقال لي: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لنغنم علي اقدامنا، فرجعنا، فلم نغنم شيءا، وعرف الجهد في وجوهنا، فقام فينا فقال: اللهم لا تكلهم الي، فاضعف عنهم، ولا تكلهم الي انفسهم، فيعجزوا عنها، ولا تكلهم الي الناس، فيستاثروا عليهم، ثم وضع يده علي راسي، او: علي هامتي، ثم قال: يا ابن حوالة، اذا رايت الخلافة قد نزلت ارض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والامور العظام، والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي هذه من راسك".hصحيح]
 • ابن زغب: بضم الزاي وسكون الغين المعجمة، وبعدها ياء بواحدة ، ذكر الامير ابو نصر بن ماكولا ان له صحبة، وحكي عن ابي زرعة الدمشقي ان اسمه عبد الله. هذا اخر كلامه.
 وعبد الله بن حوالة هذا ازدي له صحبة، كنيته ابو حوالة، وقيل ابو محمد، نزل الازد، وقيل: انه سكن دمشق وقدم مصر مع مروان بن الحكم، وحوالة في اسم ابيه وكنيته: بفتح الحاء المهملة وبعدها واو مفتوحة، والف ولام مفتوحة، وتاء تانيث.



  AUTO باب في الرجل يشري نفسه

 [: ]
 /   عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عجب ربنا عز وجل من رجل غزا في سبيل الله فانهزم، يعني اصحابه، فعلم ما عليه، فرجع حتي اهريق دمه، فيقول الله تعالي لملاءكته: انظروا الي عبدي، رجع رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي، حتي اهريق دمه".hحسن]
 • في اسناده عطاء بن الساءب، وقد اخرج له البخاري () حديثا مقرونا بابي بشر، وقال ايوب السختياني: هو ثقة، وقال ابن معين: لا يحتج بحديثه، وقال الامام احمد: من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء، ووافقه علي هذه التفرقة يحيي بن معين ايضا.

  AUTO باب فيمن يسلم ويقتل مكانه في سبيل الله تعالي

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان عمرو بن اقيش كان له ربا في الجاهلية، فكره ان يسلم حتي ياخذه، فجاء يوم احد، فقال: اين بنو عمي؟ قالوا: باحد، قال: اين فلان؟ قالوا: باحد، قال: اين فلان؟ قالوا: باحد، فلبس لامته وركب فرسه، ثم توجه قبلهم، فلما راه المسلمون قالوا: اليك عنا يا عمرو، قال: اني قد امنت، فقاتل حتي جرح، فحمل الي اهله جريحا، فجاءه سعد بن معاذ، فقال لاخته: سليه: حمية لقومك، او غضبا لهم، ام غضبا لله؟ فقال: بل غضبا لله ولرسوله، فمات، فدخل الجنة، وما صلي لله صلاة".hحسن]
 • وذكر الدارقطني ان حماد بن سلمة تفرد به.

  AUTO باب في الرجل يموت بسلاحه

 [: ]
 /   عن سلمة بن الاكوع قال: "لما كان يوم خيبر قاتل اخي قتالا شديدا، فارتد عليه سيفه فقتله، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، وشكوا فيه: رجل مات بسلاحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مات جاهدا مجاهدا، قال ابن شهاب: ثم سالت ابنا   لسلمة بن الاكوع؟ فحدثني عن ابيه بمثل ذلك، غير انه قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذبوا، مات جاهدا مجاهدا، فله اجره مرتين".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم والنساءي () اتم منه، والبخاري () ومسلم (/ ) كلاهما مطولا، وقد اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما: ان عامر بن الاكوع عم سلمة بن عمرو بن الاكوع جري له ذلك، من رجوع سيفه فقتله، وقال الناس فيه ما قالوا، ورده صلي الله عليه وسلم بما رد.
 فالظاهر انهما قضيتان، وان المنكرين علي الثاني منهما غير الاولين، اذ لا يقول احد من الاولين ذلك بعد ما سمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم جوابه الاول.
 وذكر ابو عبيد القاسم بن سلام ان لسلمة بن الاكوع اخوين، احدهما عامر، والاخر اهبان، وذكر ابو القاسم البغوي ان عامرا اخا سلمة صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وحكي محمد بن سعد في الطبقات الكبري ان اهبان بن الاكوع اسلم، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن ابي سلام وهو الحبشي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اغرنا علي حي من جهينة، فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم، فضربه، فاخطاه، واصاب نفسه بالسيف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخوكم يا معشر المسلمين، فابتدره الناس، فوجدوه قد مات، فلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثيابه ودماءه وصلي عليه، ودفنه، فقالوا: يا رسول الله، اشهيد هو؟ قال: نعم، وانا له شهيد".hضعيف]

 /  

  AUTO باب الدعاء عند اللقاء

 [: ]
 /   عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثنتان لا تردان، او قلما تردان: الدعاء عند النداء، وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا".hصحيح]

 /   وفي رواية عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ووقت المطر".hصحيح: دون قوله: "ووقت المطر"]   • في اسناده موسي بن يعقوب الزمعي، قال النساءي: ليس بالقوي، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو داود السجستاني: صالح، وله مشايخ مجهولون.

 /  

  AUTO باب من سال الله تعالي الشهادة

 [: ]
 /   عن معاذ بن جبل انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قاتل في سبيل الله فواق ناقة فقد وجبت له الجنة، ومن سال الله القتل من نفسه صادقا، ثم مات او قتل، فان له اجر شهيد زاد ابن المصفي من هنا ومن جرح جرحا في سبيل الله، او نكب نكبة، فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت، لونها لون الزعفران، وريحها ريح المسك، ومن خرج به خراج في سبيل الله، فان عليه طابع الشهداء".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي () وابن ماجة () مختصرا، وقال الترمذي: صحيح، وحديث الترمذي وابن ماجة مختصر.

  AUTO باب في كراهة جز نواصي الخيل واذنابها

 [: ]
 /   عن عتبة بن عبد السلمي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تقصوا نواصي الخيل، ولا معارفها، ولا اذنابها، فان اذنابها مذابها، ومعارفها دفاءها، ونواصيها معقود فيها الخير".hصحيح]
 • في اسناده رجل مجهول.

  AUTO باب فيما يستحب من الوان الخيل

 [: ]
 /   عن ابي وهب الجشمي، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بكل كميت اغر محجل، او اشقر اغر محجل، او ادهم اغر محجل".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () مختصرا.



 /   وفي رواية لابي داود: "عليكم بكل اشقر اغر محجل، او ادهم اغر"، فذكر نحوه، قال محمد يعني ابن مهاجر سالته: لم فضل الاشقر؟ قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية، فكان اول من جاء بالفتح صاحب اشقر".hضعيف]
 • ابو وهب الجشمي لم يذكر له اسم، وقال ابو القاسم البغوي: ابو وهب الجشمي سكن الشام، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين، وقال ابو احمد الكرابيسي: ابو وهب الجشمي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم، حديثه في اهل اليمامة، وذكره في الذين عرفهم بكناهم ولم يقف علي اسماءهم.

 /   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمن الخيل في شقرها".hحسن]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث شيبان، يعني ابن عبد الرحمن.

  AUTO باب هل تسمي الانثي من الخيل فرسا؟

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسمي الانثي من الخيل فرسا".hصحيح]

  AUTO باب ما يكره من الخيل

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل، والشكال: ان يكون الفرس في رجله اليمني بياض، وفي يده اليسري، او في يده اليمني، وفي رجله اليسري".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 /  

  AUTO باب ما يءمر به من القيام علي الدواب والبهاءم

 [: ]
 /   عن سهل بن الحنظلية قال: "مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعير قد لحق ظهره ببطنه، قال: اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة، فاركبوها صالحة، وكلوها صالحة".hصحيح]

 /   وعن عبد الله بن جعفر قال: "اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه ذات يوم، فاسر الي حديثا، لا احدث به احدا من الناس، وكان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدفا، او حاءش نخل، قال: فدخل حاءطا لرجل من الانصار، فاذا جمل، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم حن، وذرفت عيناه، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم، فمسح ذفراه، فسكت، فقال: من رب هذا الجمل؟ لمن هذا الجمل؟ فجاء فتي من الانصار فقال: لي يا رسول الله، فقال: افلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها؟ فانه شكي الي انك تجيعه وتدءبه".hصحيح: م، بجملة الهدف والحاءش فقط]
 • واخرجه مسلم (، ) وابن ماجة () مختصرا، وليس في حديثهما قصة الجمل.

 /   وعن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينما رجل يمشي بطريق، فاشتد عليه العطش، فوجد بءرا، فنزل فيها فشرب، ثم خرج، فاذا كلب يلهث، ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغني، فنزل البءر، فملا خفه، فامسكه بفيه، حتي رقا، فسقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له، فقالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم لاجرا؟ قال: في كل ذات كبد رطبة اجر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

  AUTO باب في نزول المنازل

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: "كنا اذا نزلنا منزلا لا نسبح حتي نحل الرحال".hصحيح]   /  

  AUTO باب في تقليد الخيل الاوتار

 [: ]
 /   عن ابي بشير الانصاري: "انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال: والناس في مبيتهم:  لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة الا قطعت، قال مالك: اري ذلك من اجل العين".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () دون قول مالك، ومسلم () والنساءي (  الكبري).

  AUTO باب اكرام الخيل وارتباطها والمسح علي اكفالها

 [: ]
 /   عن ابي وهب الجشمي، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارتبطوا الخيل، وامسحوا بنواصيها واعجازها، او قال: اكفالها، وقلدوها، ولا تقلدوها الاوتار".hحسن].
 • واخرجه النساءي (). وقد تقدم الكلام علي الاوتار.

  AUTO باب في تعليق الاجراس

 [: ]
 /   عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية). ام حبيبة: اسمها رملة، وقيل: هند، والاول: هو المشهور، وهي بنت ابي سفيان صخر بن حرب، واخت معاوية.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الجرس: مزمار الشيطان".hصحيح: م]



  CHECK باب في النداء عند النفير يا خيل الله، اركبي

 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري العلمية).

 /  

  AUTO باب في ركوب الجلالة

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "نهي عن ركوب الجلالة".hصحيح]

 /   وعنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة في الابل ان يركب عليها".hحسن صحيح]

 /  

  AUTO باب في الرجل يسمي دابته

 [: ]
 /   عن معاذ وهو ابن جبل قال: "كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار يقال له عفير".hصحيح: ق لكن ذكر الحمار شاذ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي (×) والنساءي (  الكبري العلمية) مطولا ومختصرا.
 وعفير بضم العين المهملة وفتح الفاء تصغير اعفر، فحذفوا الالف، كما قالوا في تصغير اسود: سويد، والقياس: اعيفر، كاحيمر.
 وفي الحديث الاخر: "خرج علي حماره يعفور"، يقال: اعفر، ويعفور، كما يقال: اخضر ويخضور، واصفر ويصفور، واحمر ويحمور، وقيل سمي للونه، والعفرة: غبرة في خضرة، وقيل: حمرة يخالطها بياض، وقيل: سمي به تشبيها في عدوه باليعفور، وهو الظبي، وقيل: الخشف.

 باب في النداء عند النفير: يا خيل الله، اركبي [: ]
 /   عن سمرة بن جندب قال: "اما بعد، فان النبي صلي الله عليه وسلم، سمي خيلنا خيل الله، اذا فزعنا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا فزعنا بالجماعة والصبر، والسكينة، واذا قاتلنا".hضعيف]   /  

  AUTO باب النهي عن لعن البهيمة

 [: ]
 /   عن عمران بن حصين: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فسمع لعنة، فقال: ما هذه؟ قالوا: هذه فلانة، لعنت راحلتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ضعوا عنها، فانها ملعونة، فوضعوا عنها، قال عمران: فكاني انظر اليها ناقة ورقاء".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري).

  AUTO باب في التحريش بين البهاءم

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التحريش بين البهاءم".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () مرفوعا ومرسلا، وحكي ان المرسل اصح.

 /  

  AUTO باب في وسم الدواب

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم باخ لي، حين ولد، ليحنكه، فاذا هو في مربد يسم غنما، احسبه قال: في اذانها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه بحمار قد وسم في وجهه، فقال: اما بلغكم اني قد لعنت من وسم البهيمة في وجهها، او ضربها في وجهها؟ نهي عن ذلك".hصحيح: م نحوه]
 • واخرجه مسلم ()، () والترمذي () بمعناه.

 /  

  AUTO باب في كراهية الحمر تنزي علي الخيل

 [: ]
 /   عن علي بن ابي طالب قال: "اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة، فركبها، فقال علي: لو حملنا الحمير علي الخيل، فكانت لنا مثل هذه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون".hصحيح]   • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب في ركوب ثلاثة علي دابة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن جعفر قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر استقبل، فاينا استقبل اولا جعله امامه، فاستقبل بي، فحملني امامه، ثم استقبل بحسن او حسين، فجعله خلفه، فدخلنا المدينة وانا لكذلك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
 فيه جواز الارتداف، وجواز ركوب ثلاثة علي دابة، اذا كان ذلك لا يضر بها.

 /  

  AUTO باب في الوقوف علي الدابة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اياي ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فان الله انما سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس، وجعل لكم الارض، فعليها فاقضوا حاجتكم".hصحيح]
 • في اسناده اسماعيل بن عياش، وفيه مقال، قال الخطابي: قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب علي راحلته وافقا عليها، فدل ذلك علي ان الوقوف علي ظهورها اذا كان لارب، او بلوغ وطر لا يدرك مع النزول الي الارض، مباح، واشار الي ان النهي انما ينصرف الي استيطانها، ويتخذها مقعدا، وفيتعبها، ويضر بها من غير طاءل. والله اعلم.

  AUTO باب في الجناءب

 [: ]
 /   عن سعيد بن ابي هند عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستكون ابل للشياطين، وبيوت للشياطين، فاما ابل الشياطين فقد رايتها، يخرج احدكم بجيبات معه قد اسمنها، فلا يعلو بعيرا منها، ويمر باخيه قد انقطع فلا يحمله، واما بيوت الشياطين فلم ارها كان سعيد يقول: لا اراها الا هذه الاقفاص التي يستر الناس بالديباج".hضعيف]   • قال ابو حاتم الرازي: سعيد بن ابي هند لم يلق ابا هريرة، وفي كلام البخاري ما يدل علي ذلك.

  AUTO باب في سرعة السير

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها، واذا سافرتم في الجدب فاسرعوا السير، فاذا اردتم التعريس فتنكبوا عن الطريق".hصحيح: م، نحوه]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن الحسن وهو البصري عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو هذا، قال بعد قوله: "حقها": "ولا تعدوا المنازل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  في عمل اليوم والليلة) وابن ماجة () مختصرا برقم ().
 وذكر علي بن المديني وابو زرعة الرازي وغيرهما ان الحسن لم يسمع من جابر بن عبد الله.

 /   وعن انس قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالدلجة، فان الارض تطوي بالليل".hصحيح]
 • في اسناده ابو جعفر الرازي، واسمه عيسي بن عبد الله بن ماهان، وقد وثقه بعضهم، وتكلم فيه غير واحد.

  AUTO باب رب الدابة احق بصدرها

 [: ]
 /   عن بريدة وهو ابن الحصيب قال: "بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي جاء رجل ومعه حمار، فقال: يا رسول الله، اركب، وتاخر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا،   انت احق بصدر دابتك مني، الا ان تجعله لي، قال: فاني قد جعلته لك، فركب".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب الدابة تعرقب في الحرب

 [: ]
 /   عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: حدثني ابي الذي ارضعني، وهو احد بني مرة بن عوف، وكان في تلك الغزاة غزاة مءتة، قال: "والله لكاني انظر الي جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء، فعقرها، ثم قاتل القوم حتي قتل".hحسن]
 قال ابو داود: هذا الحديث ليس بالقوي.

 /  

  AUTO باب في السبق

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا سبق الا في خف او في حافر، او نصل".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع ، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وان عبد الله ممن سابق بها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ).

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضمر الخيل، يسابق بها".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().



 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سبق بين الخيل، وفضل القرح في الغاية".hصحيح]
 "القرح" بضم القاف وتشديد الراء المهملة وفتحها: وحاء مهملة، جمع قارح، والقارح من الخيل: هو الذي دخل في السنة الخامسة.

  AUTO باب في السبق علي الرجل

 [: ]
 /   عن عاءشة: "انها كانت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر قالت: فسابقته، فسبقته علي رجلي، فلما حملت اللحم سابقته فسبقني، فقال: هذه بتلك السبقة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
 فيه ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من كرم الاخلاق وحسن المعاشرة مع الاهل وتطييب قلوبهن.

 /  

  AUTO باب في المحلل

 [: ]
 /   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادخل فرسا بين فرسين، يعني، وهو لا يءمن ان يسبق، فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 يشترط في المحلل ان يكون علي فرس كفء لفرسيهما، بحيث يجوز ان يسبقهما، ويجوز ان يسبقاه، واختلف في ثمرة دخوله: فالاكثر علي ان دخول المحلل لتحليل السبق لكل واحد من المتسابقين الي المحلل، وقيل: فاءدته ان يحلل السبق لنفسه، دون المتسابقين سواه، والحديث حجة عليه.
 فاما اذا جعل الامير للسابق منهما جعلا، او قال رجل لصاحبه: ان سبقت فلانا فلك عشرة دارهم، فهذا جاءز من غير محلل، وان كانت المسابقة بين اثنين، فيعمدان الي فرس ثالث كفء لفرسيهما، يدخلانه بينهما، ويتواضعان علي شء معلوم يكون للسابق منهما، فمن سبق   احرز سبقه، واخذ سبق صاحبه، ولم يكن علي المحلل شء، وان سبقهما المحلل احرز السبقين معا.

 /  

  AUTO باب الجلب علي الخيل في السباق

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا جلب ولا جنب زاد يحيي في حديثه في الرهان".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ، ) كلاهما دون زيادة يحيي، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وقد ذكر ابو حاتم الرازي وغيره من الاءمة ان الحسن البصري ليس يصح له سماع من عمران بن حصين.
 وذكر ابو داود عن قتادة قال: "الجلب والجنب في الرهان" هذا اخر كلامه.hصحيح مقطوع]
 وقد ذكر غيره ان ذلك في الزكاة، وقد تقدم الكلام عليه في كتاب الزكاة.

 /  

  AUTO باب السيف يحلي

 [: ]
 /   عن انس قال: "كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وهكذا روي عن همام عن قتادة عن انس، وقد روي بعضهم عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن قال: "كانت قبيعة سيف رسول الله من فضة". وقال النساءي: هذا حديث منكر، والصواب قتادة عن سعيد.

 /   وعن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن قال: "كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة" قال قتادة: وما علمت احدا تابعه علي ذلك.hصحيح بما قبله]
 • واخرجه النساءي () والترمذي (). وقد اشار اليه الترمذي.



 /   وعن عثمان بن سعد عن انس بن مالك قال: "كانت"، فذكر مثله.
 عثمان: هو ابو بكر التميمي البصري الكاتب، تكلم فيه غير واحد.

  AUTO باب في النبل يدخل به المسجد

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه امر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد ان لا يمر بها الا وهو اخذ بنصولها".hصحيح: م، ق مختصرا]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () البخاري ().

 /   وعن ابي موسي وهو الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مر احدكم في مسجدنا، او في سوقنا، ومعه نبل، فليمسك علي نصالها او قال: فليقبض كفه، او قال: فليقبض بكفه ان يصيب احدا من المسلمين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في النهي ان يتعاطي السيف مسلولا

 [: ]
 /   عن جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتعاطي السيف مسلولا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب.

  AUTO باب النهي ان يقد السير بين اصبعين

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري عن سمرة بن جندب "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقد السير بين اصبعين".hضعيف]
 • وقد اختلف في سماع الحسن من سمرة.

  AUTO باب في لبس الدروع

 [: ]
 /   عن الساءب بن يزيد عن رجل قد سماه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين، او لبس درعين".hصحيح]   • لم يجزم سفيان الثوري بسماعه فيه، انما قال: حسبت اني سمعت يزيد بن خصيفة يذكر عن الساءب بن يزيد.

  AUTO باب في الرايات والالولية

 [: ]
 /   عن يونس بن عبيد، مولي محمد بن القاسم، قال: "بعثني محمد بن القاسم الي البراء بن عازب، يساله عن راية رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كانت؟ فقال: كانت سوداء مربعة، من نمرة".hصحيح: دون قوله: "مربعة"]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (×). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ابي زاءدة، وابو يعقوب الثقفي: اسمه اسحاق بن ابراهيم. هذا اخر كلامه.
 وابو يعقوب الثقفي هذا قال ابن عدي الجرجاني: روي عن الثقات ما لا يتابع عليه، وقال ايضا: احاديثه غير محفوظة.

 /   وعن جابر، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان لواءه يوم دخل مكة ابيض".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن ادم عن شريك، قال: وسالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث؟ فلم يعرفه الا من حديث يحيي بن ادم عن شريك، وقال: حدثنا غير واحد عن شريك عن عمار عن ابي الزبير عن جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء"، قال محمد وهو البخاري: والحديث هو هذا.

 /   وعن سماك وهو ابن حرب عن رجل من قومه، عن اخر منهم، قال: "رايت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم صفراء".hضعيف]   • في اسناده رجل مجهول، واخرج الترمذي () وابن ماجة () من حديث ابي مجلز عن ابن عباس قال : "كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء، ولواءه ابيض" وفي اسناده يزيد بن حيان، اخو مقاتل بن حيان، قال البخاري: عنده غلط كثير، واخرج البخاري () هذا الحديث في تاريخه الكبير من رواية يزيد هذا مقتصرا علي الراية، واخرج النساءي () من حديث قتادة عن انس: "ان ابن ام مكتوم كانت معه راية سوداء في بعض مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم"، وهو حديث حسن، وروي عن مجاهد انه قال: "كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم لواء اغبر" وهذا مرسل، وقد روي ان الراية السوداء كانت من مرط مرجل لعاءشة.

  AUTO باب في الانتصار برذل الخيل والضعفة

 [: ]
 /   عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ابغوني الضعفاء، فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن صحيح، وقد اخرج البخاري () من حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، وفي حديث النساءي زيادة تبين معني الحديث: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "انما ينصر الله هذه الامة بضعفتها، بدعوتهم، وصلاتهم، واخلاصهم"، ومعناه: ان عبادة الضعفاء ودعاءهم اشد اخلاصا، لخلو قلوبهم من التعلق بزخرف الدنيا، وجعلوا همهم واحدا، فاجيب دعاءهم، وربحت اعمالهم.

 /  

  AUTO باب في الرجل ينادي بالشعار

 [: ]
 /   عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: "كان شعار المهاجرين: عبد الله، وشعار الانصار: عبد الرحمن".hضعيف]
 • في اسناده الحجاج بن ارطاة، ولا يحتج بحديثه.



 /   وعن اياس بن سلمة عن ابيه قال: "غزونا مع ابي بكر رضي الله عنه، زمن النبي صلي الله عليه وسلم فكان شعارنا: امت، امت".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن المهلب بن ابي صفرة قال: اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان بيتم فليكن شعاركم: حم، لا ينصرون".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (،   الكبري العلمية). وذكر الترمذي انه روي عن المهلب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ووقع عند غيرهما: "يا منصور، امت، امت" قيل: هو امر بالموت، والمراد به التفاءل بالنصر ، بعد الامر بالاماتة، مع حصول الغرض بالشعار، فانهم جعلوا هذه الكلمة علامة بينهم يتعارفون بها، لاجل ظلمة الليل، فيعرف بها الرجل رفقاءه.

 /  

  AUTO باب ما يقول الرجل اذا سافر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر قال: اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال، اللهم اطو لنا الارض، وهون علينا السفر".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي () بنحوه، وقد اخرجه مسلم في صحيحه (/ ) اتم منه، من حديث عبد الله بن عمر، واخرج ايضا من حديث عبد الله بن سرجس طرفا منه، والترمذي ().

 /   وعن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف:   ]، اللهم اني اسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، اللهم اطو لنا البعد، اللهم انت الصاحب في   السفر، والخليفة في الاهل والمال، واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون، وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا، فوضعت الصلاة علي ذلك".hصحيح: دون قوله: "فوضعت. . ."، م، دون "العلو والهبوط" فهو في حديث اخر صحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () كلاهما دون قوله: "كان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علوا. . . الخ"، والنساءي (،   الكبري العلمية)، واخر حديثهم "حامدون".

 /  

  AUTO باب في الدعاء عند الوداع

 [: ]
 /   عن قزعة وهو ابن يحيي البصري قال: قال لي ابن عمر: "هلم اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، /   الكبري) والترمذي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله الخطمي قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يستودع الجيش قال: استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري). وعبد الله الخطمي: هو عبد الله بن يزيد الانصاري الخطمي، له صحبة، سكن الكوفة، وكان اميرا بها، كنيته ابو الغادية بفتح الغين المعجمة، وبعد الالف دال مهملة مكسورة، وياء اخر الحروف مفتوحة وتاء تانيث، وهو مولي لبني امية، اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه.

  AUTO باب ما يقول الرجل اذا ركب

 [: ]
 /   عن علي بن ربيعة قال: "شهدت عليا اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله، ثم قال: {سبحان   الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف:   ]، ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات ثم قال: الله اكبر ثلاث مرات ثم قال: سبحانك، اني ظلمت نفسي، فاغفر لي؟ فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقيل: يا امير المءمنين، من اي شء ضحكت؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت ثم ضحك، قلت: يا رسول الله، من اي شء ضحكت؟ قال: ان ربك يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب ما يقول الرجل اذا نزل المنزل

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال: يا ارض، ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، ومن شر ما يدب عليك، واعوذ بالله من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية). وفي اسناده بقية بن الوليد، وفيه مقال.

  AUTO باب في كراهية السير اول الليل

 [: ]
 /   عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ترسلوا فواشيكم اذا غابت الشمس، حتي تذهب فحمة العشاء، فان الشياطين تعيث اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (). و"الفواشي" جمع فاشية، وهي الماشية التي تنتشر من المال، كالابل والبقر والغنم الساءمة والصبيان وغيرهم، لانها تفشوا ، واي تنتشر، و"فحمة العشاء"



 وهو اقباله واول سواده، وهو اشد الليل سوادا، قال ابو عبيد: المحثون يسكنون حاءه، والصواب فتحها، وقال غيره: يقال: فحمة، وفحمة، وقال ابن الاعرابي: يقال للظلمة التي بين الصلاتين: الفحمة، وللظلمة التي بين العتمة، والغداة: العسعسة.

  AUTO باب في اي يوم يستحب السفر؟

 [: ]
 /   عن كعب بن مالك قال: "قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في سفر الا يوم الخميس".hصحيح: خ]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية) والبخاري ().

  AUTO باب في الابتكار في السفر

 [: ]
 /   عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها، وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم في اول النهار، وكان صخر رجلا تاجرا، وكان يبعث تجارته من اول النهار، فاثري، وكثر ماله".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث صخر الغامدي حديث حسن، ولا نعرف لصخر الغامدي عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث. هذا اخر كلامه.
 وعمارة بن حديد: بجلي، سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: مجهول، وسءل عنه ابو زرعة الرازي؟ فقال: لا يعرف.
 وقال ابو القاسم البغوي: لا اعلم روي صخر الغامدي غير هذا، وذكر ابو علي بن السكن: انه ازدي غامدي، سكن الطاءف، ويعد في اهل الحجاز، وقال: روي عنه عمارة بن حديد وحده حديثا واحدا، وعمارة مجهول، لم يرو عنه غير يعلي بن عطاء الطاءفي، وذكر انه روي من حديث مالك مرسلا.



 وقال النمري: صخر بن وداعة الغامدي وغامد في الازد سكن الطاءف، وهو معدود في اهل الحجاز، روي عنه عمارة بن حديد، وهو مجهول، لم يرو عنه غير يعلي الطاءفي، ولا اعلم لصخر غير حديث: "بورك لامتي في بكورها" وهو لفظ رواه جماعة عن النبي صلي الله عليه وسلم. هذا اخر كلامه.
 وذكر بعضهم انه روي حديثا اخر، وهو قوله: "لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء".
 وحديد: بحاء مهملة مفتوحة ودالين مهملتين الاولي مكسورة وبينهما ياء اخر الحروف ساكنة.

 /  

  AUTO باب في الرجل يسافر وحده

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب".hحسن]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية) والترمذي ().

 /  

  AUTO باب في القوم يسافرون يءمرون احدهم

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم".hحسن صحيح]

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم، قال نافع: فقلنا لابي سلمة: فانت اميرنا".hحسن صحيح]

  AUTO باب في المصحف يسافر به الي ارض العدو

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو".
 قال مالك: اراه مخافة ان يناله العدو.hصحيح: ق، دون: قال مالك. . .، وهو عند (م) من تمام الحديث وهو الصواب]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (،   الكبري) وابن ماجة (، ). هكذا ذكر ههنا: ان قوله: "مخافة ان يناله العدو" من قول مالك.
 واخرجه من رواية القعنبي عنه، ووافق القعنبي علي ذلك كابي مصعب، احمد بن ابي بكر الزهري، ويحيي بن يحيي الاندلسي، ويحيي بن بكير.
 ورواه بعضهم من حديث عبد الرحمن بن مهدي والقعنبي عن مالك، فادرح هذه الزيادة في الحديث.
 فقد اختلف علي القعنبي في هذه الزيادة، فمرة يبين انها قول مالك، ومرة يدرجوها في الحديث.
 ورواه يحيي بن يحيي النيسابوري عن مالك، فلم يذكر الزيادة البتة.
 وقد رفع هذه الكلمات ايوب السختياني والليث بن سعد والضحاك بن عثمان الحزامي، عن نافع عن ابن عمر.
 وقال بعضهم: يحتمل ان مالكا شك، هل هي من قول النبي صلي الله عليه وسلم؟ فجعل لتحريه هذا الزيادة من كلامه علي التفسير، والا فهي صحيحة من قول النبي صلي الله عليه وسلم من رواية الثقات.
 والمراد بالقران ههنا المصحف، وكذا جاء مفسرا في بعض الحديث، ونيل العدو له استخفافه به وامتهانه اياه، فاذا امنت العلة في الجيوش الكثيرة.
 وقد قيل: ارتفع النهي، وهو مذهب ابي حنيفة، وغيره من العلماء، واشار اليه البخاري، وحملوا النهي علي الخصوص.
 ولم يفرق مالك بن العسكر الكبير والصغير في النهي عن ذلك.
 وحكي عن بهضم جواز السفر به مطلقا.



 وقيل: ان نهيه صلي الله عليه وسلم فيه ليس علي وجه التحريم والفرض، وانما هو علي معني الندب والاكرام للقران.

  AUTO باب فيما يستحب من الجيوش والرفقاء والسرايا

 [: ]
 /   عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن غريب، لا يسنده كبير احد، وذكر انه روي عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقال البيهقي: تفرد به جرير بن حازم موصولا.
 وقال ابو داود: اسنده جرير بن حازم وهو خطا.

 /  

  AUTO باب في دعاء المشركين

 [: ]
 /   عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي سرية او جيش، اوصاه بتقوي الله في خاصة نفسه، وبمن معه من المسلمين خيرا، وقال: اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال، او خلال، فايتها اجابوك اليها فاقبل منهم، وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واعلمهم انهم ان فعلوا ذلك ان لهم ما للمهاجرين، وان عليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا، واختاروا دارهم، فاعلمهم انهم يكونون كاعراب المسلمين: يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، ولا يكون لهم في الفء والغنيمة نصيب، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية، فان اجابوا فاقبل منهم، وكف عنهم، فان ابوا فاستعن بالله تعالي وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم، فانكم لا تدرون ما يحكم الله فيهم، ولكن انزلوهم علي حكمكم، ثم اقضوا فيهم بعد ما شءتم".hصحيح: م]   قال سفيان بن عيينة: قال علقمة: فذكرت هذا الحديث لمقاتل بن حيان، فقال: حدثني مسلم هو ابن هيصم عن النعمان بن مقرن عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث سليمان بن بريدة.
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة (). وحديث النعمان بن مقرن اخرجه ابن ماجة ايضا.

 /   وعن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اغزوا باسم الله، وفي سبيل الله، وقاتلوا من كفر بالله، اغزوا، ولا تغدروا، ولا تغلوا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا".hصحيح: م]
 • اخرجه مسلم () وابن ماجة () والترمذي (، ).
 وهو طرف من الذي قبله.

 /   وعن خالد بن الفزر قال: حدثني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انطلقوا باسم الله، وبالله، وعلي ملة رسول الله، ولا تقتلوا شيخا فانيا، ولا طفلا، ولا صغيرا، ولا امراة، ولا تغلوا، وضموا غناءمكم، واصلحوا، واحسنوا {ان الله يحب المحسنين} [البقرة: ] ".hضعيف]
 • قال يحيي بن معين: خالد بن الفزر: ليس بذاك. هذا اخر كلامه.
 وهيصم: بفتح الهاء وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها صاد مهملة مفتوحة وميم.
 ومقرن: بضم الميم وفتح القاف وتشديد الراء المهملة وكسرها ونون.
 والفرز: بكسر الفاء وسكون الزاي وبعدها راء مهملة.

 /  

  AUTO باب في الحرق في بلاد العدو

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فانزل الله عز وجل: {ما قطعتم من لينة} [الحشر: ] ".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي (، ) والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /   وعن اسامة وهو ابن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان عهد اليه فقال: اغر علي ابني، صباحا، وحرق".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة (). وحكي ابو داود ان ابا مسهر قيل له: ابني، قال: نحن اعلم، هي بيني فلسطين.hمقطوع]

  AUTO باب في بعث العيون

 [: ]
 /   عن انس قال: "بعث يعني النبي صلي الله عليه وسلم بسبسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().
 "بسبسة" بفتح الباء الموحدة، وبعدها سين مهملة ساكنة، وبعدها باء بواحدة مفتوحة وسين مهملة مفتوحة، وتاء تانيث، ويقال: بسبس ، ليس فيه هاء تانيث، وقيل فيه ايضا: بسيسة، بضم الباء الموحدة، وياء اخر الحروف ساكنة، بين السينين وتاء تانيث، وهو بسبسة بن عمرو، ويقال: ابن بشر.

 /  

  AUTO باب في ابن السبيل ياكل من التمر وبشرب من اللبن اذا مر به

 [: ]
 /   عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم علي ماشية، فان كان فيها صاحبها فليستاذنه، فان اذن له فليحتلب وليشرب فان لم يكن فيها فليصوت ثلاثا، فان اجابه فليستاذنه، والا فليحتلب وليشرب، ولا يحمل".hصحيح]



  CHECK باب فيمن قال لا يحلب

 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن صحيح غريب، وذكر ان علي بن المديني قال: سماع الحسن من سمرة صحيح، وقال: وقد تكلم بعض اهل الحديث في رواية الحسن عن سمرة.

 /   وعن عباد بن شرحبيل، قال: "اصابتني سنة، فدخلت حاءطا من حيطان المدينة، ففركت سنبلا، فاكلت، وحملت في ثوبي، فجاء صاحبه فضربني، واخذ ثوبي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: ما علمت اذ كان جاهلا، ولا اطعمت اذ كان جاءعا، او قال: ساغبا، وامر، فرد علي ثوبي، واعطاني وسقا، او نصف وسق، من طعام".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقد قيل: انه ليس لعباد بن شرحبيل اليشكري الغبري سوي هذا الحديث، وذكر ابو القاسم البغوي: انه سكن البصرة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، لم يحدث به غير ابي بشر جعفر بن اياس وذكر هذا الحديث.

 /   وعن رافع بن عمرو الغفاري، قال: "كنت غلاما ارمي نخل الانصار، فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا غلام، لم ترمي النخل؟ قال: اكل، قال: فلا ترم النخل، وكل مما يسقط في اسفلها، ثم مسح راسه، فقال: اللهم اشبع بطنه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب.

 /   باب فيمن قال: لا يحلب [: ]
 /   عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتثل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().



 /  

  AUTO باب في الطاعة

 [: ]
 /   عن ابن جريج قال: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] عبد الله بن قيس بن عدي، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية، اخبرنيه يعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن علي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا، وامر عليهم رجلا وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا، فاجج نارا، وامرهم ان يقتحموا فيها، فابي قوم ان يدخلوها، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لو دخلوها، او دخلوا فيها، لم يزالوا فيها، وقال: لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن عبد الله وهو ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره، ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية، فلا سمع ولا طاعة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عقبة بن مالك قال: "بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية فسلحت رجلا منهم سيفا، فلما رجع قال: لو رايت ما لامنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اعجزتم اذ بعثت رجلا، فلم يمض لامري: ان تجعلوا مكانه من يمضي لامري؟ ".hحسن]
 • ذكر ابو عمر النمري وغيره: ان عقبة هذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا.



  AUTO باب ما يءمر من انضمام العسكر وسعته

 [: ]
 /   عن ابي ثعلبة الخشني قال: "كان الناس اذا نزلوا منزلا قال عمرو: كان الناس اذا نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا تفرقوا في الشعاب والاودية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تفرقكم في الشعاب والاودية انما ذلكم من الشيطان، فلم ينزل بعد ذلك منزلا الا انضم بعضهم الي بعض، حتي يقال: لو بسط عليهم ثوب لعمهم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية).

 /   وعن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، قال: "غزوت مع نبي الله صلي الله عليه وسلم غزوة كذا وكذا، فضيق الناس المنازل، وقطعوا الطريق، فبعث نبي الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي في الناس: من ضيق منزلا، او قطع طريقا، فلا جهاد له".hحسن]
 • سهل بن معاذ: ضعيف، وفيه ايضا: اسماعيل بن عياش، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب في كراهية تمني لقاء العدو

 [: ]
 /   عن سالم ابي النضر قال: "كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي، حين خرج الي الحرورية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو قال: يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله تعالي العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف، ثم قال: اللهم منزل الكتاب، مجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم، وانصرنا عليهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () واقتصر علي قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم منزل الكتاب. ."، وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب ما يدعي عند اللقاء

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: اللهم انت عضدي ونصيري، بك احول، وبك اصول، وبك اقاتل".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (  في عمل اليوم والليلة)، وقال الترمذي: حسن غريب.

 /  

  AUTO باب في دعاء المشركين

 [: ]
 /   عن ابن عون قال: "كتبت الي نافع اساله عن دعاء المشركين عند القتال؟ فكتب الي: ان ذلك كان في اول الاسلام، وقد اغار نبي الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق، وهم غارون، وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم وسبي سبيهم، واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث، حدثني بذلك عبد الله، وكان في ذلك الجيش".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغير عند صلاة الصبح، وكان يتسمع، فاذا سمع اذانا امسك، والا اغار".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().
 قال الشافعي في هذا الحديث: انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغير حتي يصبح: ليس لتحريم الاغارة ليلا او نهارا، ولا غارين، وفي كل حال، ولكنه علي ان يكون يبصر من معه كيف يغيرون؟ احتياطا ان يءتوا من كمين، ومن حيث لا يشعرون، وقد تختلط الحرب، اذا اغاروا ليلا، فيقتل بعض المسلمين بعضا.

 /   وعن عصام المزني، عن ابيه، قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فقال: اذا رايتم مسجدا، او سمعتم مءذنا فلا تقتلوا احدا".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري). وقال الترمذي: حسن غريب.



 /  

  AUTO باب المكر في الحرب

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الحرب خدعة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري العلمية).

 /   وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد غزوة وري بغيرها، وكان يقول: الحرب خدعة".hصحيح: ق، دون الشطر الثاني]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) كلاهما دون قوله: "الحرب خدعة".

  AUTO باب في البيات

 [: ]
 /   عن اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه، فغزونا ناسا من المشركين، فبيتناهم فقتلناهم، وكان شعارنا تلك الليلة: امت، امت، قال سلمة: فقتلت بيدي تلك الليلة سبعة اهل ابيات من المشركين".hحسن]
 • واخرجه النساءي (  الكبري العلمية) وابن ماجة ().
 تقدم ابو داود () مختصرا.

 /  

  AUTO باب في لزوم الساقة

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلف في المسير، فيزجي الضعيف، ويردف، ويدعو لهم".hصحيح]   /  

  AUTO باب علي ما يقاتل المشركون؟

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله تعالي".hصحيح متواتر، وقد مضي في اول الزكاة]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  )، ()، (  ) وابن ماجة () باختلاف.

 /   وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم، الا بحقها: لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين".hصحيح: خ، نحوه دون قوله: "لهم ما. . ." الا تعليقا]
 • واخرجه البخاري () تعليقا، واخرجه الترمذي () والنساءي (  )، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.

 /   وفي رواية: "امرت ان اقاتل المشركين" بمعناه.hصحيح: خ، انظر ما قبله]

 /   وعن اسامة بن زيد قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي الحرقات، فنذروا بنا، فهربوا، فادركنا رجلا، فلما غشيناه قال: لا اله الا الله، فضربناه حتي قتلناه، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من لك بلا اله الا الله يوم القيامة؟ فقلت: يا رسول الله، انما قالها مخافة السلاح، قال: افلا شققت عن قلبه، حتي تعلم: من اجل ذلك قالها ام لا؟ من لك بلا اله الا الله يوم القيامة؟ فما زال يقولها حتي وددت اني لم اسلم الا يومءذ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري العلمية).



 /   وعن المقداد بن الاسود، قال: "يا رسول الله، ارايت ان لقيت رجلا من الكفار، فقاتلني، فضرب احدي يدي بالسيف، ثم لاذ مني بشجرة، فقال: اسلمت لله، افاقتله يا رسول الله، بعد ان قالها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقتله، فقلت: يا رسول الله، انه قطع يدي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقتله، فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانت بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن جرير بن عبد الله قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم، فاعتصم ناس منهم بالسجود، فاسرع فيهم القتل، قال: فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فامر لهم بنصف العقل، وقال: انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين، قالوا: يا رسول الله، لم؟ قال: لا تراءي ناراهما".hصحيح: دون جملة العقل]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () مرسلا، وذكر ابو داود: ان جماعة رووه مرسلا، واخرجه الترمذي ايضا مرسلا، وقال: هذا اصح، وذكر ان اكثر اصحاب اسماعيل يعني ابن ابي خالد لم يذكروا فيه جريرا، وذكر عن البخاري انه قال: الصحيح مرسل، ولم يخرجه النساءي الا مرسلا.

 /  

  AUTO باب في التولي يوم الزحف

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "نزلت {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ]، فشق ذلك علي المسلمين، حين فرض الله عليهم ان لا يفر واحد من عشرة، ثم انه جاء تخفيف، فقال: {الان خفف الله عنكم} [الانفال: ] قرا ابو توبة الي قوله: {يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] قال: فلما خفف الله تعالي عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ).



 /   وعن عبد الله بن عمر: "انه كان في سرية من سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فحاص الناس حيصة، فكنت فيمن حاص، قال: فلما برزنا قلنا: كيف نصنع؟ وقد فررنا من الزحف، وبءنا بالغضب، فقلنا: ندخل المدينة، فنتثبت فيها لنذهب، ولا يرانا احد، قال: فدخلنا، فقلنا: لو عرضنا انفسنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فان كانت لنا توبة اقمنا، وان كان غير ذلك ذهبنا، قال: فجلسنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر، فلما خرج قمنا اليه، فقلنا: نحن الفرارون، فاقبل الينا، فقال: لا، بل انتم الكرارون، قال: فدنونا فقبلنا يده، فقال: انا فءة المسلمين".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، وقال الترمذي: حسن، لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي زياد. هذا اخر كلامه.
 ويزيد بن ابي زياد: تكلم فيه غير واحد من الاءمة.

 /   وعن ابي سعيد وهو الخدري قال: "نزلت في يوم بدر: {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] ".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

  AUTO باب في الاسير يكره علي الكفر

 [: ]
 /   عن خباب، قال: "اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة في ظل الكعبة فشكونا اليه، فقلنا: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو الله لنا؟ فجلس محمرا وجهه، فقال: قد كان من قبلكم يءخذ الوجل، فيحفر له في الارض، ثم يءتي بالمنشار، فيجعل علي راسه، فيجعل فرقتين، ما يصرفه ذلك عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب، ما يصرفه ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الامر، حتي يسير الراكب ما بين صنعاء وحضرموت، ما يخاف الا الله تعالي والذءب علي غنمه، ولكنكم تعجلون".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) والنساءي () مختصرا.



 /  

  AUTO باب في حكم الجاسوس اذا كان مسلما

 [: ]
 /   عن عبيد الله بن ابي رافع وكان كاتبا لعلي بن ابي طالب قال سمعت عليا يقول: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا والزبير والمقداد، فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب، فخذوه منها، فانطلقنا تتعادي بنا خيلنا، حتي اتينا الروضة، فاذا نحن بالظعينة، فقلنا: هلمي الكتاب، قالت: ما عندي من كتاب، فقلت: لتخرجن الكتاب، او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين، يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما هذا يا حاطب؟ فقال: يا رسول الله، لا تعجل علي، فاني كنت امرا ملصقا في قريش، ولم اكن من انفسها، وان قريشا لهم بها قرابات، يحمون بها اهليهم بمكة، فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ فيهم يدا يحمون قرابتي بها، والله ما كان بي من كفر ولا ارتداد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدقكم، فقال عمر: دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد شهد بدرا، وما يدريك؟ ان الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بهذه القصة قال: "انطلق حاطب، فكتب الي اهل مكة: ان محمدا صلي الله عليه وسلم قد سار اليكم وقال فيه: قالت: ما معي كتاب، فانتجفناها فما وجدنا معها كتابا، فقال علي: والذي يحلف به، لاقتلنك، او لتخرجن الكتاب وساق الحديث".hصحيح : ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وانظر سابقه.
 ابو عبد الرحمن السلمي: هو عبد الله بن حبيب، كوفي من كبار التابعين، حكي عطاء عنه انه قال: صمت ثمانين رمضانا.



  AUTO باب في الجاسوس الذمي

 [: ]
 /   عن فرات بن حيان: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتله، وكان عينا لابي سفيان، وحليفا لرجل من الانصار، فمر بحلقة من الانصار، فقال: اني مسلم، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله، انه يقول: اني مسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم، منهم فرات بن حيان".hصحيح]
 • في اسناده ابو همام الدلال، محمد بن محبب، ولا يحتج بحديثه، وهو رواية عن سفيان الثوري.
 وقد روي هذا الحديث عن الثوري بشر بن السري البصري، وهو ممن اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه.
 ورواه عن الثوري: عباد بن موسي الازرق العباداني، وكان ثقة.
 وفرات: بضم الفاء، وراء مهملة مفتوحة، وبعد الالف تاء ثالث الحروف.
 وحيان بفتح الحاء المهملة، وياء اخر الحروف مشددة مفتوحة، وبعد الالف نون.
 وفرات هذا له صحبة، وهو عجلي سكن الكوفة، وهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يزل يغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان قبض فتحول، فنزل الكوفة.

 /  

  AUTO باب في الجاسوس المستامن

 [: ]
 /   عن ابن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم عين من المشركين، وهو في سفر، فجلس عند اصحابه، ثم انسل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اطلبوه، فاقتلوه، قال: فسبقتهم اليه فقتلته، واخذت سلبه، فنفلني اياه".hصحيح: ق، وهو عند (م) مطول وهو التالي]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري) ومسلم () بنحوه مطولا، وفيه: عن اياس عن ابيه.



 /   وعن اياس بن سلمة، قال: حدثني ابي، قال: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هوازن، قال: فبينما نحن نتضحي، وعامتنا مشاة، وفينا ضعفة، اذ جاء رجل علي جمل احمر، فانتزع طلقا من حقو البعير، فقيد به جمله، ثم جاء يتغدي مع القوم فلما راي ضعفتهم ورقة ظهرهم، خرج يعدو الي جمله، فاطلقه، ثم اناخه، فقعد عليه، ثم خرج يركضه، واتبعه رجل من اسلم علي ناقة ورقاء، هي امثل ظهر القوم، قال: فخرجت اعدو، فادركته، وراس الناقة عند ورك الجمل، وكنت عند ورك الناقة، ثم تقدمت، حتي كنت عند ورك الجمل، ثم تقدمت، حتي اخذت بخطام الجمل، فانخته، فلما وضع ركبته بالارض اخترطت سيفي، فاضرب راسه، فندر، فجءت براحلته وما عليها اقودها، فاستقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس مقبلا، فقال: من قتل الرجل؟ فقالوا: ابن الاكوع، فقال: له سلبه اجمع".hحسن: م]
 • واخرجه مسلم () والبخاري بنحوه مختصرا برقم ().

  AUTO باب في اي وقت يستحب اللقاء؟

 [: ]
 /   عن النعمان يعني ابن مقرن قال: "شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا لم يقاتل من اول النهار، اخر القتال حتي تزول الشمس، وتهب الرياح، وينزل النصر".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي ().

  AUTO باب فيما يءمر به من الصمت عند اللقاء

 [: ]
 /   عن قيس بن عباد، قال: "كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال".hصحيح موقوف]
 • عباد: بضم العين المهملة، وبعدها باء موحدة مخففة، وبعد الالف دال مهملة.

 /   وعن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل ذلك.hضعيف]   • الصوت عند القتال: هو ان ينادي بعضهم بعضا، او يفعل احدهم فعلا له اثر، فيصيح ويعرف نفسه علي طريق الفخر والعجب.

  AUTO باب في الرجل يترجل عند اللقاء

 [: ]
 /   عن البراء بن عازب قال: "لما لقي النبي صلي الله عليه وسلم المشركين يوم حنين نزل عن بغلته، فترجل".hصحيح]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي (  الكبري) اتم منه في اثناء الحديث الطويل.

 /  

  AUTO باب في الخيلاء في الحرب

 [: ]
 /   عن جابر بن عتيك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، فاما التي يحبها الله: فالغيرة في الريبة، واما الغيرة التي يبغضها الله: فالغيرة في غير ريبة، وان من الخيلاء: ما يبغض الله، ومنها: ما يحب الله، فاما الخيلاء التي يحب الله: فاختيال الرجل نفسه عند اللقاء، واختياله عند الصدقة، واما التي يبغض الله عز وجل فاختياله في البغي قال موسي، وهو ابن اسماعيل: والفخر".hحسن]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب في الرجل يستاسر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت، فنفروا لهم هذيل بقريب من ماءة رجل رام، فلما حس بهم عاصم لجءوا الي قردد، فقالوا لهم: انزلوا، فاعطوا بايديكم، ولكم العهد والميثاق: ان لا نقتل منكم احدا، فقال عاصم: اما انا فلا انزل في ذمة كافر، فرموهم بالنبل، فقتلوا عاصما في سبعة، ونزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق، منهم خبيب، وزيد بن الدثنة، ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم، فربطوهم بها، قال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا اصحبكم، ان لي   بهءلاء لاسوة، فجرروه، فابي ان يصحبهم، فقتلوه، فلبث خبيب اسيرا حتي اجمعوا قتله، فاستعار موسي يستحد بها، فلما خرجوا به ليقتلوه، قال لهم خبيب: دعوني اركع ركعتين، ثم قال: والله لولا ان تحسبوا ما بي جزعا لزدت".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () مختصرا، والنساءي (  الكبري).
 خبيب: بضم الخاء المعجمة، وفتح الباء الموحدة، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها باء بواحدة.
 والدثنة: بفتح الدال المهملة، وكسر الثاء المثلثة، وفتح النون وبعدها تاء تانيث، ويقال: الدثنة: بفتح الدال وسكون الثاء.
 وخبيب: هو ابن عدي الانصاري الاوسي.
 وابن الدثنة: انصاري بياضي.
 وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح بالقاف والحاء المهملة انصاري، شهد بدرا، وهو الذي حمته دبر النحل من المشركين، كنيته ابو سليمان.
 وكان ذلك يوم الرجيع سنة ثلاث من الهجرة.
 والاستحداد: ماخوذ من الحديث، وهو حلق العانة بالحديد؛ لان لا يطلع منه علي عورة، واستعملها متجهزا للموت.
 وفيه: انه جاءز ان يستامن المسلم، وقال بعضهم: لا باس ان يابي، كما فعل عاصم.
 وفيه: استنان الركعتين لكل من قتل صبرا.
 وفيه: التورع عن قتل اولاد المشركين.

 /  

  AUTO باب في الكمناء

 [: ]
 /   عن البراء قال: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة يوم احد وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير، وقال: ان رايتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا من مكانكم هذا،   حتي ارسل اليكم، وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم، فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم، قال: فهزمهم الله، قال: فانا والله، رايت النساء يشتددن علي الجبل، فقال اصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة، اي قوم الغنيمة، ظهر اصحابكم، فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: والله لناتين الناس، فلنصيبن من الغنيمة، فاتوهم، فصرفت وجوههم، واقبلوا منهزمين".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () مطولا، والنساءي (،   الكبري).

 /  

  AUTO باب في الصفوف

 [: ]
 /   عن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصطففنا يوم بدر "اذا اكثبوكم يعني اذا غشوكم فارموهم بالنبل، واستبقوا نبلكم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ، ).

  AUTO باب في سل السيوف عند اللقاء

 [: ]
 /   عن مالك بن حمزة بن ابي اسيد الساعدي، عن ابيه، عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر: "اذا اكثبوكم فارموهم بالنبل، ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم".hضعيف]
 • وقد تقدم.

 /  

  AUTO باب في المبارزة

 [: ]
 /   عن علي، قال: "تقدم يعني عتبة بن ربيعة وتبعه ابنه واخوه، فنادي: من يبارز؟ فانتدب له شباب من الانصار، فقال: من انتم؟ فاخبروه، فقال: لا حاجة لنا فيكم، انما اردنا بني عمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم يا حمزة، قم يا علي، قم يا عبيدة بن   الحارث، فاقبل حمزة الي عتبة، واقبلت الي شيبة، واختلف بين عبيدة والوليد ضربتان، فاثخن كل واحد منهما صاحبه، ثم ملنا علي الوليد، فقتلناه، واحتملنا عبيدة".hصحيح]

 /  

  AUTO باب في النهي عن المثلة

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعف الناس قتلة اهل الايمان".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة (، ).

 /   وعن الهياج بن عمران "ان عمران وهو ابن حصين ابق له غلام، فجعل لله عليه: لءن قدر عليه ليقطعن يده، فارسلني لاسال، فاتيت سمرة بن جندب فسالته، فقال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يحثنا علي الصدقة، وينهانا عن المثلة، فاتيت عمران بن حصين، فسالته، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحثنا علي الصدقة وينهانا عن المثلة".hصحيح]

 /  

  AUTO باب في قتل النساء

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن عمر "ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة ().

 /   وعن رباح بن ربيع، قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة، فراي الناس مجتمعين علي شء، فبعث رجلا: فقال: انظر علام اجتمع هءلاء؟ فجاء فقال: امراة قتيل، فقال: ما كانت هذه لتقاتل، وعلي المقدمة خالد بن الوليد، فبعث رجلا، فقال: قل لخالد: لا يقتلن امراة ولا عسيفا".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة ().



 ورباح هذا يقال فيه: رباح: بالباء الموحدة، ويقال فيه: رياح بالياء اخر الحروف، وقال الدارقطني: ليس في الصحابة احد يقال له: رباح، الا هذا، علي اختلاف فيه ايضا.

 /   وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتلوا شيوخ المشركين، واستبقوا شرخهم".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وقال: حسن صحيح غريب، وقد تقدم ان حديث الحسن عن سمرة كتاب، الا حديث العقيقة علي المشهور.

 /   وعن عاءشة قالت: "لم يقتل من نساءهم تعني بني قريظة الا امراة، انها لعندي تحدث، تضحك ظهرا وبطنا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقتل رجالهم بالسوق، اذ هتف هاتف باسمها: اين فلانة؟ قالت: انا، قلت: وما شانك؟ قالت: حدث احدثته، قالت: فانطلق بها، فضربت عنقها، فما انسي عجبا منها: انها تضحك ظهرا وبطنا، وقد علمت انها تقتل".hحسن]

 /   وعن الصعب بن جثامة: "انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الدار من المشركين: يبيتون، فيصاب من ذراريهم ونساءهم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هم منهم وكان عمرو يعني ابن دينار يقول: هم من اباءهم".
 قال الزهري: "ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك عن قتل النساء والولدان".hصحيح: خ، دون النهي عن القتل]
 • واخرجه البخاري ()، () ومسلم () والترمذي () بلفظ: "هم من اباءهم"، والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
 والدار هنا القبيلة، ومعني "يبيتون" اي يصابون ليلا، وتبيت العدو: هو ان يقصد في الليل بحرب من غير ان يعلم، فيءخذ بغتة، وهو البيات.



 /  

  AUTO باب في كراهية حرق العدو بالنار

 [: ]
 /   عن محمد بن حمزة الاسلمي، عن ابيه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره علي سرية، قال: فخرجت فيها، وقال: ان وجدتم فلانا فاحرقوه بالنار، فوليت، فناداني، فرجعت اليه، فقال: ان وجدتم فلانا فاقتلوه، ولا تحرقوه، فانه لا يعذب بالنار الا رب النار".hصحيح]

 /   وعن ابي هريرة، قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث، فقال: ان
 وجدتم فلانا وفلانا فذكر معناه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه وهو عبد الله بن مسعود قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق لحاجته، فراينا حمرة معها فرخان فاخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة، فجعلت تفرش، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من فجع هذ بولدها؟ ردوا ولدها اليها، وراي قرية نمل قد حرقناها، فقال: من حرق هذه؟ قلنا: نحن، قال: انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار".hصحيح]
 • ذكر البخاري وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: ان عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود سمع من ابيه، وصحح الترمذي: حديث عبد الرحمن عن ابيه في جامعه.

 /  

  AUTO باب الرجل يكري دابته علي النصف او السهم

 [: ]
 /   عن واثلة بن الاسقع، قال: "نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فخرجت الي اهلي، فاقبلت، وقد خرج اول صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطفقت في المدينة انادي: من يحمل رجلا له سهمه، فنادي شيخ من الانصار: قال: لنا سهمه علي ان نحمله عقبة، وطعامه معنا؟ قلت: نعم، قال: فسر علي بركة الله، قال: فخرجت مع خير صاحب، حتي افاء الله علينا، فاصابني قلاءص، فسقتهن، حتي اتيته فخرج، فقعد علي حقيبة من حقاءب ابله، ثم   قال: سقهن مدبرات، ثم قال: سقهن مقبلات، فقال: ما اري قلاءصك الا كراما، قلت: انما هي غنيمتك التي شرطت لك، قال: خذ قلاءصك يا ابن اخي، فغير سهمك اردنا".hضعيف]
 • قيل: يشبه ان يكون معناه: اني لم ارد سهمك من المغنم، انما اردت مشاركتك في الاجر والثواب. والله اعلم.
 وقال الامام احمد: في مثله: ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال الاوزاعي نحوه.
 وقال الشافعي: له مثل اجر ركوبه.

 /  

  AUTO باب في الاسير يوثق

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ().
 قال الحربي: يعني الاسري، يقادون الي الاسلام مكرهين، فيكون ذلك سبب دخولهم الجنة، ليس ان ثم سلسلة.
 وقال غيره: ويدخل فيه كل من حمل علي عمل من اعمال الخير.
 وقال المهلب: سمي الاسلام باسم الجنة لانه سببها، ومن دخله فقد دخل الجنة، واشار الي الحديث الذي اخرجه البخاري في صحيحه من حديث ابي حازم وهو سلمان عن ابي هريرة قال: "كنتم خير امة اخرجت للناس".
 قال: خير الناس للناس تاتون بهم في السلاسل في اعناقهم، حتي يدخلوا في الاسلام.
 وقوله: "عجب ربنا" قيل: عظم ذلك عنده، وقيل: عظم جزاءه، فسمي الجزاء عجبا.



 وقال ابن فورك: والعجب المضاف الي الله تعالي: يرجع الي معني الرضي والتعظيم، وان الله يعظم من اخبر عنه بانه يعجب منه ويرضي عنه.

 /   وعن جندب بن مكيث، قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن غالب الليثي في سرية، وكنت فيهم، وامرهم ان يشنوا الغارة علي بني الملوح بالكديد، فخرجنا، حتي اذا كنا بالكديد، لقينا الحارث بن البرصاء الليثي، فاخذناه، فقال: انما جءت اريد الاسلام، وانما خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: ان تكن مسلما لم يضرك رباطنا يوما وليلة، وان تكن غير ذلك نستوثق منك، فشددناه وثاقا".hضعيف]
 • والصواب: غالب بن عبد الله.

 /   وعن ابي هريرة قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة، يقال له: ثمامة بن اثال، سيد اهل اليمامة، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ماذا عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي يا محمد خير، ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي كان الغد، ثم قال له: ما عندك يا ثمامة؟ فاعاد مثل هذا الكلام، فتركه، حتي كان بعد الغد، فذكر مثل هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلقوا ثمامة، فانطلق الي نخل قريب من المسجد، فاغتسل، ثم دخل المسجد، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ) مختصرا.
   وفي رواية لابي داود: "ذا ذم".

 /   وعن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، قال: قدم بالاساري حين قدم بهم، وسودة بنت زمعة عند ال عفراء، في مناخهم: علي عوف ومعوذ ابني عفراء، قال: وذلك قبل ان يضرب عليهن الحجاب، قال: تقول سودة: والله اني لعندهم   اذ اتيت، فقيل: هءلاء الاساري، قد اتي بهم، فرجعت الي بيتي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، واذا ابو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة مجموعة يداه الي عنقه بحبل ثم ذكر الحديث".hضعيف]
 قال ابو داود: وهما قتلا ابا جهل بن هشام، وكانا انتدبا له ولم يعرفاه، وقتلا يوم بدر.

 /  

  AUTO باب في الاسير ينال منه ويضرب

 [: ]
 /   عن انس "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ندب اصحابه، فانطلقوا الي بدر، واذا هم بروايا قريش، فيها عبد اسود لبني الحجاج، فاخذه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعلوا يسالونه: اين ابو سفيان؟ فيقول: والله ما لي بشء من امره علم، ولكن هذه قريش، قد جاءت، فيهم ابو جهل، وعتبة، وشيبة ابنا ربيعة، وامية بن خلف، فاذا قال لهم ذلك ضربوه، فيقول: دعوني دعوني اخبركم، فاذا تركوه قال: والله ما لي بابي سفيان من علم، ولكن هذه قريش قد اقبلت، فيهم ابو جهل وعتبة، وشيبة ابنا ربيعة، وامية بن خلف قد اقبلوا، والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي، وهو يسمع ذلك، فلما انصرف قال: والذي نفسي بيده، انكم لتضربونه اذا صدقكم، وتدعونه اذا كذبكم، هذه قريش قد اقبلت لتمنع ابا سفيان قال انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا مصرع فلان غدا ووضع يده علي الارض وهذا مصرع فلان غدا ووضع يده علي الارض وهذا مصرع فلان غدا ووضع يده علي الارض فقال: والذي نفسي بيده، ما جاوز احد منهم عن موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بارجلهم، فسحبوا، فالقوا في قليب بدر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () اتم منه، والنساءي () دون قصة العبد الاسود.



 /  

  AUTO باب في الاسير يكره علي الاسلام

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "كانت المراة تكون مقلاة، فتجعل علي نفسها ان عاش لها ولد: ان تهوده، فلما اجليت بنو النضير كان فيهم من ابناء الانصار، فقالوا: لا ندع ابناءنا، فانزل الله عز وجل: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} [البقرة: ] ".hصحيح]
 قال ابو داود: المقلاة: التي لا يعيش لها ولد.
 • واخرجه النساءي (  الكبري).
 واصله: من القلت بالتحريك وهو الهلاك.
 وقال بعضهم: الاية منسوخة، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اكره العرب علي دين الاسلام، وقاتلهم، ولم يرض منهم الا الاسلام.
 وقال ابو جعفر النحاس: قول ابن عباس في هذه الاية اولي الاقوال، لصحة اسناده، وان مثله لا يءخذ بالراي، فلما اخبر ان الاية نزلت في كذا، وجب ان يكون اولي الاقوال ان تكون الاية مخصوصة نزلت في هذا، وحكم اهل الكتاب كحكمهم.
 فاما دخول الالف واللام: فللتعريف، لان المعني لا اكراه في الاسلام.
 وقال غيره: فيه دليل علي ان من انتقل من كفر وشرك الي يهودية او نصرانية قبل مجء الاسلام، فانه يقر علي ما كان انتقل اليه، فكان سبيله سبيل اهل الكتاب في اخذ الجزية منه، وجواز مناكحته، واستباحة ذبيحته، فاما من انتقل عن شرك الي يهودية او نصرانية، بعد وقوع نسخ اليهودية، وتبديل ملة النصرانية فانه لا يقر علي ذلك.

 /  

  AUTO باب في قتل الاسير، ولا يعرض عليه الاسلام

 [: ]
 /   عن سعد وهو ابن ابي وقاص قال: "لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الا اربعة نفر، وامراتين، وسماهم، وابن ابي سرح فذكر الحديث قال: واما ابن ابي سرح فانه اختبا عند عثمان بن عفان، فلما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعة   جاء به، حتي اوقفه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، بايع عبد الله، فرفع راسه، فنظر اليه، ثلاثا، كل ذلك يابي، فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه، فقال: اما كان فيكم رجل رشيد، يقوم الي هذا، حيث راني كففت يدي عن بيعته فيقتله؟ فقالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك، الا اومات بعينك؟ قال: انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده: اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وقد احتج به مسلم، وتكلم فيه غير واحد.
 وفي اسناده ايضا اسباط بن نصر، وقد احتج به مسلم في صحيحه، وتكلم فيه غير واحد.

 /   وعن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي، قال: حدثني جدي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الفتح "اربعة لا اءمنهم في حل ولا حرم فسماهم قال: وقينتين كانتا لمقيس، فقتلت احداهما، وافلتت الاخري، واسلمت".hضعيف]
 • وجده: هو سعيد بن يربوع المخزومي، كان اسمه: الصرم، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم: سعيدا، وهو بضم الصاد المهملة، وبعدها راء مهملة ساكنة وميم.

 /   وعن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل، فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().



  AUTO باب في قتل الاسير صبرا

 [: ]
 /   عن ابراهيم وهو النخعي قال: "اراد الضحاك بن قيس ان يستعمل مسروقا، فقال له عمارة بن عقبة: اتستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان؟ فقال له مسروق: حدثنا عبد الله بن مسعود وكان في انفسنا موثوق الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد قتل ابيك، قال: من للصبية؟ قال: النار، فقد رضيت لك ما رضي لك رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن صحيح]

  AUTO باب في قتل الاسير بالنبل

 [: ]
 /   عن ابن تعلي وهو عبيد بن تعلي الفلسطيني قال: "غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فاتي باربعة اعلاج من العدو، فامر بهم فقتلوا صبرا".
 قال ابو داود: قال لنا غير سعيد عن ابن وهب في هذا الحديث قال: "بالنبل صبرا، فبلغ ذلك ابا ايوب الانصاري، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن قتل الصبر، فوالذي نفسي بيده، لو كانت دجاجة ما صبرتها، فبلغ ذلك عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فاعتق اربع رقاب".hضعيف]
 • تعلي: بكسر التاء ثالث الحروف وسكون العين المهملة.

 /  

  AUTO باب في المن علي الاسير بغير فداء

 [: ]
 /   عن انس: "ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من جبال التنعيم، عند صلاة الفجر، ليقتلوهم، فاخذهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن} [الفتح: ] الي اخر الاية".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري).



 /   وعن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاساري بدر: "لو كان مطعم بن عدي حيا، ثم كلمني في هءلاء النتني لاطلقتهم له".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (×).

  AUTO باب في فداء الاسير بالمال

 [: ]
 /   عن عمر بن الخطاب قال: "لما كان يوم بدر، فاخذ يعني النبي صلي الله عليه وسلم الفداء انزل الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ] الي قوله: {لمسكم فيما اخذتم} [الانفال: ] من الفداء، ثم احل لهم الله الغناءم".hحسن صحيح: م]
 • واخرجه مسلم () بنحوه، في اثناء الحديث الطويل.

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل فداء اهل الجاهلية يوم بدر: اربعماءة".hصحيح: دون الاربعماءة]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

 /   وعن عاءشة قالت: "لما بعث اهل مكة، في فداء اسراهم، بعثت زينب في فداء ابي العاص بمال، وبعثت فيه بقلادة لها، كانت عند خديجة، ادخلتها بها علي ابي العاص، قالت: فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة، وقال: ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها، وتردوا عليها الذي لها، قالوا: نعم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ عليه، ووعده، ان يخلي سبيل زينب اليه، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار، فقال: كونا ببطن ياجج، حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتيا بها".hحسن]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.



 وياجج: بفتح الياء اخر الحروف، وبعدها همزة وجيمين، الاولي مكسورة موضع علي ثمانية اميال من مكة، كان ينزله عبد الله بن الزبير، فلما قتله الحجاج انزله المجذمين، وبنواحي مكة موضع اخر يقال له: ياجج، وهو ابعدهما، وبينه وبين مسجد التنعيم ميلان.

 /   وعن مروان وهو ابن الحكم والمسور بن مخرمة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم اموالهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: معي من ترون، واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا: اما السبي، واما المال، فقالوا: نختار سبينا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثني علي الله، ثم قال: اما بعد، فان اخوانكم هءلاء جاءوا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك، فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل؟ فقال الناس: قد طيبنا لك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا ندري من اذن منكم ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم، فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم فاخبروهم انهم قد طيبوا واذنوا".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري) مختصرا ومطولا.

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده في هذه القصة قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ردوا عليهم نساءهم وابناءهم، فمن مسك بشء من هذا الفء فان له به علينا ست فراءض من اول شء يفيءه الله علينا، ثم دنا يعني النبي صلي الله عليه وسلم من بعير، فاخذ وبرة من سنامه، ثم قال: يا ايها الناس، انه ليس لي من هذا الفء شء، ولا هذا ورفع اصبعيه الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخياط والمخيط، فقام رجل في يده كبة من شعر، فقال: اخذت هذه لاصلح بها برذعة لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك، فقال: اما اذ بلغت ما اري، فلا ارب لي فيها، ونبذها".hحسن]
 • واخرجه النساءي (، ).



  AUTO باب في الامام يقيم عند الظهور علي العدو بعرصتهم

 [: ]
 /   عن ابي طلحة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلب علي قوم اقام بالعرصة ثلاثا، قال ابن المثني: اذا غلب قوما احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري).
 وابن المثني: هو محمد بن المثني شيخ ابي داود.

 /  

  AUTO باب في التفريق بين السبي

 [: ]
 /   عن ميمون بن ابي شبيب عن علي "انه فرق بين جارية وولدها، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ورد البيع".hحسن]
 قال ابو داود: وميمون لم يدرك عليا.
 قتل بالجماجم، والجماجم سنة ثلاثة وثمانين.
 قال ابو داود: والحرة سنة ثلاث وستين، وقتل ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين.
 • وذكر الخطابي: ان اسناده غير متصل، كما ذكره ابو داود.
 قال بعضهم: لم يختلف اهل العلم: ان التفريق بين الولد الصغير وبين والدته غير جاءز، الا انهم اختلفوا في الحد الذي يجوز معه التفريق.
 قال الامام احمد: لا يفرق بينهما بوجه، وان كبر الولد واحتلم.
 ويشبه ان يكون المعني عنده فيه: قطيعة الرحم، وصلة الرحم واجبة مع الصغر والكبر، وفي حديث سلمة بن الاكوع الذي بعد هذا ما يدل علي جواز التفريق بين الامة وولدها الكبير.



 /  

  AUTO باب الرخصة في المدركين يفرق بينهم

 [: ]
 /   عن اياس بن سلمة، قال: حدثني ابي، قال: "خرجنا مع ابي بكر، وامره علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغزونا فزارة، فشننا الغارة، ثم نظرت الي عنق من الناس فيه الذرية والنساء، فرميت بسهم، فوقع بينهم وبين الجبل، فقاموا، فجءت بهم الي ابي بكر، فيهم امراة من فزارة، وعليها قشع من ادم، معها بنت لها من احسن العرب، فنفلني ابو بكر ابنتها، فقدمت المدينة، فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: يا سلمة هب لي المراة، فقلت: والله لقد اعجبتني، وما كشفت لها ثوبا، فسكت، حتي اذا كان من الغد لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق، فقال: يا سلمة، هب لي المراة، لله ابوك، فقلت: يا رسول الله، والله ما كشفت لها ثوبا وهي لك، فبعث بها الي اهل مكة وفي ايديهم اسري، ففداهم بتلك المراة".hحسن: م]
 • واخرجه مسلم () بزيادة، وابن ماجة مختصرا ().

 /  

  AUTO باب المال يصيبه العدو من المسلمين، ثم يدركه صاحبه في الغنيمة

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان غلاما لابن عمر ابق الي العدو، فظهر عليه المسلمون، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن عمر، ولم يقسم".hصحيح]

 /   وعنه قال: "ذهب فرس له، فاخذها العدو، فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابق عبد له، فلحق بارض الروم، فظهر عليهم المسلمون فرده عليه خالد بن الوليد، بعد النبي صلي الله عليه وسلم ".hصحيح: خ، تعليقا]
 • واخرجه البخاري (، ، ) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في عبيد المشركين يلحقون بالمسلمين فيسلمون

 [: ]
 /   عن علي بن ابي طالب قال: "خرج عبدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يوم الحديبية قبل الصلح، فكتب اليه مواليهم، فقالوا: يا محمد، والله ما خرجوا اليك رغبة   في دينك، وانما خرجوا هربا من الرق، فقال ناس: صدقوا يا رسول الله، ردهم اليهم، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ما اراكم تنتهون يا معشر قريش، حتي يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم علي هذا، وابي ان يردهم، وقال: هم عتقاء الله عز وجل".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () اتم منه، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، من حديث ربعي بن خراش عن علي.
 وقال ابو بكر البزار: ولا نعلمه يروي عن علي الا من حديث ربعي عنه.

 /  

  AUTO باب في اباحة الطعام في ارض العدو

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان جيشا غنموا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا، فلم يءخذ منهم الخمس".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () بنحوه.

 /   وعن عبد الله بن مغفل قال: "دلي جراب من شحم يوم خيبر، قال: فاتيته فالتزمته، ثم قلت: لا اعطي من هذا احدا اليوم شيءا، قال: فالتفت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم الي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /  

  AUTO باب في النهي عن النهبي اذا كان في الطعام قلة في ارض العدو

 [: ]
 /   عن ابي لبيد واسمه لمازة بن زبار قال: "كنا مع عبد الرحمن بن سمرة بكابل فاصاب الناس غنيمة فانتهبوها، فقام خطيبا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النهبي، فردوا ما اخذوا، فقسمه بينهم".hصحيح]
 • لبيد: بفتح اللام وكسر الباء الموحدة، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها دال مهملة.



 ولمازة: بضم اللام وفتح الميم، وبعد الالف زاي مفتوحة، وتاء تانيث، وزبار: بفتح الزاي وتشديد الباء الموحدة وفتحها، وبعد الالف راء مهملة، وبالخفض.

 /   وعن محمد بن ابي مجالد عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "قلت: هل كنتم تخمسون يعني الطعام في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اصبنا طعاما يوم خيبر، فكان الرجل يجء، فياخذ منه مقدار ما يكفيه، ثم ينصرف".hصحيح]

 /   وعن رجل من الانصار قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاصاب الناس حاجة شديدة وجهد، واصابوا غنما، فانتهبوها، فان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي علي قوسه، فاكفا قدورنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب، ثم قال: ان النهبة ليست باحل من الميتة، او ان الميتة ليست باحل من النهبة"، الشك من هناد، وهو ابن السري.hصحيح]

 /  

  AUTO باب في حمل الطعام من ارض العدو

 [: ]
 /   عن القاسم مولي عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كنا ناكل الجزر في الغزو، ولا نقسمه، حتي ان كنا لنرجع الي رحالنا، واخرجتنا منه مملاة".hضعيف]
 • القاسم تكلم فيه غير واحد.

 /  

  AUTO باب في بيع الطعام اذا فضل عن الناس في ارض العدو

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن غنم قال: "رابطنا مدينة قنسرين مع شرحبيل بن السمط، فلما فتحها اصاب فيها غنما وبقرا، فقسم فينا طاءفة منها، وجعل بقيتها في المغنم، فلقيت معاذ بن جبل، فحدثته، فقال معاذ: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فاصبنا فيها غنما، فقسم فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءفة، وجعل بقيتها في المغنم".hحسن]   • قوله: "قسم فينا طاءفة" اي قدر الحاجة للطعام، وقسم البقية بينهم علي السهام، والاصل: ان الغنيمة تخمس والباقي مقسوم، الا ان الضرورة لما اباحت الطعام للجيش والعلف لدوابهم صار قدر الكفاية منها مستثني ببيان النبي صلي الله عليه وسلم، وما زاد علي ذلك مردود الي المغنم، لا يجوز بيعه لاخذه، والاستءثار بثمنه.

 /  

  AUTO باب في الرجل ينتفع من الغنيمة بالشء

 [: ]
 /   عن رويفع بن ثابت الانصاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله وباليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين، حتي اذا اعجفها ردها فيه ، ومن كان يءمن بالله وباليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين، حتي اذا اخلقه رده فيه".hحسن صحيح]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب الرخصة في السلاح يقاتل به في المعركة

 [: ]
 /   عن ابي عبيدة وهو ابن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: "مررت، فاذا ابو جهل صريع، قد ضربت رجله، فقلت: يا عدو الله، يا ابا جهل، قد اخزي الله الاخر، قال: ولا اهابه عند ذلك، فقال: ابعد من رجل قتله قومه؟ فضربته بسيف غير طاءل، فلم يغن شيءا، حتي سقط سيفه من يده، فضربته حتي برد".hصحيح: خ، ببعضهم]
 • واخرجه النساءي مختصرا (  الكبري). وابو عبيدة لم يسمع من ابيه.

  AUTO باب في تعظيم الغلول

 [: ]
 /   عن زيد بن خالد الجهني: "ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم توفي يوم خيبر، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: صلوا علي صاحبكم، فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال: ان صاحبكم غل في سبيل الله، ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من خرز يهود، لا تساوي درهمين".hضعيف]   • واخرجه ابن ماجة (). قلت: والنساءي ().

 /   عن ابي هريرة انه قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، فلم نغنم ذهبا ولا ورقا، الا الثياب والمتاع، والاموال، قال: فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو وادي القري وقد اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم عبد اسود، يقال له: مدعم حتي اذا كانوا بوادي القري، فبينا مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذ جاءه سهم فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلا، والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا، فلما سمعوا ذلك جاء رجل بشراك، او شراكين، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شراك من نار، او قال: شراكان من نار".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

  AUTO باب في الغلول اذا كان يسيرا يتركه الامام ولا يحرق رحله

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب غنيمة امر بلالا، فنادي في الناس، فيجيءون بغناءمهم، فيخمسه ويقسمه، فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر، فقال: يا رسول الله، هذا فيما كنا اصبناه من الغنيمة، فقال: اسمعت بلالا نادي ثلاثا؟ قال: نعم، قال: فما منعك ان تجء به؟ فاعتذر، فقال: كن انت تجء به يوم القيامة، فلن اقبله عنك".hحسن]
 • كان هذا في اليسير، فما الظن بما فوقه؟

 /  

  AUTO باب في عقوبة الغال

 [: ]
 /   عن صالح بن محمد بن زاءدة قال: "دخلت مع مسلمة ارض الروم، فاتي برجل قد غل، فسال سالما عنه؟ فقال: سمعت ابي يحدث عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه، واضربوه، قال: فوجدنا في متاعه مصحفا، فسال سالما عنه؟ فقال: بعه، وتصدق بثمنه". h ضعيف]   • واخرجه الترمذي ()، وقال: غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وقال: سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: انما روي هذا صالح بن محمد بن زاءدة، وهو ابو واقد الليثي، وهو منكر الحديث، قال محمد يعني البخاري وقد روي في غير حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغال، فلم يامر فيه بحرق متاعه، هذا اخر كلامه.
 وصالح بن محمد بن زاءدة: تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقد قيل: انه تفرد به، وقال البخاري: وعامة اصحابه يحتجون بهذا في الغلول، وهذا باطل ليس بشء.
 وقال الدارقطني: انكروا هذا الحديث علي صالح بن محمد، قال: وهذا حديث لم يتابع عليه، ولا اصل لهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن صالح بن محمد قال: "غزونا مع الوليد بن هشام، ومعنا سالم بن عبد الله بن عمر، وعمر بن عبد العزيز، فغل رجل متاعا؟ فامر الوليد بمتاعه فاحرق، وطيف به، ولم يعطه سهمه".hضعيف مقطوع]
 قال ابو داود: وهذا اصح الحديثين، رواه غير واحد : ان الوليد بن هشام حرق رحل زياد بن سعد، وكان قد غل وضربه.

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه".
 قال ابو داود: وزاد فيه علي بن بحر عن الوليد، ولم اسمعه منه "ومنعوه سهمه".hضعيف]

 /   وعن سمرة بن جندب قال: "اما بعد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كتم غالا فانه مثله".hضعيف]
 • واخرجه من حديث عمرو بن شعيب: قوله.hضعيف مقطوع]   /  

  AUTO باب في السلب يعطي القاتل

 [: ]
 /   عن ابي قتادة الانصاري قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له، حتي اتيته من وراءه، فضربته بالسيف علي حبل عاتقه فاقبل علي، فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت، فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب، فقلت: ما بال الناس؟ قال: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال ذلك الثالثة، فقمت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك يا ابا قتادة؟ فاقتصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب القتيل عندي، فارضه منه، فقال ابو بكر الصديق: لاها الله اذن، نعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن الله وعن رسوله فنعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق، فاعطه اياه، قال ابو قتادة: فاعطانيه فبعت الدرع، فابتعت مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يومءذ يعني يوم حنين: "من قتل كافرا فله سلبه، فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا، واخذ اسلابهم ولقي ابو طلحة ام سليم، ومعها خنجر، فقال: يا ام سليم، ما هذا معك؟ قالت: اردت والله ان دنا مني بعضهم ابعج به بطنه، فاخبر بذلك ابو طلحة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".hصحيح: م، بقصة ام سليم]
 • واخرج مسلم () قصة ام سليم في الخنجر بنحوه.



 /  

  AUTO باب في الامام يمنع القاتل السلب، ان راي والفرس والسلاح من السلب

 [: ]
 /   عن عوف بن مالك الاشجعي قال: "خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مءتة، فرافقني مددي من اهل اليمن، ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا، فساله المددي طاءفة من جلده، فاعطاه اياه، فاتخذه كهيءة الدرق، ومضينا فلقينا جموع الروم، وفيهم رجل علي فرس له اشقر عليه سرج مذهب، وسلاح مذهب، فجعل الرومي يغري بالمسلمين، فقعد له المددي خلف صخرة، فمر به الرومي فعرقب فرسه، فخر، وعلاه فقتله، وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله عز وجل للمسلمين بعث اليه خالد بن الوليد، فاخذ من السلب، قال عوف: فاتيته، فقلت: يا خالد، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي، ولكني استكثرته، قلت: لتردنه عليه، او لاعرفنكها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ان يرد عليه، قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقصصت عليه قصة المددي، وما فعل خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خالد، ما حملك علي ما صنعت؟ قال: يا رسول الله، استكثرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خالد، رد عليه ما اخذت منه، قال عوف: فقلت: دونك يا خالد، الم اف لك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذلك؟ قال: فاخبرته، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا خالد، لا ترد عليه، هل انتم تاركون لي امراءي؟ لكم صفوة امرهم، وعليهم كدره".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () بنحوه .

  AUTO باب في السلب لا يخمس

 [: ]
 /   عن عوف بن مالك الاشجعي وخالد بن الوليد: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل، ولم يخمس السلب".hصحيح: م]
 • في اسناده اسماعيل بن عياش، وقد تقدم الكلام عليه.



  AUTO باب من اجاز علي جريح مثخن ينفل من سلبه

 [: ]
 /   عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: "نفلني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر سيف ابي جهل، كان قتله".hضعيف]
 • وقد تقدم ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه.

 /  

  AUTO باب فيمن جاء بعد الغنيمة لا سهم له

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابان بن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد، فقدم ابان بن سعيد واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، بعد فتحها، وان حزم خيلهم ليف، فقال ابان: اقسم لنا يا رسول الله، قال ابو هريرة: فقلت: لا تقسم لهم يا رسول الله، فقال ابان: انت بها يا وبر تحدر علينا من راس ضال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجلس يا ابان، ولم يقسم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () تعليقا.

 /   وعنه قال: "قدمت المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، حين افتتحها، فسالته ان يسهم لي، فتكلم بعض ولد سعيد بن العاص، فقال: لا تسهم له يا رسول الله، قال: فقلت: هذا قاتل ابن قوقل، فقال سعيد بن العاص: يا عجبا لوبر تدلي علينا من قدوم ضال، يعيرني بقتل امرء مسلم، اكرمه الله علي يدي، ولم يهني علي يديه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ). وقال فيه: "فقال ابن سعيد بن العاص" وهذا هو الصحيح.
 قال ابو بكر الخطيب: هكذا روي ابو داود هذا الحديث عن حامد بن يحيي، وقال فيه: "فقال سعيد بن العاص" وانما هو "ابن سعيد بن العاص" واسمه ابان، وهو الذي قال: "لا تسهم له يا رسول الله" هذا اخر كلامه.



 ووقع في هذا الحديث: "ان ابا هريرة سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسهم له، وان ابن سعيد بن العاص قال للنبي صلي الله عليه وسلم: لا تسهم له".
 وفي الحديث الذي قبله: "ان ابان بن سعيد هو الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان يقسم له، وان ابا هريرة القاءل: لا تقسم له".
 وذكر ابو بكر الخطيب: ان الصحيح "ان ابا هريرة هو الساءل لرسول الله صلي الله عليه وسلم".

 /   وعن ابي موسي وهو الاشعري قال: "قدمنا، فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فاسهم لنا او قال: فاعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه، الا اصحاب سفينتنا جعفرا واصحابه، فاسهم لهم معهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابن عمر، قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يعني يوم بدر فقال: ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني ابايع له، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم، ولم يضرب لاحد غاب غيره".hصحيح]
 • قال بعضهم: هذا خاص لعثمان رضي الله عنه، لانه كان يمرض ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: "حاجة الله وحاجة رسوله" يريد بذلك حاجة عثمان في حق الله، وحق رسول الله صلي الله عليه وسلم، كقوله سبحانه: {قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون ()} [الشعراء: ] وانما هو رسول الله اليهم.

 /  

  AUTO باب في المراة والعبد يحذيان من الغنيمة

 [: ]
 /   عن يزيد بن هرمز، قال: "كتب نجدة الي ابن عباس، يساله عن كذا، وعن اشياء، وعن المملوك: اله في الفء شء؟ وعن النساء: هل كن يخرجن مع النبي   صلي الله عليه وسلم؟ وهل لهن نصيب؟ فقال ابن عباس: لولا ان ياتي احموقة، ما كتبت اليه، اما المملوك: فكان يحذي، واما النساء: فقد كن يداوين الجرحي ويسقين الماء".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ()، وبنحوه النساءي ().

 /   وعنه قال: "كتب نجدة الحروري الي ابن عباس، يساله عن النساء: هل كن يشهدن الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهل كان يضرب لهن بسهم؟ قال: فانا كتبت كتاب ابن عباس الي نجدة: قد كن يحضرن الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما ان يضرب لهن بسهم فلا، وقد كان يرضخ لهن".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) مختصرا ومطولا.
 ونجدة: بفتح النون، وسكون الجيم، وبعدها قال مهملة وتاء تانيث.
 والحرورية: نسبة الي مذهب الحرورية، ونسبوا لذلك لانهم اجتمعوا بحروراء الموضع المشهور علي ميلين من الكوفة، كان اول اجتماع الخوارج به فنسبوا اليه، وهو يمد ويقصر وهو بفتح الحاء المهملة وبعدها راء مضمومة مهملة، وواو ساكنة، وبعدها راء مهملة ايضا مفتوحة.

 /   وعن حشرج بن زياد، عن جدته ام ابيه: "انها خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر، سادس ست نسوة، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث الينا، فجءنا فراينا فيه الغضب، فقال: مع من خرجتن؟ وباذن من خرجتن؟ فقلنا: يا رسول الله، خرجنا نغزل الشعر، ونعين في سبيل الله، ومعنا دواء للجرحي، ونناول السهام، ونسقي السويق، فقال: قمن، حتي اذا فتح الله عليه خيبر اسهم لنا، كما اسهم للرجال، قال: فقلت لها: يا جدة، وما كان ذلك؟ قالت: تمرا".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (×).



 وجدة حشرج: هي ام زياد الاشجعية، وليس لها في كتابيهما سوي هذا الحديث.
 وذكر الخطابي: ان الاوزاعي قال: يسهم لهن، قال: واحسبه ذهب الي هذا الحديث، واسناده ضعيف، لا تقوم الحجة بمثله، هذا اخر كلامه.
 وجشرج: بفتح الهاء المهملة، وسكون الشين المعجمة، وبعدها راء مهملة مفتوجة وجيم.

 /   وعن عمير مولي ابي اللحم قال: "شهدت خيبر مع سادتي، فكلموا في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بي، فقلدت سيفا، فاذا انا اجره، فاخبر اني مملوك، فامر لي بشء من خرثي المتاع".
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، قد تقدم الكلام علي ابي اللحم.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله قال: "كنت اميح اصحابي الماء يوم بدر".hصحيح]
 • المايح: بالياء اخر الحروف: هو الذي يكون اسفل البءر يملا الدلو، وذلك اذا قل ماءها، والماتح: بالتاء ثالث الحروف: هو المستقي من اعلي البءر، وكلاهما بالحاء المهملة.

  AUTO باب في المشرك يسهم له

 [: ]
 /   عن عاءشة، قال يحيي وهو ابن معين: "ان رجلا من المشركين لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم ليقاتل معه، فقال: ارجع، ثم اتفقا يعني مسددا ويحيي بن معين فقال: انا لا نستعين بمشرك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () بطوله، والترمذي () والنساءي (،   الكبري) وابن ماجة () بنحوه.



 /  

  AUTO باب في سهمان الخيل

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهما له، وسهمين لفرسه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().
 ولفظ مسلم والترمذي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم في النفل للفرس سهمين، وللراجل سهما".
 ولفظ البخاري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما".
 وفي لفظ اخر: "قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين، وللراجل سهما".
 قال: فسره نافع فقال: اذا كان مع الرجل فرس فله ثلاثة اسهم، فان لم يكن له فرس، فله سهم.
 ولفظ ابن ماجة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم: للفرس سهمان، وللراجل سهم".

 /   وعن ابي عمرة، عن ابيه قال: "اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة نفر ومعنا فرس، فاعطي كل انسان منا سهما، واعطي للفرس سهمين".hصحيح]
 • في اسناده المسعودي، وهو عبد الرحمن بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، وفيه مقال، وقد استشهد به البخاري.

 /   وعن رجل من ال ابي عمرة، عن ابي عمرة بمعناه الا انه قال: "ثلاثة نفر، زاد: فكان للفارس ثلاثة اسهم".hصحيح]



  AUTO باب من اسهم له سهما

 [: ]
 /   عن مجمع بن جارية الانصاري وكان احد القراء الذين قراوا القران قال: "شهدنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما انصرفنا عنها اذا الناس يهزون الاباعر فقال بعض الناس لبعض: ما للناس؟ قالوا: اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجنا مع الناس نوجف، فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم واقفا علي راحلته، عند كراع الغميم، فلما اجتمع عليه الناس قرا عليهم: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ()} [الفتح: ] فقال رجل: يا رسول الله، افتح هو؟ قال: نعم، والذي نفس محمد بيده، انه لفتح، فقسمت خيبر علي اهل الحديبية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمسماءة، فيهم ثلاثماءة فارس، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما".hضعيف]
 قال ابو داود: حديث ابي معاوية اصح، والعمل عليه، واري الوهم في حديث مجمع من قال: "ثلاثماءة فارس" وكانوا ماءتي فارس.
 • وحديث ابي معاوية الذي اشار اليه هو حديث ابن عمر الذي ذكره في اول الباب الذي قبله.
 وقال الامام الشافعي: مجمع بن يعقوب يعني راوي هذا الحديث شيخ لا يعرف.
 وقال البيهقي: والذي رواه مجمع بن يعقوب باسناده في عدد الجيش وعدد الفرسان قد خولف فيه.
 ففي رواية جابر واهل المغازي: "انهم كانوا الفا واربعماءة، وهم اهل الحديبية".
 وفي رواية ابن عباس وصالح بن كيسان ويسير بن يسار "ان الخيل ماءتا فارس، وكان للفرس سهمان، ولصاحبه سهم، ولكل راجل سهم".



 /    

  AUTO باب في النفل

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: "من فعل كذا وكذا فله من النفل كذا وكذا قال: فتقدم الفتيان، ولزم المشيخة الرايات، فلم يبرحوها، فلما فتح الله عليهم قال المشيخة: كنا ردءا لكم، لو انهزمتم لفءتم الينا، فلا تذهبوا بالمغنم ونبقي، فابي الفتيان، وقالوا: جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم لنا، فانزل الله: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله} [الانفال: ] الي قوله: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون ()} [الانفال: ] يقول: فكان ذلك خيرا لهم، فكذلك ايضا فاطيعوني، فاني اعلم بعاقبة هذا منكم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

 /   وفي رواية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: "من قتل قتيلا فله كذا وكذا، ومن اسر اسيرا فله كذا وكذا".hصحيح]

 /   وفي رواية: "فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسواء".

 /   وعن مصعب بن سعد وهو ابن ابي وقاص عن ابيه، قال: "جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر بسيف، فقلت: يا رسول الله، ان الله قد شفي صدري اليوم من العدو، فهب لي هذا السيف، قال: ان هذا السيف ليس ليس ولا لك، فذهبت، وانا اقول: يعطاه اليوم من لم يبل بلاءي، فبينا انا، اذ جاءني الرسول، فقال: اجب، فظننت انه نزل في شء بكلامي، فجءت، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: انك سالتني هذا السيف، وليس هو لي، ولا لك، وان الله قد جعله لي، فهو لك ثم قرا: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] الي اخر الاية".hحسن صحيح]
 قال ابو داود: قراءة ابن مسعود "يسالونك عن النفل".



 • واخرجه مسلم () مطولا بنحوه، واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري).

 /  

  AUTO باب في نفل السرية تخرج من العسكر

 [: ]
 /   عن ابن عمر، قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش قبل نجد، وابتعثت سرية من الجيش، فكان سهمان الجيش اثني عشر بعيرا، ونفل اهل السرية بعيرا بعيرا، فكانت سهمانهم ثلاثة عشر، ثلاثة عشر".hصحيح]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم ().

 /   وعنه قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي نجد، فخرجت معها، فاصبنا نعما كثيرا، فنفلنا اميرنا بعيرا بعيرا لكل انسان، ثم قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقسم بيننا غنيمتنا، فاصاب كل رجل منا اثنا عشر بعيرا، بعد الخمس، وما حاسبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي اعطانا صاحبنا، ولا عاب عليه ما صنع، فكان لكل رجل منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله".hصحيح]

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية، فيها عبد الله بن عمر، قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا، فلم يغيره رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق، وليس عند "خ" الزيادة]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () بنحوه.

 /   وعنه، قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا".hصحيح]
 • اخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وفي رواية: "ونفلنا بعيرا بعيرا لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والبخاري ().



  CHECK باب فيمن قال الخمس قبل النفل

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة النفل سوي قسم عامة الجيش، والخمس في ذلك واجب كله".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم بدر في ثلاثماءة وخمسة عشر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انهم حفاة فاحملهم، اللهم انهم عراة فاكسهم، اللهم انهم جياع فاشبعهم، ففتح الله له يوم بدر، فانقلبوا حين انقلبوا، وما منهم رجل الا وقد رجع بجمل او جملين، واكتسوا، وشبعوا".hحسن]

 /   باب فيمن قال: الخمس قبل النفل [: ]
 /   عن حبيب بن مسلمة الفهري انه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل الثلث بعد الخمس".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل الربع بعد الخمس، والثلث بعد الخمس، اذا قفل".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن مكحول وهو ابو عبد الله الشامي قال: "كنت عبدا بمصر لامراة من بني هذيل، فاعتقتني، فما خرجت من مصر وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الحجاز، فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت العراق، فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الشام فغربلتها، كل ذلك اسال عن النفل، فلم اجد احدا يخبرني فيه بشء، حتي لقيت شيخا يقال له: زياد بن جارية التميمي، فقلت له: هل سمعت في النفل شيءا؟ قال: نعم، سمعت حبيب بن مسلمة الفهري يقول: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة، والثلث في الرجعة".hصحيح]   • تخريجه انظر ما قبله.
 واخرجه ابن ماجة () بمعناه.
 وانكر بعضهم ان تكون لحبيب هذا صحبة، واثبتها له غير واحد، وقد قال في حديثه هذا: "شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم" كنيته: ابو عبد الرحمن، وكان يسمي حبيب الروم، لكثرة مجاهدته الروم.

 /  

  AUTO باب في السرية

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المسلمون تتكافا دماءهم: يسعي بذمتهم ادناهم، ويجير عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم، يرد مشدهم علي مضعفهم، ومتسريهم علي قاعدهم، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده".hحسن صحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () دون قوله: "ومستريهم علي قاعدهم. . . الخ". قد تقدم الكلام علي الاختلاف في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.

 /   وعن اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: "اغار عبد الرحمن بن عيينة علي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل راعيها، وخرج يطردها هو واناس معه في خيل، فجعلت وجهي قبل المدينة، ثم ناديت ثلاث مرات: يا صباحاه، ثم اتبعت القوم، فجعلت ارمي، واعقرهم، فاذا رجع الي فارس جلست في اصل شجرة، حتي ما خلق الله شيءا من ظهر النبي صلي الله عليه وسلم الا جعلته وراء ظهري، وحتي القوا اكثر من ثلاثين رمحا وثلاثين بردة! يستخفون منها، ثم اتاهم عيينة مددا، فقال: ليقم اليه نفر منكم، فقام الي اربعة منهم، فصعدوا الجبل، فلما اسمعتهم قلت: اتعرفوني؟ قالوا: ومن انت؟ قلت: انا ابن الاكوع، والذي كرم وجه محمد صلي الله عليه وسلم، لا يطلبني رجل منكم فيدركني، ولا ادركه فيفوتني، فما برحت حتي نظرت الي فوارس رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخللون الشجر، اولهم الاخرم الاسدي، فيلحق بعبد الرحمن بن عيينة ويعطف عليه   عبد الرحمن، فاختلفا طعنتين، فعقر الاخرم عبد الرحمن، وطعنه عبد الرحمن فقتله، فتحول عبد الرحمن علي فرس الاخرم، فيلحق ابو قتادة بعبد الرحمن، فاختلفا طعنتين، فعقر بابي قتادة، وقتله ابو قتادة، فتحول ابو قتادة علي فرس الاخرم ، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي الماء الذي جليتهم عنه: ذو قرد، فاذا نبي الله صلي الله عليه وسلم في خمسماءة، فاعطاني سهم الفارس والراجل".hحسن صحيح: م، خ، مختصرا]
 • واخرجه مسلم () اتم من هذا.

  AUTO باب في النفل من الذهب والفضة ومن اول مغنم

 [: ]
 /   عن ابي الجويرية الجرمي، قال: "اصبت بارض الروم جرة حمراء فيها دنانير، في امرة معاوية، وعلينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني سليم، يقال له: معن بن يزيد، فاتيته بها، فقسمها بين المسلمين، واعطاني منها مثل ما اعطي رجلا منهم ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا نفل الا بعد الخمس، لاعطيتك، ثم اخذ يعرض علي من نصيبه فابيت".hصحيح]
 • في اسناده عاصم بن كليب، وقد قال علي بن المديني: لا يحتج به اذا انفرد، وقال الامام احمد: لا باس بحديثه، وقال ابو حاتم الرازي: صالح، وقال النساءي: ثقة، واحتج به مسلم.

  AUTO باب الامام يستاثر بشء من الفء لنفسه

 [: ]
 /   عن عمرو بن عبسة قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعير من المغنم فلما سلم اخذ وبرة من جنب البعير، ثم قال: ولا يحل لي من غناءمكم مثل هذا، الا الخمس، والخمس مردود فيكم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () من حديث عبادة بن الصامت بنحوه.



 وروي ايضا من حديث جبير بن مطعم والعرباض بن سارية.

  AUTO باب في الوفاء بالعهد

 [: ]
 /   عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري) والترمذي () دون قوله: "فيقال: هذه. . . ".

 /  

  AUTO باب يستجن بالامام في العهود

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الامام جنة يقاتل به".hصحيح: ق، نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابي رافع وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بعثتني قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم القي في قلبي الاسلام، فقلت: يا رسول الله، اني والله لا ارجع اليهم ابدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اخيس بالعهد، ولا احبس البرد، ولكن ارجع، فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع، قال: فذهبت، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت".
 قال بكير وهو ابن الاشج واخبرني ان ابا رافع كان قبطيا.hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).
 قال ابو داود: هذا كان في ذلك الزمان، فاما اليوم فلا يصلح. هذا اخر كلامه.
 وابو رافع: اسمه ابراهيم، ويقال: اسلم، ويقال: ثابت، ويقال: هرمز.



 /  

  AUTO باب الامام يكون بينه وبين العدو عهد فيسير اليه

 [: ]
 /   عن سليم بن عامر رجل من حمير قال: "كان بين معاوية وبين الروم عهد، وكان يسير نحو بلادهم، حتي اذا انقضي العهد غزاهم، فجاء رجل علي فرس، او برذون وهو يقول: الله اكبر، الله اكبر، وفاء لا غدر، فنظروا، فاذا عمرو بن عبسة، فارسل اليه معاوية، فساله؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان بينه وبين قوم عهد، فلا يشد عقدة ولا يحلها حتي ينقضي امدها، او ينبذ اليهم علي سواء فرجع معاوية".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري). وقال الترمذي: حسن صحيح.

  AUTO باب في الوفاء للمعاهد وحرمة ذمته

 [: ]
 /   عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل معاهدا في غير كنهه حرم الله عليه الجنة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ).

 /  

  AUTO باب في الرسل

 [: ]
 /   عن نعيم وهو ابن مسعود الاشجعي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هما حين قرا كتاب مسيلمة: "ما تقولان انتما؟ قالا: نقول كما قال، قال: اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما".hصحيح]

 /   وعن حارثة بن مضرب انه: "اتي عبد الله يعني ابن مسعود فقال: ما بيني وبين احد من العرب حنة، واني مررت بمسجد لبني حنيفة، فاذا هم يءمنون بمسيلمة، فارسل اليهم عبد الله، فجء بهم، فاستتابهم، غير ابن النواحة، قال له: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لولا انك رسول لضربت عنقك، فانت اليوم لست برسول، فامر قرظة   بن كعب فضرب عنقه في السوق، ثم قال: من اراد ان ينظر الي ابن النواحة قتيلا بالسوق؟ ".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

 /  

  AUTO باب في امان المراة

 [: ]
 /   عن ام هانء بنت ابي طالب: "انها اجارت رجلا من المشركين يوم الفتح، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: قد اجرنا من اجرت، وامنا من امنت".hصحيح: ق، دون قوله: "وامنا. . . "]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر ()، والنساءي (  الكبري) بنحوه، والترمذي ( م).

 /   وعن عاءشة قالت: "ان كانت المراة لتجير علي المءمنين، فيجوز".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

 /  

  AUTO باب في صلح العدو

 [: ]
 /   عن المسور بن مخرمة، قال: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه، حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي، واشعره، واحرم بالعمرة وساق الحديث قال: وسار النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها، بركت به راحلته، فقال الناس: حل، حل، خلات القصواء مرتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما خلات، وما ذلك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل، ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يسالوني خطة يعظمون بها حرمات الله الا اعطيتهم اياها، ثم زجرها فوثبت، فعدل عنهم، حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء، فجاءه بديل بن ورقاء الخزاعي، ثم اتاه يعني عروة بن مسعود فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فكلما كلمه اخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قاءم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه   السيف وعليه المغفر، فضرب يده بنعل السيف، وقال: اخر يدك عن لحيته، فرفع عروة راسه، وقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة، قال: اي غدر، اولست اسعي في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم، واخذ اموالهم، ثم جاء فاسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما الاسلام فقد قبلنا، واما المال فانه مال غدر، لا حاجة لنا فيه فذكر الحديث فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اكتب: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله وقص الخبر فقال سهيل: وعلي انه لا ياتيك منا رجل، وان كان علي دينك، الا رددته الينا، فلما فرغ من قضية الكتاب، قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: قوموا فانحروا، ثم احلقوا، ثم جاء نسوة مءمنات مهاجرات الاية، فنهاهم الله ان يردوهن، وامرهم ان يردوا الصداق، ثم رجع الي المدينة، فجاءه ابو بصير، رجل من قريش يعني فارسلوا في طلبه فدفعه الي الرجلين، فخرجا به، حتي اذا بلغ ذا الحليفة نزلوا ياكلون من تمر لهم، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا، فاستله الاخر، فقال: اجل، قد جربت به، فقال ابو بصير: ارني انظر اليه، فامكنه منه، فضربه حتي برد، وفر الاخر حتي دخل المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد راي هذا ذعرا، فقال: قتل والله صاحبي، واني لمقتول، فجاء ابو بصير، فقال: قد اوفي الله ذمتك، فقد رددتني اليهم، ثم نجاني الله منهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ويل امه مسعر حرب، لو كان له احد، فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، فخرج، حتي اتي سيف البحر، وينفلت ابو جندل، فلحق بابي بصير، حتي اجتمعت منهم عصابة".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ) مطولا، ومسلم (×) والنساءي () مطولا ومختصرا.

 /   وعن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم: "انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين، يامن فيهن الناس، وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة، وانه لا اسلال ولا اغلال".hحسن]   /   وعن خالد بن معدان قال: قال جبير يعني ابن نفير: "انطلق بنا الي ذي مخبر رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاتيناه، فساله جبير عن الهدنة؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ستصالحون الروم صلحا امنا، وتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في العدو يءتي علي غرة ويتشبه بهم

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لكعب بن الاشرف، فانه قد اذي الله ورسوله؟ فقام محمد بن مسلمة فقال: انا يا رسول الله، اتحب ان اقتله؟ قال: نعم، قال: فاذن لي ان اقول شيءا، قال: نعم، فاتاه، فقال: ان هذا الرجل قد سالنا الصدقة، وقد عنانا، قال: وايضا لتملنه، قال: اتبعناه، فنحق نكره ان ندعه، حتي ننظر الي اي شء يصير امره، وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين، قال كعب: اي شء ترهنوني؟ قال: وما تريد منا؟ قال: نساءكم، قالوا: سبحان الله! انت اجمل العرب نرهنك نساءنا؟ فيكون ذلك عارا علينا، قال: فترهنوني اولادكم، قالوا: سبحان الله! يسب ابن احدنا، فيقال: رهنت بوسق او وسقين، قالوا: نرهنك اللامة يعني السلاح قال: نعم، فلما اتاه ناداه، فخرج اليه وهو متطيب ينضح راسه، فلما ان جلس اليه وقد كان جاء معه بنفر ثلاثة او اربعة فذكروا له، قال: عندي فلانة، وهي اعطر نساء الناس، قال: تاذن لي فاشم؟ قال: نعم، فادخل يده في راسه فشمه، قال: اعود؟ قال: نعم، فادخل يده في راسه، فلما استمكن منه، قال: دونكم، فضربوه حتي قتلوه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن".hصحيح]   • في اسناده اسباط بن نصر الهمداني، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وقد اخرج لهما مسلم، وتكلم فيهما غير واحد من الاءمة.
 و"الفتك" ان ياتي الرجل الرجل، وهم غار غافل، فيشد عليه فيقتله.
 و"الغيلة": ان يخدعه ثم يقتله في موضع خفي.
 و"الايمان قيد الفتك" اي: ان الايمان يمنع من القتل، كما يمنع القيد من التصرف، فكانه جعل الفتك مقيدا، ومنه في صفة الفرس: قيد الاوابد، يريد انه يلحقها بسرعته، فكانها مقيد به لا تعدوه.

  AUTO باب في التكبير علي كل شرف في المسير

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة: يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ويقول: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اءبون، تاءبون، عابدون، ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  في عمل اليوم والليلة) والترمذي ().

  AUTO باب في الاذن في القفول بعد النهي

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر} [التوبة: ] الاية، نسختها التي في النور: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله} [النور: ] الي قوله: {غفور رحيم ()} [النور: ].hحسن]
 • في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.



  AUTO باب في بعثة السرايا

 [: ]
 /   عن جرير وهو ابن عبد الله البجلي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تريحني من ذي الخلصة؟ فاتاها، فحرقها، ثم بعث رجلا من احمس الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره، يكني ابا ارطاة".hصحيح: ق، باتم منه]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي (  الكبري).
 وابو ارطاة: اسمه الحصين بن ربيعة، له صحبة.
 وفيه البشارة في الفتوح، وما كان في معناه من كل ما فيه ظهور الاسلام.
 والخلصة بفتح الخاء المعجمة، وبعدها لام مفتوحة، وصاد مهملة مفتوحة، ويقال بضمهما، وقيل: بفتح الخاء وسكون اللام، وهو بيت صنم ببلاد دوس، وقيل: ذو الخلصة: اسم الصنم، لا اسم بيته.

  AUTO باب في اعطاء البشير

 [: ]
 /   عن كعب بن مالك قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر بدا بالمسجد، فركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس وقص ابن السرح، يعني ابا الطاهر الحديث قال: ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة، حتي اذا طال علي تسورت حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي، فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، ثم صليت الصبح صباح خمسين ليلة علي ظهر بيت من بيوتنا، فسمعت صارخا: يا كعب بن مالك ابشر، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوتهما اياه، فانطلقت حتي اذا دخلت المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني، وهناني".hصحيح: ق، مطولا بقصة غزوة تبوك]   • واخرجه البخاري () ومسلم () كلاهما مطولا، والنساءي () مختصرا ومطولا.

  AUTO باب في سجود الشكر

 [: ]
 /   عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا جاءه امر سرور او يسر به خر ساجدا شكرا لله".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث بكار بن عبد العزيز. هذا اخر كلامه.
 وبكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة: فيه مقال.
 وقد جاء حديث سجدة الشكر من حديث البراء بن عازب باسناد صحيح، ومن حديث كعب بن مالك وغير ذلك.

 /   وعن عامر بن سعد وهو ابن ابي وقاص عن ابيه قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة، فلما كنا قريبا من عزورا نزل، ثم رفع يديه، فدعا الله ساعة، ثم خر ساجدا، فمكث طويلا، ثم قام، فرفع يديه، فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا، فمكث طويلا، ثم قام، فرفع يديه ساعة، ثم خر ساجدا، ذكره احمد يعني ابن صالح ثلاثا، قال: اني سالت ربي، وشفعت لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا شكرا لربي، ثم رفعت راسي، فسالت ربي لامتي، فاعطاني الثلث الاخر، فخررت ساجدا لربي".hضعيف]
 • في اسناده موسي بن يعقوب الزمعي، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب الطروق

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان ياتي الرجل اهله طروقا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم باثر () والنساءي (  الكبري) بنحوه، والترمذي ().

 /   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان احسن ما دخل الرجل علي اهله اذا قدم من سفر: اول الليل".hصحيح: ق، نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري) بنحوه.

 /   وعنه، قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما ذهبنا لندخل، قال: امهلوا حتي ندخل ليلا، لكي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة".hصحيح: ق]
 • واخرجه النساءي (  الكبري)، وفي البخاري () ومسلم باثر () معناه.
 قال ابو داود: قال الزهري: "الطرق" بعد العشاء.
 وقال غيره: الطروق، بالضم، المجء اليهم بالليل من سفر او غيره علي غفلة، ليستغفلهم ويطلب عثراتهم، كما فسره الحديث الاخر: "يتخونهم بذلك".
 ويقال لكل ات بالليل: طارق، ولا يكون بالنهار الا مجازا، ومنه قوله تبارك وتعالي: {والسماء والطارق ()} [الطارق: ]، اي: النجم، لانه يطرق بطلوعه ليلا: ومنه طرقه وفاطمه.
 وقال ابو موسي: اصل الطرق: الدق والضرب، ومنه سمي الطريق، لان المارة تدقه بارجلها، والمطرقة من هذا، فسمي الاتي بالليل طارقا لحاجته في الوقت الذي ياتي به الي دق الباب الذي يقصده لان العادة في الابواب ان تفتح بالنهار وتغلق بالليل.
 وقيل: الطرق: السكون، ومنه الحديث: "انه اطرق راسه" اي امسك عن الكلام وسكن، ولما كان الليل يسكن فيه، ومن ياتي فيه ياتي بسكون، قيل: طارق.



  AUTO باب في التلقي

 [: ]
 /   عن الساءب بن يزيد، قال: "لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة من غزوة تبوك تلقاه الناس، فلقيته مع الصبيان علي ثنية الوداع".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري (، ) والترمذي ().
 فيه تمرين الصبيان علي مكارم الاخلاق، واسجلاب الدعاء لهم.
 قال المهلب: التلقي للمسافرين والقادمين من الجهاد والحج بالبشر والسرور: امر معروف، ووجه من وجوه البر.

  AUTO باب فيما يستحب من انفاذ الزاد في الغزو اذا قفل

 [: ]
 /   عن انس بن مالك: "ان فتي من اسلم قال: يا رسول الله، اني اريد الجهاد، وليس لي مال اتجهز به، قال: اذهب الي فلان الانصاري، فانه كان قد تجهز، فمرض، فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءك السلام، وقيل له: ادفع الي ما تجهزت به، فاتاه، وقال له ذلك، فقال: يا فلانة، ادفعي له ما جهزتني به، ولا تحبسي منه شيءا، فوالله لا تحبسين منه شيءا، فيبارك الله فيه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().
 اما لانه كان اخرجه لله، ليتجهز به فمنه المرض، او لامر النبي صلي الله عليه وسلم له في الحديث: "بدفعه اليه " وترغيبه في ذلك.

  AUTO باب في الصلاة عند القدوم من السفر

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين اقبل من حجته، دخل المدينة، فاناخ علي باب مسجده، ثم دخله، فركع فيه ركعتين، ثم انصرف الي بيته قال نافع: فكان ابن عمر كذلك يصنع".hحسن صحيح]   • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم اختلاف الاءمة في الاحتجاج بحديثه، وقد جاءت هذه السنة في احاديث ثابتة.

 /  

  AUTO باب في كراء المقاسم

 [: ]
 /   عن ابي سعيد وهو الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والقسامة، قال: فقلنا: وما القسامة؟ قال: الشء يكون بين الناس فينتقص منه".hضعيف]
 • في اسناده موسي بن يعقوب الزمعي، وفيه مقال.
 القسامة بضم القاف اسم لما ياخذه القسام لنفسه في القسمة، كالنشارة، لما ينشر، والفضالة: لما يفضل، والعجالة: لما يعجل للضيف من الطعام.
 وقال ابو سليمان: وليس في هذا تحريم لاجرة القسام اذا اخذها باذن المقسوم لهم، وانما جاء هذا فيمن ولي امر قوم، وكان عريفا لهم او نقيبا، فاذا قسم بينهم سهامهم امسك منها شيءا لنفسه، يستاثر به عليهم، وقد جاء بيان ذلك في الحديث الاخر وذكر المرسل الذي بعده.

 /   وعن عطاء بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، قال: "الرجل يكون علي الغناءم بين الناس، فياخذ من حظ هذا، وحظ هذا".hضعيف]
 • هذا مرسل.

  AUTO باب في التجارة في الغزو

 [: ]
 /   عن عبد الله بن سلمان: "ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثه قال لما فتحنا خيبر، اخرجوا غناءمهم من المتاع والسبي، فجعل الناس يتبايعون غناءمهم، فجاء رجل فقال: يا رسول الله، لقد ربحت ربحا ما ربح اليوم مثله احد من اهل هذا الوادي، قال: ويحك، وما ربحت؟ قال: ما زلت ابيع وابتاع حتي ربحت ثلاثماءة اوقية، فقال رسول الله   صلي الله عليه وسلم: انا انبءك بخير رجل ربح، قال: ما هو يا رسول الله؟ قال: ركعتين بعد الصلاة".hضعيف]

 /  

  AUTO باب في حمل السلاح الي ارض العدو

 [: ]
 /   عن ابي اسحاق وهو السبيعي عن ذي الجوشن رجل من الضباب، قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، بعد ان فرغ من اهل بدر، بابن فرس لي يقال لها: القرحاء، فقلت: يا محمد، اني قد جءتك بابن القرحاء لتتخذه، قال: لا حاجة لي فيه، وان شءت ان اقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت، قلت: ما كنت اقيضه اليوم بغرة، قال: فلا حاجة لي فيه".hضعيف]
 • ذو الجوشن: اسمه اوس، وقيل: شرحبيل، وقيل: عثمان، وسمي ذا الجوشن: من اجل ان صدره كان ناتءا، وكنيته: ابو شمر.
 وقيل: ان ابا اسحاق لم يسمع منه، وانما سمع من ابنه شمر.
 وقال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم لذي الجوشن غير هذا الحديث، ويقال: ان ابا اسحاق سمعه من شمر بن ذي الجوشن عن ابيه، والله اعلم. هذا اخر كلامه.
 والحديث لا يثبت، فانه داءر بين الانقطاع، او رواية من لا يعتمد علي روايته.
 والمقايضة في البيوع: المعاوضة، وهي ان يعطي الرجل متاعا، وياخذ متاعا اخر لا نقد فيه.
 و"اقيضك" معناه: ابدلك به، واعوضك منه.
 وسمي الفرس غرة، واكثر ما يستعمل في العبد والامة، وابو عمرو بن العلاء يقول: لا تكون الغرة الا عبدا ابيض او جارية بيضاء.
 وقد اشار بعضهم الي حديث ابي هريرة، قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة: عبد او امة، او فرس، او بغل".



 قال: فجعل الفرس والبغل غرة، غير ان هذا اللفظ غير محفوظ.
 وسياتي الكلام علي هذا الحديث في موضعه ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب في الاقامة بارض الشرك

 [: ]
 /   عن سمرة بن جندب قال: "اما بعد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جامع المشرك، وسكن معه، فانه مثله".hصحيح]
 • قد تقدم نحوه، والكلام عليه في حديث جرير بن عبد الله.
 اخر الجزء السادس عشر، اخر كتاب الجهاد     اول

  AUTO كتاب الضحايا

  AUTO باب ما جاء في ايجاب الاضاحي

 [: ]
 /   عن مخنف بن سليم قال ونحن وقوف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات قال: "يا ايها الناس، ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، اتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول الناس الرجبية".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من هذا الوجه من حديث ابن عوف. هذا اخر كلامه.
 وقد قيل: ان هذا الحديث منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا فرع ولا عتيرة".
 وقيل: لا فرع واجبا، ولا عتيرة واجبة، ليكون جمعا بين الاحاديث.
 وقال الخطابي: هذا الحديث ضعيف المخرج، وابو رملة مجهول.
 وقال ابو بكر المعافري: وحديث مخنف بن سليم ضعيف، ولا يحتج به. هذا اخر كلامه.
 وابو رملة اسمه عامر، وهو بفتح الراء المهملة، وبعدها ميم ساكنة، ولام مفتوحة، وتاء تانيث.
 وقال البيهقي: في حديث مخنف بن سليم: وهذا ان صح فالمراد به علي طريق الاستحباب، وقد جمع بينهما وبين العتيرة، والعتيرة غير واجبة بالاجماع، هذا اخر كلامه.
 وقد قال الخطابي: وكان ابن سيرين من بين اهل العلم يذبح العتيرة في شهر رجب، وكان يروي فيها شيءا، ولم يره منسوخا.
 وقال اليحصبي: وقال بعض السلف ببقاء حكمها.



 /   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت بيوم الاضحي عيدا، جعله الله عز وجل لهذه الامة قال الرجل: ارايت ان لم اجد الا منيحة انثي، افاضحي بها؟ قال: لا، ولكن تاخذ من شعرك واظفارك، وتقص شاربك، وتحلق عانتك، فتلك تمام اضحيتك عند الله عز وجل".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). قيل: سميت الضحية، وسمي بذلك اليوم: لان وقتها وقت ضحاء النهار، وهو ارتفاعه.

  AUTO باب الاضحية عن الميت

 [: ]
 /   عن حنش وهو ابو المعتمر الكناني الصنعاني قال: "رايت عليا يضحي بكبشين، فقلت: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وقال: غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك. هذا اخر كلامه.
 وحنش تكلم فيه غير واحد، وقال ابن حبان البستي: كان كثير الوهم في الاخبار، ينفرد عن علي باشياء لا تشبه حديث الثقات حتي صار ممن لا يحتج به.
 وشريك: هو ابن عبد الله القاضي، وفيه مقال، فقد اخرج له مسلم في المتابعات.

 /    

  AUTO باب الرجل ياخذ من شعره في العشر وهو يريد ان يضحي

 [: ]
 /   عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا، حتي يضحي".hحسن صحيح: م]   • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () بمعناه.
 • وفي لفظ لمسلم: "فلا يمس شيءا من شعره وبشره شيءا".
 وفي لفظ لابن ماجة: "فلا يمس من شعره ولا بشره شيءا".
 قال بعضهم: اراد بالعشر: شعر الراس، وبالبشر: شعر البدن، فعلي هذا لا يدخل فيه قلم الظفر، ولا يكره.
 وقيل: اراد بالشعر: جميع الشعر، والبشر: الاظفار.
 ويءيد هذا اللفظ: الحديث عند مسلم، وعند جميع من ذكر معه مشتمل علي الشعر والظفر.
 والذبح بكسر الذال المعجمة هو المذبوح، كالطحن، بمعني المطحون، اي من كان له كبش يذبحه.
 ذكر بعضهم: ان مذهب ربيعة واحمد واسحاق وابن المسيب: المنع من الحلق والتقليم، اخذا بحديث ام سلمة.
 ومذهب الشافعي: حمله علي الندب، واستدل علي انه ليس بواجب بحديث عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بالهدي مع ابيها، فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله، حتي نحر الهدي".
 وقال ابو حنيفة: لا يكره.

 /    

  AUTO باب ما يستحب من الضحايا

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن، يطا في سواد وينظر في سواد، ويبرك في سواد، فاتي به، فضحي به، فقال: يا عاءشة، هلمي المدية، ثم قال: اشحذيها   بحجر، ففعلت، فاخذها، واخذ الكبش، فاضجعه وذبحه، وقال: بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد، ومن امة محمد، ثم ضحي به صلي الله عليه وسلم".hحسن: م]
 • واخرجه مسلم ().
 قال بعضهم: ذبح الضحية بيده: هي السنة، والعلماء يستحبون ذلك.
 وقال ابو اسحاق السبيعي: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يذبحون ضحاياهم بايديهم، وذلك من التواضح لله تعالي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله، ولانه قربة، فاستحب لفاعلها ان يتولاها.
 ذهب مالك والشافعي واحمد واسحاق والليث بن سعد الاوزاعي وغيرهم: الي انه يجوز للرجل ان يضحي بالشاة الواحدة عنه، وعن اهل بيته.
 وروي مثله عن ابي هريرة وابن عمر.
 وكره ذلك الثوري وابو حنيفة واصحابه.
 وقال الطحاوي: لا يجوز ان يضحي بشاة واحدة عن اثنين، وحكي مثله عن عبد الله بن المبارك.
 وقالوا: ان ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ذبح عنه وعن امته" منسوخ او مخصوص.
 قال ابن المنذر: والقول الاول: اولي، للثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال غيره: النسخ لا يكون بالدعوي، الا بالنقل الثابت، واستعمال السنن اولي من اسقاطها، ولا سلف للكوفيين في قولهم بالنسخ في ذلك.

 /   وعن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر سبع بدنات بيده قياما، وضحي بالمدينة بكبشين اقرنين املحين".hصحيح: خ]
 • واخرج البخاري () قصة الكبشين فقط بنحوه.



 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين اقرنين املحين، يذبح ويكبر، ويسمي، ويضع رجله علي صفحتهما".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ()، (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي عياش وهو المعافري المصري عن جابر بن عبد الله، قال: "ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين اقرنين املحين موجءين فلما وجههما قال: اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض، علي ملة ابراهيم حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين، اللهم منك ولك، عن محمد وامته، باسم الله، والله اكبر، ثم ذبح".hحسن: صحيح ابي داود رقم () م/ ط غراس]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 وعياش: بفتح العين المهملة، وبعدها ياء اخر الحروف، مشددة مفتوحة، وبعد الالف شين معجمة.

 /   وعن ابي سعيد وهو الخدري قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يضحي بكبش اقرن فحيل، ينظر في سواد، وياكل في سواد، ويمشي في سواد".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). قال الترمذي: حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث حفص بن غياث.

 /    

  AUTO باب ما يجوز من السن في الضحايا

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تذبحوا الا مسنة، الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان".hضعيف]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().



 حكي عن الزهري انه قال: لا يجزي من الضان الا الثني فصاعدا، كالابل والبقر، والعلماء علي خلافه.
 المسنة من البقر: ابنة ثلاث، ودخلت في الرابعة، وقيل: هي التي كما دخلت في الثالثة.

 /   وعن زيد بن خالد الجهني، قال: "قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه ضحايا، فاعطاني عتودا جذعا، قال: فرجعت به اليه، فقلت: انه جذع، قال: ضح به، فضحيت به".hحسن صحيح]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 ورواه احمد بن خالد الوهبي عن ابن اسحاق، وقال فيه: "فقلت: انه جذع من المعز".
 وقد اخرج البخاري () ومسلم () في صحيحيهما من رواية عقبة بن عامر الجهني: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها علي اصحابه ضحايا، فبقي عتود، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ضح به انت".
 وقد وقع لنا حديث عقبة هذا من رواية يحيي بن بكير عن الليث بن سعد، وفيه: "لا رخصة لاحد فيها بعدك".
 قال البيهقي: وهذه الزيادة اذا كانت محفوظة كانت رخصة له، كما رخص لابي بردة بن نيار، وعلي مثل هذا يحمل معني حديث زيد بن خالد الجهني الذي اخرجه ابو داود ههنا.
 وقال غيره: حديث عقبة منسوخ بحديث ابي بردة، لقوله: "ولن تجزي عن احد بعدك".
 وفيما قاله نظر، فان في حديث عقبة ايضا: "ولا رخصة لاحد فيما بعدك".
 وايضا فانه لا يعرف المتقدم منهما من المتاخر.
 وقد اشار البيهقي الي ان الرخصة ايضا لعقبة وزيد بن خالد، كما كانت لابي بردة، والله عز وجل اعلم.



 والعتود: هو من ولد المعز: ما بلغ السفاد، وقيل: اذا قوي وشب، وجمعه: عتدان وعتد، وقيل: هو الصغير من اولاد المعز اذا اتي عليه حول.

 /   وعن عاصم بن كليب، عن ابيه، قال: "كنا مع رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يقال له: مجاشع، من بني سليم، فعزت الغنم، فامر مناديا فنادي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الجذع يوفي مما يوفي منه الثني".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () والنساءي (، ).
 عاصم بن كليب، قال ابن المديني: لا يحتج بحديثه اذا انفرد، قال الامام احمد: لا باس به، وقال ابو حاتم الرازي: صالح، واخرج له مسلم.

 /   وعن البراء وهو ابن عازب قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر، بعد الصلاة، فقال: من صلي صلاتنا، ونسك نسكنا، فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم، فقام ابو بردة بن نيار، فقال: يا رسول الله، والله لقد نسكت قبل ان اخرج الي الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب فتعجلت، فاكلت واطعمت اهلي وجيراني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تلك شاة لحم، فقال: ان عندي عناقا جذعا، وهي خير من شاتي لحم، فهل تجزء عني؟ قال: نعم، ولن تجزء عن احد بعدك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().
 وابو بردة: هو هانء بن نيار.
 شاة لحم: معناه: ليست بنسك، لانها لا تجزي في الاضحية.
 والعناق: الانثي من المعز، وهي ما لم تتم لها سنة، وهي من الاناث خاصة.



 /   وعنه، قال: "ضحي خال لي يقال له ابو بردة قبل الصلاة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: شاتك شاة لحم، فقال: يا رسول الله، ان عندي داجنا جذعة من المعز، فقال: اذبحها، ولا تصلح لغيرك".hصحيح: ق]
 • الداجن: بالدال المهملة والجيم: ما تالف البيت من الجيوان، قال ابن السكيت: شاة داجن وراجن: اذا الفت البيوت واستانست، قال: ومن العرب من يقول: بالهاء، وكذلك غير الشاة.
 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وانظر الذي قبله.

 /    

  AUTO باب ما يكره من الضحايا

 [: ]
 /   عن عبيد بن فيروز، قال: "سالت البراء بن عازب: ما لا يجوز في الاضاحي؟ فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصابعي اقصر من اصابعه، واناملي اقصر من انامله، فقال: اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء بين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء: بين ظلعها، والكسير التي لا تنقي، قال: قلت: فاني اكره ان يكون في السن نقص، قال: ما كرهت فدعه، ولا تحرمه علي احد".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () دون قوله: "قال فاني اكره ان. . الخ" والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث عبيد بن فيروز عن البراء.

 /   وعن يزيد ذو مضر، قال: "اتيت عتبة بن عبد السلمي، فقلت: يا ابا الوليد، اني خرجت التمس الضحايا، فلم اجد شيءا يعجبني غير ثرماء، فكرهتها، فما تقول؟ قال: افلا جءتني بها؟ قلت: سبحان الله! تجوز عنك، ولا تجوز عني؟ ! ! قال: نعم، انت تشك، ولا اشك، انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المصفرة والمستاصلة، والبخقاء والمشيعة،   والكسراء، فالمصفرة: التي تستاصل اذنها، حتي يبدو سماخها، والمستاصلة: التي استءصل قرنها من اصله، والبخقاء: التي تبخق عينها، والمشيعة: التي لا تتبع الغنم، عجفا وضعفا، والكسراء: الكسير".hضعيف]

 /   وعن علي، قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن، ولا نضحي بعوراء، ولا مقابلة، ولا مدابرة، ولا خرقاء، ولا شرقاء، قال زهير فقلت لابي اسحاق وهو السبيعي اذكر عضباء؟ قال: لا، قلت: فما المقابلة؟ قال: يقطع طرف الاذن، قلت: فما المدابرة؟ قال: يقطع من مءخر الاذن، قلت: فما الشرقاء؟ قال: تشق الاذن، قلت: فما الخرقاء؟ قال: تخرق اذنها للسمة".hضعيف، الا جملة الامر بالاسشراق]
 • واخرجه الترمذي (،  م) والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يضحي بعضباء الاذن والقرن".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: "ما الاعضب؟ قال: النصف فما فوقه".
 • انظر النساءي ().
 قال ابو داود: جري: بصري سدوسي، لم يحدث عنه الا قتادة. هذا اخر كلامه.
 وفي تصحيح الترمذي لهذا الحديث نظر، فان جري بن كليب: هو الذي روي هذا الحديث عن علي، وقد سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: شيخ لا يحتج بحديثه، وقال علي بن   المديني، جري بن كليب مجهول، لا اعلم احدا روي عنه غير قتادة، وقد ذكر ابو داود ايضا انه لم يحدث عنه الا قتادة.
 وقال النمري: لا يوجد ذكر القرن في غير هذا الحديث، وبعض اصحاب قتادة لا يذكر فيه القرن، ويقتصر علي ذكر الاذن وحدها، لذلك رواه هشام وغيره عن قتادة.
 وجملة القول: ان هذا حديث لا يحتج بمثله. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرج الترمذي () عن علي: "انه سءل عن مكسورة القرن؟ قال: لا باس" قال البيهقي: وفي هذا دلالة علي ضعف رواية جري بن كليب عن علي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يضحي بعضباء الاذن والقرن" لان عليا لا يخالف النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه، او يكون المراد به: نهي تنزيه، لتكون الاضحية كاملة من جميع الوجوه، او يكون النهي راجعا اليهما معا، ويكون المانع من الجواز: ما ذهب من الاذن. والله اعلم.
 وقال الامام الشافعي: وليس في القرن نقص.
 قال البيهقي: ليس في نقصه او فقده نقص في اللحم.
 وقال الامام الشافعي ايضا: وليس في القرن نقص، فيضحي بالجلحاء، وان كان قرنها مكسور قليلا او كثيرا، يدمي او لا يدمي.

  AUTO باب في البقرة والجزور عن كم تجزء؟

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، قال: "كنا نتمتع في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: نذبح البقرة عن سبعة، نشترك فيها".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البقرة عن سبعة، والجزور عن سبعة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().



 /   وعنه، قال: "نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة".hصحيح: م ]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي (، ) والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

  AUTO باب في الشاة يضحي بها عن جماعة

 [: ]
 /   عن المطلب وهو ابن عبد الله بن حنطب عن جابر بن عبد الله قال: "شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطبته نزل عن منبره، واتي بكبش، فذبحه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: بسم الله، والله اكبر، هذا عني وعمن لم يضح من امتي".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () بنحوه، دون قوله: "بسم الله الرحمن الرحيم"، وقال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، قال: والمطلب بن عبد الله بن حنطب، يقال: انه لم يسمع من جابر. هذا اخر كلامه.
 وقال ابو حاتم الرازي: لم يسمع من جابر.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: يشبه ان يكون ادركه.

  AUTO باب الامام يذبح بالمصلي

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بالمصلي، وكان ابن عمر يفعله".hحسن صحيح: خ، دون الموقوف]
 • واخرجه البخاري (، ) والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه، ولم يذكر ابن ماجة والنساءي فعل ابن عمر.



 قال المهلب: وانما يذبح الامام بالمصلي ليراه الناس، فيذبحون علي يقين بعد ذبحه، ويشاهدون صفة ذبحه، لانه مما يحتاج فيه الي العيان، ويتبادر الذبح بعد الصلاة، كما قال في الخطبة: "ان اول ما نبدا به: ان نصلي، ثم ننصرف فننحر".
 وقال غيره: لءلا يذبح احد قبله.

 /    

  AUTO باب في حبس لحوم الاضاحي

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: "دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادخروا الثلث، وتصدقوا بما بقي، قالت: فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم، ويجملون منها الودك، ويتخذون منها الاسقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك؟ او كما قال، قالوا: يا رسول الله نهيت عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم، فكلوا، وتصدقوا وادخروا".hصحيح: م، خ، مختصرا]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () والبخاري (، ) بنحوه، والترمذي () بنحوه، وابن ماجة () بنحوه مختصرا.

 /   وعن نبيشة وهو الهذلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا كنا نهيناكم عن لحومها: ان تاكلوها فوق ثلاث، لكي تسعكم، جاء الله بالسعة، فكلوا وادخروا واءتجروا، الا وان هذه الايام ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل".hصحيح: م، جملة الايام]
 • واخرجه النساءي () بتمامه، واخرجه ابن ماجة () مختصرا علي الاذن في الادخار فوق ثلاث، واخرج مسلم () الفصل الثاني في ذكر الاكل والشرب والذكر.



 و"اءتجروا" افتعلوا من الاجر، يريد الصدقة التي يتبعها اجرها وثوابها، وليس من باب التجارة، لان البيع في الضحايا فاسد.

  AUTO باب في الرفق بالذبيحة

 [: ]
 /   عن شداد بن اوس قال: "خصلتان سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا غير مسلم يعني ابن ابراهيم يقول: فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /   وعن هشام بن زيد، قال: "دخلت مع انس علي الحكم بن ايوب، فراي فتيانا او غلمانا قد نصبوا دجاجة يرمونها، فقال انس: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبر البهاءم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب في المسافر يضحي

 [: ]
 /   عن ثوبان، قال: "ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا ثوبان، اصلح لنا لحم هذ الشاة، قال: فما زلت اطعمه منها حتي قدمنا المدينة".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري (×) ومسلم () والنساءي (  الكبري).



  AUTO باب في ذباءح اهل الكتاب

 [: ]
 /   عن ابن عباس، قال: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} [الانعام: ]، {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ]، فنسخ، واستثني فقال: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ].hحسن]
 • في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.
 واخرجه النساءي () بنحوه دون ذكر الاستثناء.

 /   وعن [ابن عباس] (*) في قوله: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم} [الانعام: ] يقولون: ما ذبح الله فلا تاكلوا، وما ذبحتم انتم فكلوا، فانزل الله عز وجل: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ].hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعنه، قال: "جاءت اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ناكل مما قتل الله؟ فانزل الله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] الي اخر الاية".hصحيح: لكن ذكر اليهود فيه منكر، والمحفوظ انهم المشركون].
 • تخريجه انظر الذي قبله.
 واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب، وقال بعضهم: عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير، رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. هذا اخر كلامه.
 وعطاء بن الساءب: اختلفوا في الاحتجاج بحديثه، واخرج له البخاري مقرونا بابي بشر جعفر بن ابي وحشية.
 وفي اسناده ايضا عمران بن عيينة، اخو سفيان بن عيينة، قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج بحديثه، فانه ياتي بالمناكير.



  AUTO باب ما جاء في اكل معاقرة الاعراب

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معاقرة الاعراب".hحسن صحيح]
 • ذكر ابو داود ان غندرا وقفه علي ابن عباس.

  AUTO باب في الذبيحة بالمروة

 [: ]
 /   عن رافع بن خديج، قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، انا نلقي العدو غدا، وليس معني مدي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارن او اعجل ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا، ما لم يكن سنا او ظفرا، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة وتقدم سرعان من الناس فتعجلوا، فاصابوا من الغناءم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر الناس، فنصبوا قدورا، فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقدور، فامر بها فاكفءت، وقسم بينهم فعدل بعير بعشر شياه، وند بعير من ابل القوم، ولم يكن معهم خيل، فرماه رجل بسهم فحبسه الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما فعل منها هذا، فافعلوا به مثل هذا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () مختصرا (، ، ) مقطعا.

 /   وعن محمد بن صفوان او صفوان بن محمد قال: "اصدت ارنبتين فذبحتهما بمروة، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهما، فامرني باكلهما".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه.
 وقد قيل: ان محمدا هذا ومحمد بن صيفي: رجل واحد، وقيل: هما اثنان وهو الاصح.



 /   وعن رجل من بني حارثة: "انه كان يرعي لقحة بشعب من شعاب احد، فاخذها الموت، فلم يجد شيءا ينحرها به، فاخذ وتدا فوجا به في لبتها حتي اهريق دمها، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فامره باكلها".hصحيح]

 /   وعن عدي بن حاتم، قال: قلت: "يا رسول الله، ارايت ان احدنا اصاب صيدا، وليس معه سكين، ايذبح بالمروة وشقة العصا؟ فقال: امرر الدم بما شءت، واذكر اسم الله عز وجل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ) وابن ماجة ().

  AUTO باب ما جاء في ذبيحة المتردية

 [: ]
 /   عن ابي العشراء، عن ابيه، انه قال: "يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك".hمنكر]
 قال ابو داود: وهذا لا يصلح الا في المتردية والمتوحش.hمنكر]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة، ولا نعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث، هكذا قال الترمذي.
 وقد وقع من حديثه عن ابيه عدة احاديث جمعها الحافظ ابو موسي الاصبهاني.
 وقال الخطابي: وضعفوا هذا الحديث لان روايه مجهول.
 وابو العشراء: لا يدري من ابوه؟ ولم يروه غير حماد بن سلمة.

  AUTO باب في المبالغة في الذبح

 [: ]
 /   عن ابن عباس، وابي هريرة، قالا: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان، وهي التي تذبح، فيقطع الجلد ولا تفري الاوداج، ثم تترك حتي تموت".hضعيف]   • في اسناده: عمرو بن عبد الله الصنعاني، وهو الذي يقال له: عمرو برق، وقد تكلم فيه غير واحد .

  AUTO باب ما جاء في ذكاة الجنين

 [: ]
 /   عن ابي سعيد وهو الخدري قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنين، فقال: كلوه ان شءتم وقال مسدد: قال: قلنا: يا رسول الله، ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة في بطنها الجنين: انلقيه ام ناكله؟ قال: كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: مجالد بن سعيد الهمداني، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ذكاة الجنين ذكاة امه".hصحيح]
 • في اسناده: عبيد الله بن ابي زياد المكي القداح، وفيه مقال.
 واخرجه الامام احمد في المسند عن ابي عبيدة الحداد عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذكاة الجنين ذكاة امه" وهذا اسناد حسن.
 ويونس وان تكلم فيه فقد احتج به مسلم في صحيحه.
 وقال البيهقي: وفي الباب عن علي وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس، وابي ايوب وابي هريرة، وابي الدرداء، وابي امامة والبراء بن عازب مرفوعا.
 وقال غيره: رواه بعض الناس لغرض له: "ذكاة الجنين ذكاة امه" يعني بنصب "ذكاة" الثانية ليوجب ابتداء الذكاة فيه اذا خرج، ولا يكتفي بذكاة امه، وليس بشء وانما هو "ذكاة الجنين ذكاة امه" برفع الثانية لرفع الاولي خبر المبتدا. هذا اخر كلامه.



  CHECK باب ما جاء في اكل اللحم لا يدري اذكر اسم الله عليه ام لا؟

 والمحفوظ عن اءمة هذا الشان في تقييد هذا الحديث: الرفع فيهما.
 وقال بعضهم: في قوله: "فان ذكاته ذكاة امه" ما يبطل هذا التاويل ويدحضه، فانه تعليل لاباحته من غير احداث ذكاة.
 وقال ابن المنذر: لم يرو عن احمد من الصحابة والتابعين وساءر علماء الامصار ان الجنين لا يءكل الا باستءناف الذكاة فيه، الا ما روي عن ابي حنيفة، قال: ولا احسب اصحابه وافقوه عليه.

 باب ما جاء في اكل اللحم لا يدري: اذكر اسم الله عليه ام لا؟ [: ]
 /   عن عاءشة، انهم قالوا: "يا رسول الله، ان قوما حديثو عهد بالجاهلية ياتوننا بلحمان، لا ندري اذكروا اسم الله ام لم يذكروا، افناكل منها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سموا وكلوا".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب في العتيرة

 [: ]
 /   عن ابي المليح، قال: قال نبيشة: "نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب، فما تامرنا؟ قال: اذبحوا لله في اي شهر كان، وبروا الله عز وجل، واطعموا، قال: انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية، فما تامرنا؟ قال: في كل ساءمة فرع تغذوه ماشيتك، حتي اذا استحمل قال نصر، وهو ابن علي استحمل للحجيج ذبحت، فتصدقت بلحمه، قال خالد وهو الحذاء احسبه قال: علي ابن السبيل، فان ذلك خير، قال خالد: قلت لابي قلابة: كم الساءمة؟ قال: ماءة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا فرع ولا عتيرة".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن سعيد وهو ابن المسيب قال: "الفرع اول النتاج، كان ينتج لهم فيذبحونه".hصحيح مقطوع]

 /   وعن عاءشة، قالت: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل خمسين شاة شاة".hصحيح]
 قال ابو داود: قال بعضهم: الفرع: اول ما تنتج الابل، كانوا يذبحونه لطواغيتهم، ثم ياكلونه، ويلقي جلده علي الشجر، والعتيرة: في العشر الاول من رجب.

  AUTO باب في العقيقة

 [: ]
 /   عن ام كزز الكعبية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () والنساءي (، ).
 قال ابو داود: سمعت احمد قال: مكافاتان: مستويتان، او مقاربتان.
 ام كرز: خزاعية كعبية مكية، روت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث، وهي بضم الكاف وسكون الراء المهملة، وبعدها زاي، وكعب: بطن من خزاعة.

 /   وعنها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اقروا الطير علي مكناتها، قالت: وسمعته يقول: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم اذكرانا كن ام اناثا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) واقتصر علي شطره الثاني.
 قيل: لا يعرف للطير مكنات، وانما هي "وكنات" وهو موضع عش الطاءر، وقال الاسماعيلي: الوكن ماوي الطير من غير عش، والوكر: ما كان في عش.



 وقيل: المكنات بيض الضباب، وجاءز ان يستعار فيجعل للطير، كما قالوا: مشافر الفرس، وانما المشافر للابل.
 وقيل: "الوكنات" بضم الكاف وفتحها وسكونها: جمع "وكنة" بسكون الكاف، وهي عش الطاءر.
 وقال ابو عمرو: الوكنة، والاكنة بالضم مواقع الطير حيثما وقعت، وواحد المكنات: مكنة بكسر الكاف وقد تفتح.
 وذكر الزمخشري: ان المكنات بمعني الامكنة.
 وقيل: المكنة، من التمكن، كالتبعة والطلبة من التتبع والتطلب.
 وحكي ايضا: انه روي مكنات، قال: وجمع المكان علي مكن، ثم علي مكنات كقولهم: حمر وحمرات، وصعد وصعدات، واختلف في معناه.
 فحكي عن الامام الشافعي: انه قال: كانت العرب تولع بالعيافة وزجر الطير، فكان العربي اذا خرج من بيته غاديا في بعض الحاجة نظر: هل يري طاءرا يطير فيزجر وسنوحه او بروحه، فاذا لم ير ذلك عمد الي الطير الواقع علي الشجر فحركه ليطير، ثم ينظر: اية جهة ياخذ، فيزجره، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "اقروا الطير علي امكنتها" لا تطيروها، ولا تزجروها.
 وقال غيره: فيه كالدلالة علي كراهة صيد الطير بالليل.
 وقيل: اقروها علي مواضعها التي وضعها الله بها، من انها لا تضر ولا تنفع، او اراد: لا تذعروها، ولا تريبوها بشء تنهض به عن اوكارها.

 /   وعنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عن الغلام شاتان مثلان، وعن الجارية شاة".hصحيح]
 قال ابو داود: هذا هو الحديث، وحديث سفيان وهم.



 • يعني الحديث المتقدم، واخرجه الترمذي مختصرا، واخرجه النساءي بتمامه ومختصرا، واخرجه ابن ماجة () مختصرا.
 وقال الترمذي (): صحيح.

 /   عن الحسن، عن سمرة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلمقال: "كل غلام رهينة بعقيقته: تذبح عنه يوم السابع، ويحلق راسه ويدمي فكان قتادة اذا سءل عن الدم: كيف يصنع به؟ قال: اذا ذبحت العقيقة اخذت منها صوفة واستقبلت به اوداجها ثم توضع علي يافوخ الصبي حتي يسيل علي راسه مثل الخيط، ثم يغسل راسه بعد ويحلق".hصحيح دون قوله: "ويدمي" والمحفوظ: "ويسمي" كما في الرواية الثانية]
 قال ابو داود: وهذا وهم من همام يعني ابن يحيي "ويدمي".

 /   وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل غلام رهينة بعقيقته: تذبح عنه
 يوم سابعه، ويحلق، ويسمي".hصحيح]
 قال ابو داود: "ويسمي" اصح.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وانظر البخاري ().
 وقد قال غير واحد من الاءمة: حديث الحسن عن سمرة كتاب، الا حديث العقيقة فتصحيح الترمذي له يدل علي ذلك، وقد حكي البخاري في الصحيح ما يدل علي سماع الحسن من سمرة حديث العقيقة.

 /   وعن سلمان بن عامر الضبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مع الغلام عقيقته، فاهريقوا عنه دما، واميطوا عنه الاذي".hصحيح]   • واخرجه البخاري (، ) موقوفا، واخرجه مسندا تعليقا، واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مسندا، وقال الترمذي: صحيح.

 /   وعن الحسن وهو البصري انه كان يقول: "اماطة الاذي حلق الراس".hصحيح مقطوع]

 /   وعن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا".hصحيح: لكن في رواية النساءي: "كبشين كبشين" وهو الاصح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، اراه عن جده قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة؟ فقال: لا يحب الله العقوق كانه كره الاسم ومن ولد له فاحب ان ينسك عنه فلينسك: عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة، وسءل عن الفرع؟ قال: والفرع حق، وان تتركوه حتي يكون بكرا شغزبا ابن محاض، او ابن لبون، فتعطيه ارملة او تحمل عليه في سبيل الله خير من ان تذبحه، فيلزق لحمه بوبره، وتكفا اناءك، وتوله ناقتك".hحسن]
 • واخرجه النساءي (). وقد تقدم الكلام علي حديث عمرو بن شعيب.
 وكفات الاناء: كببته، وقلبته ، واكفاه ايضا، لغتان، وقال بعضهم: كفات قلبت، وكفات املت، وهو مذهب الكساءي.
 ويريد بالاناء ههنا: المحلب الذي يحلب فيه الناقة، يقول: اذا ذبحت ولدها انقطعت مادة اللبن، فلا يبقي لك لبن تحلبه فيه فتقلبه، و"توله ناقتك" اي تفجعها بولدها، والوله: ذهاب العقل والتحير من شدة الوجل، وكل انثي فارقت ولدها فهي واله.



 /   وعن بريدة وهو ابن الحصيب قال: "كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة، ولطخ راسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة، ونحلق راسه، ونلطخه بزعفران".hحسن صحيح]
 • في اسناده علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.



  

  AUTO كتاب الصيد

 /    

  AUTO باب في اتخاذ الكلب للصيد وغيره

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتخذ كلبا، الا كلب ماشية او صيد، او زرع، انتقص من اجره كل يوم قيراط".hصحيح: ق، وليس عند (خ) "او صيد" الا معلقا]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () دون قوله: "او زرع".
 قال النمري: فحصلت هذه الوجوه الثلاثة مباحة بالسنة الثابتة.
 وقال ايضا: وفي معني هذا الحديث عندي: مدخل اباحة اقتناء الكلاب للمنافع كلها ودفع المضار اذا احتاج الانسان الي ذلك، الا انه مكروه اقتناءها في غير والوجوه المذكورة في هذه الاثار لنقصان اجر مقتنيها. والله اعلم.

 /   وعن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها الاسود البهيم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 مغفل: بضم الميم وفتح الغين المعجمة، وتشديد الفاء وفتحها، وبعدها لام.
 ذهب جماعة من اهل العلم الي الامر بقتل الكلاب كلها، الا ما ورد الحديث باباحة اتخاذه.
 وقال اخرون: امره صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب منسوخ بالاحاديث الواردة في ذلك.
 وقال اخرون: لا يجوز قتل شء من الكلاب الا الاسود البهيم خاصة، لحديث عبد الله بن مغفل هذا.



 وقيل: ان الاسود البهيم اكثرها اذي، او بعدها من تعلم ما ينفع.
 قال النمري: وهذه امور لا تدرك بنظر، ولا يوصل اليها بقياس، وانما ننتهي فيها الي ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم.
 وذكر غيره: ان الامام احمد بن حنبل كان يقول: لا يحل صيد الكلب الاسود، وكذلك يحكي عن اسحاق بن راهوية.

 /   وعن ابي ثعلبة الخشني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رميت الصيد فادركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكله، ما لم ينتن".
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /    

  AUTO باب في الصيد

 [: ]
 /   عن همام وهو ابن الحارث عن عدي بن حاتم قال: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: اني ارسل الكلاب المعلمة، فتمسك علي، افاكل؟ قال: اذا ارسلت الكلاب المعلمة، وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك، قلت: وان قتلن؟ قال: وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها، قلت: ارمي بالمعراض، فاصيب، افاكل؟ قال: اذا رميت بالمعراض، وذكرت اسم الله، فاصاب فخزق فكل، وان اصاب بعرضه فلا تاكل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().
 وخزق: بفتح الخاء المعجمة، وبعدها زاي مفتوحة، يقال: خزق السهم وخسق: اذا اصاب الرمية ونفذ فيها، وسهم خازق وخاسق: وهو المقرطس الثاقب.
 وقال في الجمهرة: خسق السهم: اذا اصابه فتعلق به ولم يرتد، وقال غيره: الخسق ما يثبت، والخزق ما ينفذ.



 /   وعن عامر وهو الشعبي عنه، قال: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت انا نصيد بهذه الكلاب، فقال لي: اذا ارسلت كلابك المعلمة، وذكرت اسم الله عليها، فكل مما امسكن عليك، وان قتل، الا ان ياكل الكلب، فان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () والنساءي (، ، ).

 /   وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رميت بسهمك وذكرت اسم الله فوجدته من الغد، ولم تجده في ماء، ولا فيه اثر غير سهمك، فكل، واذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تاكل، لا تدري: لعله قتله الذي ليس منها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () بنحوه، ومسلم (/ ) والترمذي (، ) وابن ماجة () والنساءي (  الصغري)، (  الكبري).

 /   وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقعت رميتك في ماء فغرق فمات فلا تاكل".hصحيح: ق نحوه]
 • وفي البخاري () ومسلم (، / ) والترمذي () نحوه، وانظر النساءي ()، ().

 /   وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما علمت من كلب او باز، ثم ارسلته وذكرت اسم الله، فكل مما امسك عليك، قلت: وان قتل؟ قال: اذا قتله ولم ياكل منه شيءا، فانما امسكه عليك".hصحيح: الا قوله: "او باز" فانه منكر]
 • واخرجه الترمذي () مختصرا، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث مجالد. هذا اخر كلامه.
 ومجالد: هو ابن سعيد، وفيه مقال، وقد تقدم الكلام عليه.



 /   وعن ابي ثعلبة وهو الخشني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صيد الكلب: "اذا ارسلت كلبك، وذكرت اسم الله فكل، وان اكل منه، وكل ما ردت يدك".hمنكر]
 • في اسناده داود بن عمرو الاودي الدمشقي، عامل واسط، وثقه يحيي بن معين، وقال الامام احمد: حديث مقارب، وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابن عدي: ولا اري برواياته باسا، وقال احمد بن عبد الله العجلي: ليس بالقوي، وقال ابو حاتم الرازي: هو شيخ.

 /   وعن عدي بن حاتم انه قال: "يا رسول الله، احدنا يرمي الصيد، فيقتفي اثره اليومين والثلاثة، ثم يجده ميتا، وفيه سهمه، اياكل؟ قال: نعم، ان شاء او قال: ياكل ان شاء".hصحيح: خ، معلقا]
 • اخرجه البخاري () معلقا.

 /   وعنه قال: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المعراض؟ فقال: اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فلا تاكل، فانه وقيذ، قلت: ارسل كلبي؟ قال: اذا سميت فكل، والا فلا تاكل، وان اكل منه فلا تاكل، فانما امسك لنفسه، فقال: ارسل كلبي، فاجد عليه كلبا اخر؟ فقال: لا تاكل، لانك انما سميت علي كلبك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () و (  ) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن ابي ثعلبة الخشني قال: قلت: "يا رسول الله، اني اصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم؟ قال: ما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل، وما اصدت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة () والترمذي ().



 /   وعنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ثعلبة، كل ما ردت عليك قوسك وكلبك زاد عن ابن حرب المعلم، ويدك، فكل ذكيا وغير ذكي".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () مختصرا منه علي قوله صلي الله عليه وسلم: "كل ما ردت عليك قوسك".

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان اعرابيا يقال له: ابو ثعلبة، قال: يا رسول الله، ان لي كلابا مكلبة، فافتني في صيدها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كان لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك ذكيا او غير ذكي، قال: نعم، وان اكل منه؟ قال: وان اكل منه، فقال: يا رسول الله، افتني في قوسي، قال: كل ما ردت عليك قوسك، ذكيا او غير ذكي، قال: وان تغيب عني؟ قال: وان تغيب عنك، ما لم يصل، او تجد فيه اثرا غير سهمك، قال: افتني في انية المجوس ان اضطررنا اليها، قال: اغسلها وكل فيها".hحسن: لكن قوله: "وان اكل منه" منكر]
 • واخرجه النساءي ().
 وقد تقدم الكلام علي اختلاف الاءمة في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.

 /    

  AUTO باب في صيد قطع منه قطعة

 [: ]
 /   عن ابي واقد وهو الليثي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () اتم منه، وقال: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث زيد بن اسلم. هذا اخر كلامه.
 وانظر ابن ماجة ().



 وفي اسناده عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدني، قال يحيي بن معين: في حديثه ضعف، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به، وذكر الحافظ ابو احمد بن عدي هذا الحديث فقال: لا اعلم يرويه عن زيد بن اسلم غير عبد الرحمن بن عبد الله. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه ابن ماجة () في سننه من حديث زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر، وفي اسناده يعقوب بن حميد بن كاسب، وفيه مقال.

  AUTO باب في اتباع الصيد

 [: ]
 /   عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال مرة سفيان ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () مرفوعا، وقال الترمذي: حسن غريب من حديث ابن عباس، لا نعرفه الا من حديث الثوري. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده ابو موسي عن وهب بن منبه، ولا نعرف اسمه، وقال الحافظ ابو احمد الكرابيسي: حديثه ليس بالقاءم هذا اخر كلامه، وقد روي من حديث ابي هريرة، وهو ضعيف ايضا، وروي ايضا من حديث البراء بن عازب، وتفرد به شريط بن عبد الله فيما قاله الدارقطني، وشريك: فيه مقال.
 اخر كتاب الضحايا     اول

  AUTO كتاب الوصايا

 /  

  AUTO باب ما يءمر به من الوصية

 [: ]
 /   عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي (  ) وابن ماجة ().
 وفي لفظ لمسلم والنساءي: "يبيت ثلاث ليال".
 وفي لفظ لمسلم: "يريد ان يوصي فيه".
 وفي لفظ لمسلم: قال عبد الله بن عمر: "ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك، الا وعندي وصيتي".
 قال الامام الشافعي: فيما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوصية: ان قوله صلي الله عليه وسلم: "ما حق امرء" يحتمل: ما لامرء ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده، ويحتمل: ما المعروف في الاخلاق الا هذا، لا من وجه الفرض.
 وقال غيره: معناه: ما حقه من جهة الحزم والاحتياط، فانه لا يدري متي توافيه منيته، فتحول بينه وبين ما يريد من ذلك.
 وقيل: ان قوله صلي الله عليه وسلم: "يريد ان يوصي فيه" حجة للكافة في ان الوصية غير واجبة، خلافا لداود وغيره في ايجابها، وهذا انهما هو في الوصية المتبرع بها من صلة وصدقة، ويردون الديون والمظالم والوداءع ونحوها، فان هذا تجب الوصية به.
 وقال بعضهم: لفظة "حق" اظهر في الوجوب، فان حملت علي الاظهر فعلي ما تقدم من الوجوه التي يجب فيها.



 وقال فيه سليمان بن موسي عن نافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينبغي لاحد عنده مال" ولذلك قال فيه عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وعنده مال".
 قال ابو عمر النمري: وقول من قال "مال" اولي عندي من قول من قال: "شء" لان الشء قليل المال وكثيره، وقد اجمع العلماء علي ان من لم يكن عنده الا اليسير التافه من المال: انه لا يندب الي الوصية. هذا اخر كلامه.
 وقوله: "شء" هو الذي رواه اثبات اصحاب الزهري: مالك، وعبيد الله العمري وغيرهما، وهو الذي خرجه صاحبا الصحيح وغيرهما.
 وقال ابن عون: عن نافع "لا يحل لامرء مسلم له مال الحديث".
 قال النمري: هكذا قال: "لا يحل" ولم يتابع علي هذه اللفظة. والله اعلم.

 /   وعن عاءشة قالت: "ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا بعيرا ولا شاة، ولا اوصي بشء".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  ) وابن ماجة ().
 قولها: "ولا اوصي بشء" تريد وصية المال خاصة، لان الانسان انما يوصي في مال سبيله: ان يكون موروثا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم لم يترك شيءا يورث، فيوصي فيه، وقد اوصي صلي الله عليه وسلم بامور.
 منها: انه كان عامة وصيته عند الموت "الصلاة وما ملكت ايمانكم".
 واوصي صلي الله عليه وسلم عند موته: "اخرجوا اليهود من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم".
 واوصي بعترته وصدقة ارضه.



 وقال بعضهم: ان قول ابن ابي اوفي "لم يوص" انما اراد الوصية التي زعم بعض الشيعة: انه اوصي فيها بالامر الي علي، وقد تبرا علي من ذلك، وهو الذي انكرته عاءشة بقولها: "متي كان وصيا؟ ".

 /  

  AUTO باب ما لا يجوز للموصي في ماله

 [: ]
 /   عن عامر بن سعد وهو ابن ابي وقاص عن ابيه، قال: "مرض مرضا اشفي فيه، فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا ابنتي، افاتصدق بالثلثين؟ قال: لا، قال: فبالشطر؟ قال: لا، قال: فبالثلث قال: الثلث، والثلث كبير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة الا اجرت بها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، قلت: يا رسول الله، اتخلف عن هجرتي؟ قال: انك ان تخلف بعدي، فتعمل عملا تريد به وجه الله لا تزداد به الا رفعة ودرجة، لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، ثم قال: اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان مات بمكة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  )، () وابن ماجة (). وابن ماجة والنساءي دون قوله: "لن تنفق نفقة الا. . . ".
 فيه: عيادة الاءمة المرضي، وفي كتاب الحربي: الوجع اسم لكل مرض، وقال غيره: العرب تسمي تاكل مرض وجعا.
 وقوله: "اشفيت" اي قاربت واشرفت، قال الهروي: يقال: اشفي علي الشء، واشاف عليه: اذا قاربه، وحكي ان القتيبي قال: ولا يكاد يقال: اشفي الا في الشر.
 وفيه: جواز ذكر المريض شكواه اذا كان ذلك لمعاناة المرض، او لدعوة رجل صالح، او وصية ونحوها، وانما يكره منه ما كان علي السخط، فانه فادح في اجر المرض.



 وقوله: "ذو مال" قال بعضهم: فيه اباحة جمع المال، اذ هذه الصيغة لا تقع عرفا الا للمال الكثير، وان صح اطلاقه لغة علي القليل.
 "ولا يرثني الا ابنة لي" اي: لا يرثني من الولد، والا فقد كان له عصبة كثيرة، لانه من قريش من بني زهرة.
 وقيل: يحتمل انه اراد لا يرثني ممن له نصيب معلوم.
 وقيل: يحتمل لا يرثني من النساء، ويحتمل انه استكثر لها نصف تركته، او ظن انها تنفرد بجميع المال، او علي عادة العرب من انها لا تعد المال للنساء، انما كانت تعده للرجال.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "الثلث، والثلث كبير" فالثلث الاول: روي بالنصب والضم، فمن نصب فعلي الاغراء، وهو مفعول باضمار فعل، والرفع علي الفاعل باضمار فعل "يكفي" ونحوه، او خبر مبتدا، او مبتدا وخبر، مضمر.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "انك ان تذر ورثتك" روي بالوجهين: الكسر علي الشرط، والفتح علي تاويل المصدر، تقريره: انك وتركهم اغنياء خير.
 واكثر الروايات فيه الفتح، ومنع ابن الخشاب وغيره الكسر.
 و"عالة" قال الهروي: عالة، اي فقراء، وقال الجوهري: والعيلة، والعالة: الفاقة.
 و"يتكففون" اي: يمدون ايديهم اليهم يسالونهم، فيقال: استكف، وتكفف اذا اخذ ببطن كفه، او سال كفا من الطعام، او ما يكف الجوع.
 وقوله: "اتخلف عن هجرتي؟ " قيل: معناه: خوف الموت بمكة، وهي دار تركوها لله وهاجروا الي المدينة، فلم يحبوا ان تكون مناياهم فيها.
 وقيل: كان حكم الهجرة باقيا بعد الفتح، ويحتمل انه سال عن تخلفه في العمر وطوله، بعد اصحابه.
 وفي رواية: "اخلف بعد اصحابي" وفيه اشارة لما تقدم.



 قوله: "ولعلك ان تخلف" "ان" ههنا بالفتح لا غير.
 وقيل: يحتمل ان يكون تخلفه هنا كناية عن طول عمره، وهو اظهر، لقوله صلي الله عليه وسلم: "بعدي".
 ويحتمل التخلف بمكة للضرورة، وان ذلك لا يقدح في هجرته وعمله.
 وقد اختلف الناس في هذا.
 فقيل: لا يحبط اجر المهاجر بقاءه بمكة وموته بها، اذا كان لضرورة، وانما يحبطهما اذا كانا بالاختيار.
 وقال قوم: ان موت المهاجر بها كيف كان محبط للهجرة.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان تخلف بعدي فتعمل عملا صالحا" رواه بعضهم بالفتح وبعضهم بالكسر، ورواه بعضهم "لن" باللام.
 قال اليحصبي وغيره: وكلاهما صحيح المعني علي ما تقدم.
 يريد قوله: "انك ان تذر".
 وقوله: "حتي ينتفع بك اقوام" هذا علم من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم، وذلك ان سعدا امر علي العراق، فاتي بقوم ارتدوا عن الاسلام، فاستتابهم، فابي بعضهم، فقتلهم، وتاب بعضهم، فانتفعوا به، وعاش سعد بعد حجة الوداع نيفا واربعين سنة.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم" استدل به بعضهم علي ان البقاء بمكة للمهاجر كيف كان قادح في هجرته.
 وقال غيره: لا دليل فيه، بل يحتمل انه دعا لهم دعاء مجردا عاما.
 ومعني "امض" اي اتممها لهم ولا تبطلها، ولا تردهم علي اعقابهم، بشرط هجرتهم ورجوعهم عن مستقيم حالهم.



 "لكن الباءس" قال بعضهم: انتهي كلام النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: "لكن الباءس سعد بن خولة" ثم ذكر الحاكي هذا علة قول النبي صلي الله عليه وسلم فيه، وانه رثي له، وتوجع لموته بمكة، وقاءل هذا الكلام: هو سعد بن ابي وقاص، كذا جاء في بعض الطرق، واكثر ما جاء: انه من قول الزهري.
 قيل: ويحتمل ان قوله: "مات بمكة" من قول النبي صلي الله عليه وسلم، تفسيرا لمعني قوله: "الباءس" اذ قد روي في حديث اخر "لكن سعد بن خولة الباءس قد مات في الارض التي هاجر منها".
 واختلف في قصة سعد بن خولة.
 فقيل: لم يهاجر من مكة حتي مات، وذكر البخاري "انه هاجر وشهد بدرا، ثم انصرف من مكة الي الحبشة الهجرة الثانية، وتوفي بمكة في حجة الوداع".
 وفقيل: توفي سنة سبع في الهدنة مدة القضية، خرج مجتازا الي مكة.
 و"الباءس" الذي اشتدت حاجته، عده صلي الله عليه وسلم من المساكين والفقراء لما فاته من الفضل لو مات في غير مكة.

 /  

  AUTO باب في كراهية الاضرار في الوصية

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: "يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: ان تصدق وانت صحيح حريص تامل البقاء وتخشي الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ).

 /   وعن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لان يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من ان يتصدق بماءة عند موته".hضعيف]
 • في اسناده: شرحبيل بن سعد الانصاري الخطمي، مولاهم المدني، كنيته: ابو سعد، ولا يحتج بحديثه.



 /   وعن شهر بن حوشب، ان ابا هريرة حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرجل ليعمل، او المراة، بطاعة الله ستين سنه، ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية، فتجب لهما النار"، وقال: وقرا علي ابو هريرة من ههنا {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار} [النساء: ] حتي بلغ: {وذلك الفوز العظيم} [النساء: ] hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () بنحوه، وقال الترمذي: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وشهر بن حوشب: قد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، ووثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين.

  AUTO باب ما جاء في الدخول في الوصايا

 [: ]
 /   عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر، اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، فلا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

  AUTO باب في نسخ الوصية للوالدين والاقربين

 [: ]
 /   عن ابن عباس: {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ] فكانت الوصية كذلك، حتي نسختها اية الميراث.hحسن صحيح]
 • في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب في الوصية للوارث

 [: ]
 /   عن ابي امامة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث".hحسن صحيح]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: اسماعيل بن عياش، وقد اختلف في الاحتجاج بحديثه، ومنهم من ذكر ان حديثه عن اهل الحجاز واهل العراق ليس بذاك، وان روايته عن اهل الشام اصح، وهذا الحديث: من روايته عن اهل الشام.
 وقد اخرج هذا الحديث الترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة () من حديث عمرو بن خارجة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وقوله: "اعطي تاكل ذي حق حقه" اشارة الي اية المواريث، وكانت الوصية قبل نزول الاية واجبة للاقربين، وهو قوله: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} [البقرة: ] ثم نسخت باية الميراث.
 وانما تبطل الوصية للوارث في قول اكثر اهل العلم من اجل حقوق ساءر الورثة، فاذا اجازوها جازت، كما اذا اجازوا الزيادة علي الثلث للاجنبي جاز.
 وذهب بعضهم الي ان الوصية للوارث لا تجوز بحال، وان اجازها ساءر الورثة، لان المنع منها انما هو لحق الشرع، فلو جوزناها لكنا قد استعملنا الحكم المنسوخ، وذلك غير جاءز.
 وقد قال اهل الظاهر: ان الوصية باكثر من الثلث لا يجوز، اجازتها الورثة ام لم يجيزوها.
 قال النمري: وهو قول عبد الرحمن بن كيسان، والي هذا ذهب المزني.

  AUTO باب مخالطة اليتيم في الطعام

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "لما انزل الله عز وجل: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الانعام: ] و {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ]   الاية، انطلق من كان عنده يتيم، فعزل طعامه من طعامه، وشرابه من شرابه، فجعل يفضل من طعامه فيحبس له حتي ياكله او يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله صلي الله عليه وسلم: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم} [البقرة: ] فخلطوا طعامهم بطعامه، وشرابهم بشرابه".hحسن]
 • واخرجه النساءي (، ).
 في اسناده: عطاء بن الساءب، وقد اخرج له البخاري حديثا مقرونا، وقال ايوب: ثقة، وتكلم فيه غير واحد، وقال الامام احمد: من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء، ووافقه علي ذلك يحيي بن معين، وجرير بن عبد الحميد ممن سمع منه حديثا، وهذا الحديث من رواية جرير عنه.

 /  

  AUTO باب ما لولي اليتيم ان ينال من مال اليتيم

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني فقير، ليس لي شء، ولي يتيم، قال: فقال: كل من مال يتيمك، غير مسرف، ولا مبادر، ولا متاثل".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقد تقدم الكلام علي حديث عمرو بن شعيب.

 /  

  AUTO باب متي ينقطع اليتم

 [: ]
 /   عن علي بن ابي طالب قال: "حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل".hصحيح]
 • في اسناده: يحيي بن محمد المدني الجاري، قال الخطابي: يتكلمون فيه، وقال ابن حبان: يجب التنكب عما انفرد به من الروايات، وذكر العقيلي هذا الحديث، وذكر ان هذا الحديث لا يتابع عليه يحيي الجاري. هذا اخر كلامه.



 وهو منسوب الي الجار بالجيم والراء المهملة بليدة علي الساحل بقرب مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي هذا الحديث من رواية جابر بن عبد الله وانس بن مالك، وليس فيها شء يثبت.
 وقال بعضهم: اهل الجاهلية كان من نسكهم الصمات، فكان الواحد منهم يعتكف اليوم والليلة فيصمت ولا ينطق، فنهوا عن ذلك، وامروا بالذكر والنطق بالخير.

  AUTO باب التشديد في اكل مال اليتيم

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، وكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () بذكر الشح بدل السحر.

 /   وعن عبيد بن عمير، عن ابيه، انه حدثه وكانت له صحبة ان رجلا ساله فقال: "يا رسول الله، ما الكباءر؟ فقال: هن تسع فذكر معناه زاد: وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا".hحسن]
 • واخرجه النساءي (). وقد قيل: انه لم يرو عنه غير ابنه عبيد.
 قيل: قد بقيت كباءر لم تذكر في هذه الاحاديث.
 وقد اختلف السلف في عدد الكباءر.
 فقال ابن عباس: تاكل ما نهي الله عنه فهو كبيرة، وسءل: اهي تسع؟ فقال: هي الي سبعين، ويروي الي سبعماءة اقرب.



 وقيل هي: ما اوعد الله عليه بنار او بحد في الدنيا، وعدوا الاصرار علي الصغاءر من الكباءر.
 وحكي عن ابن مسعود وجماعة من العلماء: ان الكباءر: جميع ما نهي الله عنه: من اول سورة النساء الي قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [النساء: ].
 وقيل: يحتمل ذكر النبي لما ذكر من الكباءر: ان ثم كباءر اخر لم تتبين ليكون الناس من اجتناب جميع المنهيات علي حذر، لءلا يواقعوا كبيرة، والي ما نحا اليه ابن عباس من ان تاكل ما عصي الله به كبيرة مال المحققون، وبه قالوا.
 واختصاص النبي صلي الله عليه وسلم ما سماه من الكباءر او اكبر من الكباءر ليس فيه دليل علي ان لا كبيرة سواها.

 /  

  AUTO باب الدليل علي ان الكفن من راس المال

 [: ]
 /   عن خباب وهو ابن الارت قال: "مصعب بن عمير قتل يوم احد، ولم تكن له الا نمرة، كنا اذا غطينا راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غطوا بها راسه، واجعلوا علي رجليه من الاذخر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب الرجل يهب الهبة ثم يوصي له بها او يرثها

 [: ]
 /   عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بريدة: "ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت، وتركت تلك الوليدة، قال: قد وجب اجرك، ورجعت اليك في الميراث، قالت: وانها ماتت وعليها صوم شهر، افيجزء، او يقضي عنها ان اصوم عنها؟ قال: نعم، قالت: وانها لم تحج افيجزء، او يقضي، عنها ان احج عنها؟ قال: نعم".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (،   الكبري) وابن ماجة (، ).

  AUTO باب في الرجل يوقف الوقف

 [: ]
 /   عن نافع، عن ابن عمر، قال: "اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فكيف تامرني به؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها، فتصدق بها عمر: انه لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث: للفقراء، والقربي، والرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل وزاد عن بشر، والضيف ثم اتفقوا: لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول فيه زاد عن بشر قال: وقال محمد: غير متاثل مالا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (، ).

 /   وقال يحيي بن سعيد وهو الانصاري: نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب يعني صدقة عمر بن الخطاب: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ فقص من خبره نحو حديث نافع قال: غير متاثل مالا، فما عفا عنه من ثمره فهو للساءل والمحروم قال: وساق القصة قال: وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله، وكتب معيقيب، وشهد عبد الله بن الارقم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين، ان حدث به حدث: ان ثمغا وصرمة بن الاكوع والعبد الذي فيه، والماءة سهم التي بخيبر ورقيقه الذي فيه، والماءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالوادي، تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذو الراي من اهلها: ان لا يباع ولا يشتري، ينفقه حيث راي، من الساءل والمحروم وذي القربي، ولا جناح علي وليه ان اكل او اكل، او اشتري رقيقا منه".hصحيح وجادة]



  CHECK باب وصية الحربي يسلم وليه ايلزمه ان ينفذها؟

 /  

  AUTO باب ما جاء في الصدقة عن الميت

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة اشياء: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

  AUTO باب فيمن مات عن غير وصية يتصدق عنه

 [: ]
 /   عن عاءشة، ان امراة قالت: "يا رسول الله، ان امي افتلتت نفسها، ولولا ذلك لتصدقت، واعطت، افيجزي ان اتصدق عنها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، فتصدقي عنها".hصحيح: ق]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () والبخاري (، ) ومسلم () وباثر ().

 /   وعن ابن عباس، ان رجلا قال: "يا رسول الله، ان امي توفيت، افينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: نعم، قال: فان لي محرفا، واشهدك اني قد تصدقت به عنها".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (، ).
 وهذا الرجل: هو سعد بن عبادة رضي الله عنه.

 باب وصية الحربي يسلم وليه: ايلزمه ان ينفذها؟ [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان العاص بن واءل اوصي: يعتق عنه ماءة رقبة، فاعتق ابنه هشام خمسين رقبة، فاراد ابنه عمرو ان يعتق عنه الخمسين الباقية، فقال: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان ابي   اوصي بعتق ماءة رقبة، وان هشاما اعتق عنه خمسين وبقيت عليه خمسون رقبة، افاعتق عنه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان مسلما، فاعتقتم عنه، او تصدقتم عنه، او حججتم عنه، بلغه ذلك".hحسن]
 • وقد تقدم الكلام علي حديث عمرو بن شعيب واختلاف الاءمة فيه.
 هشام بن العاص: كان قديم الاسلام، اسلم بمكة، وهاجر الي ارض الحبشة، وكان فاضلا خيرا، وكان اصغر سنا من اخيه عمرو رضي الله عنه.

  AUTO باب الرجل يموت وعليه دين، وله وفاء يستنظر غرماءه، يرفق بالوارث

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله: "ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من يهود، فاستنظره جابر، فابي، فكلم جابر النبي صلي الله عليه وسلم: ان يشفع له اليه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له عليه، فابي، وكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينظره، فابي وساق الحديث".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (  ) وابن ماجة ().
 اخر كتاب الوصايا     اول

  AUTO كتاب الفراءض

  AUTO باب في تعليم الفراءض

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العلم ثلاثة، وما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده: عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وهو اول مولود ولد بافريقية في الاسلام، وولي القضاء بها، وقد تكلم فيه غير واحد.
 وفيه ايضا عبد الرحمن بن رافع التنوخي قاضي افريقية، وقد غمزه البخاري وابن ابي حاتم.

  AUTO باب في الكلالة

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: "مرضت، فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني هو وابو بكر ماشيين، وقد اغمي علي، فلم اكلمه، فتوضا وصبه علي فافقت فقلت: يا رسول الله، كيف اصنع في مالي، ولي اخوات؟ قال: فنزلت اية المواريث: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ] من كان ليس له ولد وله اخوات".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
 قال المهلب: وفي حديث جابر دليل انه لا يجوز لاحد ان يقضي بالاجتهاد في مسالة ما دام يجد سبيلا الي النصوص، وكيف وجه استعمالها؟ ولو جاز ان يجتهد في محضر النبي صلي الله عليه وسلم دون ان يشاوره لما قال: "كيف اصنع في مالي؟ ".
 وذكر غيره: ان في الحديث: سنة العيادة واحتساب الخطي فيها.
 وفيه بركته صلي الله عليه وسلم فيما لمسه، او دعا فيه.



 وفيه عيادة المغمي عليه، اذا كان معه من يراعي امره، لءلا يوافق متكشفا، او بحالة تكره.
 وقد قيل: اما الرجل الصالح ومن ترجي بركته دعوته فله ذلك، ويكره لغيره، الا ان يكون للمريض من يراعي حاله.
 وفيه جواز الوصية للمريض، وان بلغ هذا الحد، وفارقه عقله في الاحيان، اذا كان في وقت وصيته يعقل، لان الله تعالي انزل في هذه الاية: {من بعد وصية يوصي بها} [النساء: ].

 /  

  AUTO باب من كان ليس له ولد وله اخوات

 [: ]
 /   وعنه، قال: "اشتكيت وعندي سبع اخوات، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنفخ في وجهي فافقت فقلت: يا رسول الله، الا اوصي لاخواتي بالثلثين؟ قال: احسن، قلت: الشطر؟ قال: احسن، ثم خرج وتركني، فقال: يا جابر، لا اراك ميتا من وجعك هذا، وان الله قد انزل، فبين الذي لاخواتك، فجعل لهن الثلثين، قال: وكان جابر يقول: انزلت هذه الاية في: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ].hصحيح]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري)، تخريجه انظر الذي قبله.

 /   وعن البراء بن عازب، قال: "اخر اية نزلت في الكلالة: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ].hصحيح: ق]
 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ) والترمذي ().

 /   وعنه، قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، (يستفتونك في الكلالة) ما الكلالة؟ قال: تجزيك اية الصيف، فقلت لابي اسحاق يعني السبيعي هو من مات ولم يدع ولدا ولا والدا؟ قال: كذلك ظنوا انه كذلك".hصحيح: م]
 • واخرجه الترمذي ().



 /  

  AUTO باب ما جاء في الصلب

 [: ]
 /   عن هزيل بن شرحبيل الاودي، قال: "جاء رجل الي ابي موسي الاشعري وسلمان بن ربيعة، فسالهما عن ابنة وابنة ابن واخت لاب وام، فقالا: لابنته النصف، وللاخت من الاب والام النصف، ولم يورثا ابنة الابن شيءا، واءت ابن مسعود، فانه سيتابعنا، فاتاه الرجل، فساله واخبره بقولهما، فقال: لقد ضللت اذا، وما انا من المهتدين ولكني اقضي فيها بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم: لابنته النصف، ولابنة الابن سهم تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت من الاب والام".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه.
 وليس في حديث البخاري ذكر سلمان بن ربيعة، واخرجه النساءي بالوجهين.

 /   وعن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي جءنا امراة من الانصار في الاسواف، فجاءت المراة بابنتين فقالت: يا رسول الله، هاتان بنتا ثابت بن قيس، قتل معك يوم احد، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما كله، فلم يدع لهما مالا الا اخذه، فما تري يا رسول الله؟ فوالله لا ينكحان ابدا الا ولهما مال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقضي الله في ذلك، قال: ونزلت سورة النساء: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي المراة وصاحبها، فقال لعمهما: اعطهما الثلثين، واعط امهما الثمن، وما بقي فلك".hحسن، لكن ذكر ثابت بن قيس فيه خطا، والمحفوظ انه سعد بن الربيع كما في الرواية التالية]
 قال ابو داود: اخطا فيه بشر هما ابنتا سعد بن الربيع، وثابت بن قيس قتل يوم اليمامة.
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وفي حديثهما سعد بن الربيع، وقال الترمذي: حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل. هذا اخر كلامه.



 وعبد الله بن محمد بن عقيل: اختلف الاءمة في الاحتجاج بحديثه.

 /   وعنه، عن جابر بن عبد الله: "ان امراة سعد بن الربيع قالت: يا رسول الله، ان سعدا هلك، وترك ابنتين وساق نحوه".hحسن]
 • قال ابو داود: هذا هو اصح.

 /   وعن الاسود بن يزيد: "ان معاذ بن جبل ورث اختا وابنة، فجعل لكل واحدة منهما النصف، وهو باليمن، ونبي الله صلي الله عليه وسلم يومءذ حي".hصحيح: خ، نحوه]
 • واخرجه البخاري () بنحوه.

  AUTO باب في الجدة

 [: ]
 /   عن قبيصة بن ذءيب، انه قال: "جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها فقال: مالك في كتاب الله تعالي شء، وما علمت لك في سنة نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي، حتي اسال الناس، فسال الناس؟ فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة، فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله تعالي شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وفي لفظ الترمذي: "جاءت الجدة ام الام، او ام الاب الي ابي بكر".
 وفي لفظ النساءي: "ان الجدة؛ ام الام اتت ابا بكر".



 /   وعن ابن بريدة وهو عبد الله عن ابيه "ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للجدة السدس، اذا لم تكن دونها ام".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).
 وفي اسناده عبيد الله العتكي، وهو ابو المنيب، عبيد الله بن عبد الله العتكي المروزي، وقد وثقه يحيي بن معين، وتكلم فيه غيره واحد.

  AUTO باب في ميراث الجد

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري عن عمران بن حصين "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابن ابني مات، فما لي من ميراثه؟ قال: لك السدس، فلما ادبر دعاه، فقال: لك سدس اخر، فلما ادبر دعاه، فقال: ان السدس الاخر طعمة".hضعيف]
 قال قتادة: فلا يدرون مع اي شء ورثه؟ قال قتادة: اقل شء ورث الجد السدس.
 واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري)، وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وقد قال علي بن المديني وابو حاتم الرازي وغيرهما: ان الحسن لم يسمع من عمران بن حصين.

 /   وعن الحسن وهو البصري ان عمر قال: "ايكم يعلم ما ورث رسول الله صلي الله عليه وسلم الجد؟ فقال معقل بن يسار: انا، ورثه رسول الله صلي الله عليه وسلم السدس، قال: مع من؟ قال: لا ادري، قال: لا دريت، فما تغني اذا؟ ! ".hصحيح: ق]
 • واخرجه النساءي ()، واخرجه ابن ماجة () بنحوه.
 وحديث الحسن عن عمر بن الخطاب منقطع، فانه ولد في سنة احدي وعشرين، وقتل عمر رضي الله عنه في سنة ثلاث وعشرين، ومات فيها، وقيل: مات سنة اربع وعشرين.



 وذكر ابو حاتم الرازي: انه لم يصح للحسن سماع من معقل بن يسار، وقد اخرج البخاري (، ) ومسلم () في صحيحيهما حديث الحسن عن معقل بن يسار.

 /  

  AUTO باب في ميراث العصبة

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقسم المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت الفراءض فلاولي ذكر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة () بمعناه، وقال الترمذي: حسن، وذكر ان بعضهم رواه مرسلا، وذكر ان المرسل اشبه بالصواب، اعني: حديث ابن عباس في العصبة.

 /  

  AUTO باب في ميراث ذوي الارحام

 [: ]
 /   عن المقدام وهو ابن معديكرب الكندي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك كلا فالي وربما قال: الي الله والي رسوله ومن ترك مالا فلورثته، وانا وارث من لا وارث له: اعقل له، وارثه، والخال وارث من لا وارث له، يعقل عنه ويرثه".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (×) وابن ماجة ().
 واختلف في هذا الحديث، فروي عن راشد بن سعد عن ابي عامر الهوزني عن المقدام، وروي عن راشد بن سعد: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مرسلا".
 وقال ابو بكر البيهقي في هذا الحديث: كان يحيي بن معين يضعفه، ويقول: ليس فيه حديث قوي.
 وقال ايضا: وقد جمعوا علي ان الخال الذي لا يكون ابن عم او مولي لا يعقل بالخءولة.



 فخالفوا الحديث الذي احتجوا به في العقل، فان كان ثابتا، فيشبه ان يكون في وقت كان يعقل بالخءلة، ثم صار الامر الي غير ذلك، او اراد خالا يعقل بان يكون ابن عم او مولي او اختار وضع ماله فيه، اذا لم يكن له وارث سواه.

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اولي بكل مءمن من نفسه، فمن ترك دينا او ضيعة فالي، ومن ترك مالا فلورثته، وانا مولي من لا مولي له: ارث ماله، وافك عانه، والخال مولي من لا مولي له: يرث ماله، ويفك عانه".hحسن صحيح]
 وقال ابو داود يقول: "الضيعة" معناه: عيال.
 وقال غيره: ضيعة: اي عيالا ذوي ضيعة، اي تركوا فضيعوا، وهو مصدر، يقال: ضاع عيال الرجل ضيعة وضياعا بالفتح، واضعتهم: تركتهم، واضعت الشء: تركته، وليس كل ترك ضياعا.

 /   وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا وارث من لا وارث له: افك عانيه، وارث ماله، والخال وارث من لا وارث له: يفك عانيه، ويرث ماله".hحسن صحيح]
 • اخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم مات وترك شيءا، ولم يدع ولدا ولا حميما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته".
 وقال مسدد: قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ههنا احد من اهل ارضه؟ قالوا: نعم، قال: فاعطوه ميراثه".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن.



 /   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال: ان عندي ميراث رجل من الازد، ولست اجد ازديا ادفعه اليه، قال: فاذهب فالتمس ازديا حولا، قال: فاتاه بعد الحول، فقال: يا رسول الله، لم اجد ازديا ادفعه اليه، قال: فانطلق، فانظر اول خزاعي تلقاه فادفعه اليه، فلما ولي قال: علي الرجل، فلما جاء قال: انظر كبر خزاعة فادفعه اليه".
 واخرجه النساءي (، ) مسندا ومرسلا، وقال: جبريل بن احمر: ليس بالقوي، والحديث منكر. هذا اخر كلامه.
 وقال الموصلي: فيه نظر، وقال ابو زرعة الرازي: شيخ، وقال يحيي بن معين كوفي ثقة.

 /   وعنه، قال: "مات رجل من خزاعة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بميراثه، فقال: التمسوا له وارثا او ذا رحم، فلم يجدوا له وارثا، ولا ذا رحم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطوه الكبر من خزاعة".
 قال يحيي وهو ابن ادم قد سمعته مرة يقول في هذا الحديث يعني شريكا "انظروا اكبر رجل من خزاعة".hضعيف]
 • وهو الحديث المتقدم، خزع الرجل عن اصحابه: اي تخلف.
 وقال الجوهري: وخزاعة حي من الازد، سموا بذلك لان الازد لما خرجوا من مكة ليتفرقوا في البلاد تخلفت عنهم خزاعة، واقامت بها.
 وذكر ابو عمر النمري: خزاعة من الازد، ونسبها المتصل بالازد، وقال: فعلي هذا القول: خزاعة قحطانية في اليمن، وعلي القول الاخر: خزاعة مضرية في عدنان. هذا اخر كلامه.
 وظاهر الحديث لو ثبت يدل علي انها من الازد.



 /   وعن عوسجة، عن ابن عباس: "ان رجلا مات ولم يدع وارثا، الا غلاما له كان اعتقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل له احد؟ قالوا: لا، الا غلاما له كان اعتقه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثه له".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن. هذا اخر كلامه.
 وقال البخاري: عوسجة مولي ابن عباس الهاشمي: روي عنه عمرو بن دينار، ولم يصح، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالمشهور، وقال النساءي: عوسجة ليس بالمشهور، ولا نعلم احدا روي عنه غير عمرو، وقال ابو زرعة الرازي: مكي ثقة.

 /  

  AUTO باب ميراث ابن الملاعنة

 [: ]
 /   عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المراة تحوز ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عنه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن حرب. هذا اخر كلامه.
 في اسناده عمر بن رءبة التغلبي، قال البخاري: فيه نظر، وسءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: صالح الحديث، قيل: تقوم به الحجة؟ فقال: لا، ولكن صالح.
 وقال الخطابي: وهذا الحديث غير ثابت عن اهل النقل.
 وقال البيهقي: لم يثبت البخاري ولا مسلم هذا الحديث، لجهالة بعض رواته.
 ورءبة بضم الراء المهملة، وبعدها همزة، وباء موحدة، وتاء تانيث.
 والتغلبي: بفتح التاء ثالث الحروف، وسكون الغين المعجمة، وبعدها لا مفتوحة، كما نسبوه الي نمر وغيره: استيحاشا لتوالي الكسرتين مع ياء النسب.



 قال الجوهري: وانما قالوه بالكسر لان فيه حرفين غير مكسورين، وفارق النسبة الي نمر.

 /   وعن مكحول وهو الشامي قال: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لامه، ولورثتها من بعدها".hصحيح]

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.hصحيح]
 حديث مكحول مرسل، وذكر الامام الشافعي في الرد علي من قال به: انه احتج برواية ليست مما تقوم بها حجة.
 قال البيهقي: فاظنه اراد حديث مكحول.
 وحديث عمرو بن شعيب قد تقدم الكلام علي اختلاف الاءمة في الاحتجاج به.
 وفي رواته: ابو محمد عيسي بن موسي القرشي الدمشقي، قال البيهقي: وليس بمشهور.

 /  

  AUTO باب هل يرث المسلم الكافر؟

 [: ]
 /   عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /   وعنه، قال: قلت: "يا رسول الله، اين تنزل غدا؟ في حجته، قال: وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ ثم قال: نحن نازلون بخيف بني كنانة، حيث قاسمت قريش علي الكفر يعني المحصب وذاك: ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم، ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم، ولا يءووهم". قال الزهري: والخيف الوادي.hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتوارث اهل ملتين شتي".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (×) وابن ماجة ().
 واخرجه الترمذي () من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي الزبير عن جابر وقال: غريب، لا نعرفه من حديث جابر الا من حديث ابن ابي ليلي، هذا اخر كلامه، وابن ابي ليلي هذا لا يحتج بحديثه.

 /   وعبد الله بن بريدة: "ان اخوين اختصما الي يحيي بن يعمر: يهودي ومسلم، فورث المسلم منهما، وقال: حدثني ابو الاسود، ان رجلا حدثه، ان معاذا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاسلام يزيد ولا ينقص، فورث المسلم".hضعيف]
 • فيه رجل مجهول.

 /   وعن ابي الاسود الديلي: "ان معاذا اتي بميراث يهودي وارثه مسلم بمعناه عن النبي صلي الله عليه وسلم".hضعيف]
 • في سماع ابي الاسود من معاذ بن جبل نظر.

 /  

  AUTO باب فيمن اسلم علي ميراث

 [: ]
 /   عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم، وكل قسم ادركه الاسلام فانه علي قسم الاسلام".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().



 قيل: فيه بيان ان احكام الاموال والانساب والانكحة التي كانت في الجاهلية ماضية علي ما وقع الحكم منهم فيها ايام الجاهلية، لا يرد منها شء في الاسلام، وان ما حدث من هذه الاحكام في الاسلام فانه يستانف فيه حكم الاسلام.

 /  

  AUTO باب في الولاء

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت عاءشة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يمنعك ذلك، فان الولاء لمن اعتق".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) النساءي () والترمذي ()

 /   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعطي الثمن وولي النعمة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والترمذي (، ) والنساءي () ومسلم (/ ).

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان رياب بن حذيفة تزوج امراة، فولدت له ثلاثة غلمة، فماتت امهم، فورثوها رباعها وولاء مواليها، وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها، فاخرجهم الي الشام، فماتوا، فقدم عمرو بن العاص، ومات مولي لها، وترك مالا، فخاصمه اخوتها الي عمر بن الخطاب، فقال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احرز الولد او الوالد فهو لعصبته من كان قال: فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف، وزيد بن ثابت، ورجل اخر، فلما استخلف عبد الملك اختصموا الي هشام بن اسماعيل، او الي اسماعيل بن هشام، فرفعهم الي عبد الملك فقال: هذا من القضاء الذي ما كنت اراه، قال: فقضي لنا بكتاب عمر بن الخطاب، فنحن فيه الي الساعة".hحسن]   • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة () واخرجه النساءي ايضا مرسلا، وقد تقدم الكلام علي اختلاف الاءمة في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.
 ورياب: بكسر الراء المهملة، وبعدها ياء، اخر الحروف مفتوحة، وبعد الالف باء بواحدة.

 /  

  AUTO باب في الرجل يسلم علي يدي الرجل

 [: ]
 /   عن تميم الداري انه قال: "يا رسول الله وقال يزيد، وهو ابن خالد: ان تميما قال: يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم علي يدي الرجل من المسلمين؟ قال: هو اولي الناس بمحياه ومماته".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن وهب، ويقال: ابن موهب عن تميم الداري، وقد ادخل بعضهم بين عبد الله بن موهب وبين تميم الداري قبيصة بن ذءيب، وهو عندي ليس بمتصل. هذا اخر كلامه.
 وقال الشافعي في هذا الحديث: انه ليس بثابت، انما يرويه عبد العزيز بن عمر عن ابن موهب عن تميم الداري، وابن موهب ليس بالمعروف عندنا، ولا نعلمه لقي تميما، ومثل هذا لا يثبت عندنا ولا عندك، من قبل انه مجهول، ولا اعلمه متصلا.
 وقال الخطابي : وضعف احمد بن حنبل حديث تميم الداري هذا، وقال: عبد العزيز راويه ليس من اهل الحفظ والاتقان.
 وقال البخاري في الصحيح: واختلفوا في صحة هذا الخبر.
 وقال ابن المنذر: لم يروه غير عبد العزيز بن عمر، وهو شيخ ليس من اهل الحفظ، وقد اضطربت روايته له. هذا اخر كلامه.
 وقال ابو مسهر: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ضعيف الحديث.



 قلت: وقد احتج البخاري في صحيحه بحديث عبد العزيز هذا، واخرج له عن نافع مولي ابن عمر حديثا واحدا.
 وذكر الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وابو الحسن الدارقطني: ان البخاري ومسلما واخرجا له، وقال يحيي بن معين: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ثقة، وقال ايضا: روي شيءا يسيرا، وقال ابو زرعة الرازي: لا باس به، وقال ابو نعيم: ثقة، وقال ابن عمار: ثقة، ليس بين الناس فيه اختلاف، هكذا قال، وقد قدمنا الخلاف فيه.
 وروي جعفر بن الزبير عن القاسم بن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اسلم علي يدي رجل فله ولاءه".
 وجعفر هذا قال شعبة: كان يكذب، وقال البخاري والرازي، وعلي بن الجنيد والازدي والدارقطني: متروك، والقاسم ايضا فيه مقال.

 /  

  AUTO باب في بيع الولاء

 [: ]
 /   عن ابن عمر، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء، وعن هبته".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي (، ) والنساءي (  ) وابن ماجة (، ).

 /  

  AUTO باب في المولود يستهل ثم يموت

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استهل المولود ورث".hصحيح]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 وقوله: "استهل" معناه: رفع صوته بان يصرخ او يبكي، وكل من رفع صوته بشء: فقد استهل به.



 ومعني الاستهلال ههنا: ان يوجد مع المولود امارة الحياة، ولو لم يتفق ان يكون منه الاستهلال، وكان منه حركة، او عطاس، او تنفس، او بعض ما لا يكون ذلك الا من حي، فانه يورث لوجود ما فيه من دلالة الحياة.
 والي هذا ذهب الثوري والاوزاعي والشافعي.
 وقال مالك: لا ميراث له، وان تحرك او عطس ما لم يستهل.
 وروي عن محمد بن سيرين والشعبي والزهري وقتادة انهم قالوا: لا يورث المولود حتي يستهل.

  AUTO باب نسخ ميراث العقد بميراث الرحم

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} [النساء: ]، كان الرجل، يحالف الرجل ليس بينهما نسب، فيرث احدهما الاخر، فنسخ ذلك الانفال، فقال: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الاحزاب: ].hحسن صحيح]
 • في اسناده علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.

 /   وعنه في قوله: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} [النساء: ] قال: "كان المهاجرون حين قدموا المدينة تورث الانصار دون ذوي رحم، للاخوة التي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت هذه الاية: {ولكل جعلنا موالي مما ترك} [النساء: ] قال: نسختها: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} [النساء: ] من النصرة والنصيحة والرفادة، ويوصي له، وقد ذهب الميراث".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ، ) والنساءي (  الكبري).



 /   وعن داود بن الحصين، قال: "كنت اقرا علي ام سعد بنت الربيع وكانت يتيمة في حجر ابي بكر فقرات: {والذين عقدت ايمانكم} [النساء: ] فقالت: لا تقرا: {والذين عقدت ايمانكم} انما نزلت في ابي بكر وابنه عبد الرحمن، حين ابي الاسلام، فحلف ابو بكر الا يورثه، فلما اسلم امر الله تعالي ان يءتيه نصيبه زاد عبد العزيز، وهو ابن يحيي الحراني شيخ ابي داود فما اسلم حتي حمل علي الاسلام بالسيف".hضعيف]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 وقال بعضهم: ان قوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم} [النساء: ] منسوخة باية الميراث.

 /   وعن ابن عباس: {والذين امنوا وهاجروا} [الانفال: ]، {والذين امنوا ولم يهاجروا} [الانفال: ]، فكان الاعرابي لا يرث المهاجر، ولا يرثه المهاجر، فنسختها، فقال: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الاحزاب: ].hحسن صحيح]
 • في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.
 تخريجه انظر ما سلف برقم ().

 /   باب في الحلف [: ]

 /   عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا حلف في الاسلام، وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن انس بن مالك قال: "حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في دارنا، فقيل له: اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حلف في الاسلام؟ فقال: حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في دارنا، مرتين او ثلاثا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () بنحوه.

 /  

  AUTO باب في المراة ترث من دية زوجها

 [: ]
 /   عن سعيد وهو ابن المسيب قال: كان عمر بن الخطاب يقول: "الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي قال له الضحاك بن سفيان: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فرجع عمر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "كان النبي صلي الله عليه وسلم استعمله علي الاعراب".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 اشيم: بفتح الهمزة، وبعدها شين معجمة ساكنة، وياء اخر الحروف مفتوحة وميم.
 والضباب: بكسر الضاد المعجمة، وبعدها باء بواحدة مفتوحة، وبعد الالف باء بواحدة ايضا وهو معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بطن من مضر.
 وقيده بعضهم بفتح الضاد، وهو وهم.
 والضبابي بكسر الضاد ايضا: منسوب الي محلة بالكوفة، يقال لها: قلعة الضباب، نسب اليها الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم العلوي.
 قال ابو سليمان: فيه من الفقه: ان القتيل اذا عفا عن الدية كان عفوه جاءزا في ثلث ماله، لانه قد ملكه، وهذا انما يجوز في قتل الخطا، لان الوصية بالدية انما تقع للعاقلة الذين يغرمون الدية، دون قتل العمد، لان الوصية فيه انما تقع للقاتل، ولا وصية لقاتل كالميراث.



 وانما كان مذهب عمر في قوله الاول الي ظاهر القياس، وذلك ان المقتول لا تجب ديته الا بعد موته، واذا مات فقد بطل ملكه، فلما بلغته السنة ترك الراي وصار الي السنة، وكان مذهب عمر: ان الدية علي العاقلة الذين يعقلون عنه الي ان بلغه الخبر فانتهي اليه.
 اخر كتاب الفراءض     اول

  AUTO كتاب الخراج والامارة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته: فالامير الذي علي الناس راع عليهم، وهو مسءول عنهم والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري).

  AUTO باب ما جاء في طلب الامارة

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت فيها الي نفسك، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () مختصرا ومطولا بنحوه.
 قال المهلب: فيه دليل علي ان من تعاطي امرا وسولت له نفسه انه قاءم بذلك الامر: انه يخذل فيه في اغلب الاحوال، لان من سال الامارة لم يسالها الا وهو يري نفسه اهلا لها، فقد قال عليه الصلاة والسلام: "وكل اليها" بمعني: لم يعن علي ما تعاطاه، والتعاطي ابدا مقرون بالخذلان، وان من دعي الي عمل او امامة في الدين فقصر نفسه عن تلك المنزلة، وهاب امر الله: رزقه الله المعونة، وهذا انما هو مبني علي انه من تواضع لله رفعه الله.



 وقال غيره: وقد اختلف العلماء في طلب الولاية مجردا: هل يجوز ان يمنع؟ واما ان كان لزرق يرتزقه، او لتضييع القاءم بها، او خوفه حصولها في غير مستوجبها، ونيته في اقامة الحق فيها: فذلك جاءز له.

 /   وعن ابي موسي وهو الاشعري قال: "انطلقت مع رجلين الي النبي صلي الله عليه وسلم، فتشهد احدهما، ثم قال: جءنا لتستعين بنا علي عملك، فقال الاخر: مثل قول صاحبه، فقال: ان اخونكم عندنا من طلبه، فاعتذر ابو موسي الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لم اعلم لما جاءا له، فلم يستعن بهما علي شء حتي مات".hمنكر]
 • اورده البخاري في التاريخ الكبير (/ ) من طرق عن اسماعيل بن ابي خالد عن اخيه، وذكر ان بعضهم رواه عن اسماعيل عن ابيه، وقال: لا يصح فيه عن ابيه.
 وقد اخرج البخاري (، ، ، ) ومسلم (/   باب النهي عن طلب الامارة) في الصحيح من حديث ابي موسي قال: "اقبلت الي النبي صلي الله عليه وسلم، ومعي رجلان من الاشعريين، احدهما: عن يميني، والاخر: عن يساري وكلاهما يسال العمل" وفيه: "والذي بعثك بالحق، ما اطلعاني علي ما في انفسهما" وفيه: "لن نستعمل علي عملنا من اراده".

 /  

  AUTO باب في الضرير يولي

 [: ]
 /   عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين".hصحيح]
 • وقد تقدم في كتاب الصلاة، وذكرنا ان النبي صلي الله عليه وسلم "استخلفه مرات".
 وفي اسناده عمران بن دوار القطان، وقد ضعفه ابن معين والنساءي، ووثقه عفان بن مسلم واستشهد به البخاري.



 وقال بعضهم: انما ولاه الصلاة بالمدينة، دون القضايا والاحكام، فان الضرير لا يجوز له ان يقضي بين الناس، لانه لا يدرك الاشخاص، ولا يثبت الاعيان، ولا يدري لمن يحكم؟ وعلي من يحكم؟ وهو مقلد في كل ما يليه من هذه الامور، والحكم بالتقليد غير جاءز.
 وقد قيل: انه صلي الله عليه وسلم انما ولاه الامامة بالمدينة اكراما له، واخذا بالادب فيما عاتبه الله عليه في امره في قوله: {عبس وتولي () ان جاءه الاعمي} [عبس:   ]. وروي ان الاية نزلت فيه.
 وفيه دليل علي ان امامة الضرير غير مكروهة.

  AUTO في اتخاذ الوزير

 [: ]
 /   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق: ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد به غير ذلك جعل له وزير سوء: ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب في العرافة

 [: ]
 /   عن صالح بن يحيي بن المقدام، عن جده المقدام بن معديكرب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ضرب علي منكبه، ثم قال: افلحت، يا قديم، ان مت ولم تكن اميرا، ولا كاتبا، ولا عريفا".hضعيف]
 • صالح بن يحيي: قال البخاري: فيه نظر، وقال موسي بن هارون الحافظ: لا يعرف صالح ولا ابوه الا بجده.

 /   وعن غالب وهو القطان عن رجل، عن ابيه، عن جده "انهم كانوا علي منهل من المناهل، فلما بلغهم الاسلام جعل صاحب الماء لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا، وقسم الابل بينهم، وبدا له ان يرتجعها منهم، فارسل ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم   فقال له: اءت النبي صلي الله عليه وسلم فقل له: ان ابي يقرءك السلام، وانه جعل لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا، وقسم الابل بينهم، وبدا له ان يرتجعها منهم، افهو احق بها ام هم؟ فان قال لك: نعم، اولا، فقل له: ان ابي شيخ كبير، وهو عريف الماء، وانه يسالك ان تجعل لي العرافة بعده، فاتاه، فقال: ان ابي يقرءك السلام، فقال: وعليك وعلي ابيك السلام، فقال: ان ابي جعل لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا، فاسلموا وحسن اسلامهم، ثم بدا له ان يرتجعها منهم، افهو احق بها ام هم؟ فقال: ان بدا له ان يسلمها لهم فليسلمها، وان بدا له ان يرتجعها فهو احق بها منهم، فان اسلموا فلهم اسلامهم، وان لم يسلموا قوتلوا علي الاسلام، فقال: ان ابي شيخ كبير، وهو عريف الماء، وانه يسالك ان تجعل لي العرافة بعده، فقال: ان العرافة حق، ولابد للناس من العرفاء، ولكن العرفاء في النار".hضعيف]
 • في اسناده مجاهيل، وغالب القطان: قد وثقه غير واحد من الاءمة، واحتج به البخاري ومسلم في صحيحهما، وذكر ابن عدي الحافظ هذا الحديث في كتاب الضعفاء في ترجمة غالب القطان مختصرا، وقال: ولغالب غير ما ذكرت، وفي حديثه النكر، وقد روي عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله حديث "شهد الله" حديث معضل.
 وقال ايضا: وغالب الضعف علي احاديثه بين.

  AUTO باب في اتخاذ الكاتب

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "السجل كاتب كان للنبي صلي الله عليه وسلم".hضعيف]

 /  

  AUTO باب في السعاية علي الصدقة

 [: ]
 /   عن رافع بن خديج، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله، حتي يرجع الي بيته".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن.



 /   وعن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخل الجنة صاحب مكس".hضعيف]

 / قال ابن اسحاق: "الذي يعشر الناس، يعني صاحب المكس".
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 قال بعضهم: اصل المكس: النقصان، مكس، وبخس: بمعني نقص الشء.
 وقال الاصمعي: الماكس: العشار، واصله: الجباية، والمكس: الذي ياخذه.
 وقال غيره: ومنه اخذ المكاس في البيع والشراء، وهو ان يستوضعه شيءا من الثمن، ويستنقصه منه، وصاحب المكس: هو الذي يعشر اموال المسلمين، وياخذ من التجار اذا مروا به مكسا باسم العشر، وليس هذا بالساعي الذي ياخذ الصدقات.
 فاما العشر الذي يصالح عليه اهل العهد في تجاراتهم اذا اختلفوا في بلاد المسلمين: فليس ذاك بمكس، ولا اخذه مستحق للوعيد، الا ان يظلم، فيخاف عليه الاثم والعقوبة.

 /  

  AUTO باب في الخليفة يستخلف

 [: ]
 /   عن ابن عمر، قال: قال عمر: "اني ان لا استخلف، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف، قال: فوالله ما هو الا ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر، فعلمت انه لا يعدل برسول الله صلي الله عليه وسلم احدا، وانه غير مستخلف".hصحيح: ق، وليس عند (خ): "فوالله ما هو. . "]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () دون قوله: "فوالله ما هو الا ان. . . الخ".

 /  

  AUTO باب في البيعة

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "كنا نبايع النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، ويلقننا فيما استطعت".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ).
 وقال بعضهم: فيه دليل علي ان حكم الاكراه ساقط، غير لازم، لانه ليس مما يستطاع دفعه.
 وقال غيره: فيه ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم من الرافة والرحمة بامته، وان لا يتركهم من القول لما عساه ان يشق عليهم مطلقة، كما لم يتركهم في ذلك من الفعل، وقال: "عليكم من الامر ما تطيقون" امتثالا، لقوله تعالي: {لا تكلف نفس الا وسعها} [البقرة: ].

 /   وعن عروة: "ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته عن بيعة النساء قالت: ما مس رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد امراة قط، الا ان ياخذ عليها، فاذا اخذ عليها، فاعطته قال: اذهبي، فقد بايعتك".hصحيح: م، خ نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ،   الكبري) والترمذي () وابن ماجة ().
 قيل: فيه: منع ملامسة شء من المراة الاجنبية: يدا وغيرها، مما نهيت عن ابداءه، او ابيح لها.
 وفيه: ان كلام المراة ليس بعورة.

 /   وعن عبد الله بن هشام وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وذهبت به امه زينب بنت حميد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: "يا رسول الله بايعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو صغير، فمسح راسه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ().



 /    

  AUTO باب في ارزاق العمال

 [: ]
 /   عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استعملناه علي عمل، فرزقناه رزقا، فما اخذ بعد ذلك فهو غلول".hصحيح]

 /   وعن ابن الساعدي وهو عبد الله بن عمرو بن وقدان بن السعدي قال: "استعملني عمر علي الصدقة، فلما فرغت امر لي بعمالة، فقلت: انما عملت لله، قال: خذ ما اعطيت، فاني قد عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني".hصحيح: ق. في "الزكاة" سندا ومتنا]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () اتم منه.
 • وهو احد الاحاديث التي اجتمع في اسنادها اربعة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض.
 تخريجه سلف برقم ().

 /   وعن المستورد بن شداد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة، وان لم يكن له خادم فليكتسب خادما، فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا قال ابو بكر: اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم : من اتخذ غير ذلك فهو غال او سارق".hصحيح]

 /    

  AUTO باب في هدايا العمال

 [: ]
 /   عن ابي حميد الساعدي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية قال ابن السرح: ابن الاتبية علي الصدقة، فجاء فقال: هذا لكم وهذا اهدي لي، فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وقال: "ما بال العامل نبعثه فيجء، فيقول: هذا لكم وهذا اهدي لي، الا جلس في بيت امه، او ابيه، فينظر: ايهدي له ام لا؟ لا ياتي احد منكم بشء من ذلك الا جاء يوم القيامة، ان كان بعيرا فله رغاء، او بقرة فلها خوار، او   شاة تيعر، ثم رفع يديه، حتي راينا عفرة ابطيه، ثم قال: اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().
 ابو حميد الساعدي: اسمه المنذر، وقيل: عبد الرحمن بن سعد بن المنذر، وقيل: غير ذلك، وبنو ساعدة من الانصار من الخزرج.
 وابن السرح: هو احمد بن عمرو بن السرح، شيخ ابي داود.
 وابن التبية: اسمه عبد الله، وهو بضم اللام وسكون التاء ثالث الحروف، وتحرك ايضا، وبعدها باء موحدة مكسورة، وياء اخر الحروف مشددة، وتاء تانيث، وكذلك "الاتبية" بضم الهمزة وسكون التاء ثالث الحروف، وتحرك ايضا.

  AUTO باب في غلول الصدقة

 [: ]
 /   عن ابي مسعود الانصاري، قال: "بعثني النبي صلي الله عليه وسلم ساعيا، ثم قال: انطلق ابا مسعود، لا الفينك يوم القيامة تجء علي ظهرك بعير من ابل الصدقة له رغاء قد غللته، قال: اذا لا انطلق، قال: اذا لا اكرهك".hحسن]
 • حسن.

 /    

  AUTO باب فيما يلزم الامام من امر الرعية

 [: ]
 /   عن ابي مريم الازدي، قال: دخلت علي معاوية فقال: "ما انعمنا بك ابا فلان وهي كلمة تقولها العرب فقلت: حديثا سمعته اخبرك به، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ولاه الله عز وجل شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله عنه دون حاجته وخلته وفقره، قال: فجعل رجلا علي حواءج الناس".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ().



 وقيل: ان ابا مريم هذا هو عمرو بن مرة الجهني، وقد اخرجه الترمذي من حديث عمرو بن مرة، وقال: غريب، وقال: وعمرو بن مرة يكني ابا مريم، ثم اخرجه من حديث ابي مريم، كما اخرجها ابو داود.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اوتيكم من شء، وما امنعكموه، ان انا الا خازن اضع حيث امرت".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ().

 /   وعن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: "ذكر عمر بن الخطاب يوما الفء، فقال: ما انا باحق بهذا الفء منكم، وما احد منا باحق به من احد، الا انا علي منازلنا من كتاب الله عز وجل، وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم: فالرجل وقدمه، والرجل وبلاءه، والرجل وعياله، والرجل وحاجته".hحسن موقوف]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /    

  AUTO باب في قسم الفء

 [: ]
 /   عن زيد بن اسلم: "ان عبد الله بن عمر دخل علي معاوية فقال: حاجتك يا ابا عبد الرحمن، فقال: عطاء المحررين، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما جاءه شء بدا بالمحررين".hحسن]

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بظبية فيها خرز، فقسمها للحرة والامة، قالت عاءشة: كان ابي رضي الله عنه يقسم للحر والعبد".hصحيح]

 /   وعن عوف بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي العزب حظا زاد ابن المصفي: فدعينا، وكنت ادعي قبل عمار فدعيت فاعطاني حظين، وكان لي اهل، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر، فاعطي حظا واحدا".hصحيح]   /    

  AUTO باب في ارزاق الذرية

 [: ]
 /   وعن جابر بن عبد الله، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي".hصحيح: م]
 • واخرجه ابن ماجة (، ) ومسلم () مطولا، والنساءي (، ).

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا فالينا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي (، ) وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "انا اولي بكل مءمن من نفسه، فايما رجل مات وترك دينا فالي، ومن ترك مالا فلورثته".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم ()، وانظر ابو داود (، ).

  AUTO باب متي يفرض للرجل في المقاتلة؟

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق، وهو ابن خمس عشرة، فاجازه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب في كراهية الافتراض في اخر الزمان

 [: ]
 /   عن سليم بن مطير شيخ من اهل وادي القري قال: حدثني ابي مطير: "انه خرج حاجا، حتي اذا كان بالسويداء، اذا انا برجل قد جاء كانه يطلب دواء وحضضا فقال: اخبرني من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، وهو يعظ الناس، ويامرهم   وينهاهم، فقال: يا ايها الناس خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا تجاحفت قريش علي الملك وكان عن دين احدكم فدعوه".hضعيف: "تخريج مشكلة الفقر" ()]
 السويداء هذه: علي ليلتين من المدينة نحو الشام، والسويداء ايضا: بلدة مشهورة قرب حران، وقد دخلتها وسمعت بها، والسويداء ايضا: من قري حوران من اعمال دمشق.

 /   وعن سليم بن مطير من اهل وادي القري عن ابيه، انه حدثه قال: سمعت رجلا يقول: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، امر الناس ونهاهم، ثم قال: اللهم هل بلغت؟ قالوا: اللهم نعم، ثم قال: اذا تجاحفت قريش الملك فيما بينها، وعاد العطاء او كان رشا فدعوه، فقيل: من هذا؟ قالوا: هذا ذو الزواءد، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف: المصدر نفسه]
 • ذو الزواءد: له صحبة، لا يعرف اسمه، وهو معدود في اهل المدينة.

   /  

  AUTO باب في تدوين العطاء

 [: ]
 /   عن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري: "ان جيشا من الانصار كانوا بارض فارس مع اميرهم، وكان عمر يعقب الجيوش في كل عام، فشغل عنهم عمر، فلما مر الاجل قفل اهل ذلك الثغر، فاشتد عليهم وتواعدهم، وهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا عمر، انك غفلت عنا، وتركت فينا الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعقاب بعض الغزية بعضا".hصحيح الاسناد]

 /   وعن ابن لعدي بن عدي الكندي، ان عمر بن عبد العزيز كتب: "ان من سال عن مواضع الفء فهو ما حكم فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فراه المءمنون عدلا موافقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم، جعل الله الحق علي لسان عمر وقلبه، فرض الاعطية، وعقد لاهل الاديان ذمة بما فرض عليهم من الجزية، لم يضرب فيها بخمس، ولا مغنم فيه".hضعيف الاسناد]



  CHECK باب في صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال

 • في رواته مجهول، عمر بن عبد العزيز لم يدرك عمر بن الخطاب، والمرفوع منه مرسل.

 /   وعن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله وضع الحق علي لسان عمر يقول به".hصحيح: ق ()]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.

 /     باب في صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال [: ]
 /   عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: "ارسل الي عمر، حين تعالي النهار، فجءته، فوجدته جالسا علي سرير، مفضيا الي رماله، فقال، حين دخلت عليه: يا مال، انه قد دف اهل ابيات من قومك، وقد امرت فيهم بشء، فاقسم فيهم، قلت: لو امرت غيري بذلك، فقال: خذه، فجاءه يرفا، فقال: يا امير المءمنين، هل لك في عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص؟ قال: نعم، فاذن لهم فدخلوا، ثم جاء يرفا، فقال: يا امير المءمنين، هل لك في العباس وعلي؟ قال: نعم، فاذن لهم فدخلوا، فقال العباس: يا امير المءمنين، اقض بيني وبين هذا يعني عليا فقال بعضهم: اجل يا امير المءمنين، اقض بينهما وارحمهما، قال مالك بن اوس: خيل الي انهما قدما اولءك النفر لذلك، فقال عمر رضي الله عنه: اتءدا، ثم اقبل علي اولءك الرهط فقال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركنا صدقة، قالوا: نعم، ثم اقبل علي علي والعباس رضي الله عنهما فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركنا صدقة؟ فقالا: نعم، قال: فان الله خص رسوله صلي الله عليه وسلم بخاصة لم يخص بها احدا من الناس، فقال: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير} [الحشر: ]، فكان الله افاء علي رسوله بني النضير، فوالله ما استاثر بها عليكم، ولا   اخذها دونكم، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ منها نفقة سنة، او نفقته ونفقة اهله سنة، ويجعل ما بقي اسوة المال، ثم اقبل علي اولءك الرهط فقال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثم اقبل علي العباس وعلي رضي الله عنهما فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت انت وهذا الي ابي بكر تطلب انت ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نورث، ما تركنا صدقة، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق، فوليها ابو بكر، فلما توفي قلت: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وولي ابي بكر، فوليتها ما شاء الله ان اليها، فجءت انت وهذا، وانتما جميع، وامرء واحد، فسالتمانيها، فقلت: ان شءتما ان ادفعها اليكما علي ان عليكما عهد الله ان تلياها بالذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يليها، فاخذتماها مني علي ذلك، ثم جءتماني لاقضي بينكما بغير ذلك؟ والله لا اقضي بينكما بغير ذلك حتي تقوم الساعة، فان عجزتما عنها فرداها الي".hصحيح: "مختصر الشماءل" (): ق]
 • اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () مختصرا.

 /   وفي رواية قال: "وهما يعني عليا والعباس رضي الله عنهما يختصمان فيما افاء الله علي رسوله من اموال بني النضير".hصحيح: ق. انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) مطولا ومختصرا.
 وفي لفظ للبخاري: "فانا اكفيكهما".
 قال ابو داود: اراد ان لا يوقع عليه اسم قسم.



 قال بعضهم: ما احسن ما قال ابو داود، وما اشبهه بما تاوله، واستدل بقول عمر: "فجءت انت وهذا وانتما جميع وامركما واحد" فهذا يبين انهما اختصما اليه في راي حدث لهما في اسباب الولاية والحفظ، فرام كل واحد منهما التفرد به، ولا يجوز عليهما ان يكونا لهما في اسباب الولاية والحفظ، فرام كل واحد منهما التفرد به، ولا يجوز عليهما ان يكونا طلبناه بان يجعله ميراثا، ويرده ملكا بعد ان كانا سلماه في ايام ابي بكر، وتخليا عن الدعوي فيه وكيف يجوز ذلك؟ وعمر يناشدهما الله: هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث ما تركنا صدقة" فيعترفان به، والقوم الحضور يشهدون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك؟ وكل هذه الامور تولد ما قاله ابو داود.
 ويشبه ان يكون عمر رضي الله عنه انما منعهما القسمة احتياطا للصدقة ومحافظة عليها، فان القسمة انما تجوز في الاموال المملوكة، ولو سمح لهما عمر بالقسمة لكان لا يءمن ان يكون ذلك ذريعة لمن يريد ان يتملكها بعد علي والعباس ممن ليس له بصيرتهما في العلم، ولا يقينهما في الدين، فراي ان يتركها علي الجملة التي هي عليها، ومنع ان تجول عليها السهام، فيوهم ان ذلك انما كان لراي حدث منه فيها، اوجب اعادتها الي الملك بعد اقتطاعها عنه الي الصدقة. والله اعلم.
 وقد يحتمل ذلك وجها اخر، وهو: ان الامر المفوض الي الاثنين، الموكول الي امانتهما وكفايتهما اقوي في الراي، وادني الي الاحتياط من الاقتصار علي احدهما والاكتفاء به.
 قال: فروي: ان عليا غلب عليها العباس بعد ذلك، فكان يليها ايام حياته.
 ويدل علي صحة هذا التاويل الذي ذهب اليه ابو داود: ان منازعة في عباسا لم تكن من قبل انه كان يراها ملكا وميراثا: ان الاخبار لم تختلف عن علي: انه لما افضت اليه الخلافة، وخلص له الامر اجراها علي الصدقة، ولم يغير شيءا من سبيلها.



 /   وعنه عن عمر قال: "كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا ينفق علي اهل بيته قال ابن عبدة: ينفق علي اهله قوت سنة، فما بقي جعل في الكراع وعدة في سبيل الله عز وجل، قال ابن عبدة: في الكراع والسلاح".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().
 وابن عبدة: هو ابو عبد الله احمد بن عبدة الضبي، شيخ ابي داود.

 /   وعن الزهري، قال: قال عمر: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ]، قال الزهري: قال عمر: هذه لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، قري عرينة: فدك، وكذا وكذا {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين} [الحشر: ]، {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ]، {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ]، {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ]، فاستوعبت هذه الاية الناس، فلم يبق احد من المسلمين الا له فيها حق قال ايوب، وهو السختياني او قال: حظ الا بعض من تملكون من ارقاءكم".hصحيح "الارواء" (/   )]
 • وهذا منقطع، الزهري: لم يسمع من عمر.
 واخرجه النساءي ().
 وقوله: "بعض من تملكون من ارقاءكم" قال بعضهم: يتاول علي وجهين.



 احدهما: ما ذهب اليه ابو عبيد، فانه روي حديثا عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد المخلدي الغفاري: "ان مملوكين، او ثلاثة، لبني كفار شهدوا بدرا، وكان عمر يعطي كل رجل منهم من كل سنة ثلاثة الاف درهم".
 قال ابو عبيد: واحسب انه انما اراد هءلاء المماليك البدريين، لمشهدهم بدرا، الا تري انه خص، ولم يعم؟
 وقال غيره: بل اراد به جميع المماليك، وانما استثني من جملة المسلمين بعضا من كل، فكان ذلك منصرفا الي جنس المماليك، وقد يوضع البعض موضع الكل، كقول لبيد:
 او يعتلق بعض النفوس حمامها
 يريد النفوس كلها.

 /   وعن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: "كان فيما احتج به عمر رضي الله عنه انه قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث صفايا: بنو النضير، وخيبر، وفدك، فاما بنو النضير: فكانت حبسا لنواءبه، واما فدك: فكانت حبسا لابناء السبيل، واما خيبر: فجزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اجزاء: جزءين بين المسلمين، وجزءا نفقة لاهله، فما فضل عن نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين".hحسن الاسناد]

 /   وعن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "انها اخبرته ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها من رسول الله صلي الله عليه وسلم مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك، وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركنا صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلاعملن فيها بما عمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ابو بكر رضي الله عنه ان يدفع الي فاطمة رضي الله عنها منها شيءا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري (، ) ومسلم (، ) والنساءي () مختصرا.

 /   وعنه: "ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته بهذا الحديث قال: وفاطمة عليها السلام حينءذ تطلب صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي بالمدينة وفدك، وما بقي من خمس خيبر، قالت عاءشة عليها السلام: فقال ابو بكر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركنا صدقة، وانما ياكل ال محمد في هذا المال يعني مال الله، ليس لهم ان يزيدوا علي الماكل".hصحيح: "الصحيحة" (): ق، دون قوله: "يعني: مال الله"]

 /   وعنه: "ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته بهذا الحديث قال فيه: فابي ابو بكر رضي الله عنه عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به الا عملت به، اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ، فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس رضي الله عنه، فغلبه علي عليها، واما خيبر وفدك: فامسكهما عمر، وقال: هما صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه، وامرهما الي من ولي الامر، قال: فهما علي ذلك الي اليوم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

 /   وعن الزهري، في قوله: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] قال: صالح النبي صلي الله عليه وسلم اهل فدك وقري قد سماها لا احفظها وهو محاصر قوما اخرين، فارسلوا اليه بالصلح، قال: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] يقول: بغير قتال، قال الزهري: وكانت بنو النضير للنبي صلي الله عليه وسلم خالصا، لم يفتحوها عنوة افتتحوها علي صلح، فقسمها النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين، لم يعط الانصار منها شيءا، الا رجلين كانت بهما حاجة".hضعيف الاسناد]   /   وعن المغيرة وهو ابن مقسم قال: "جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان، حين استخلف، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له فدك، فكان ينفق منها، ويعود منها علي صغير بني هاشم، ويزوج منها ايمهم، وان فاطمة سالته ان يجعلها لها فابي، فكانت كذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي مضي لسبيله، فلما ان ولي ابو بكر رضي الله عنه عمل فيها بما عمل النبي صلي الله عليه وسلم في حياته، حتي مضي لسبيله، فلما ان ولي عمر عمل فيها بمثل ما عملا، حتي مضي لسبيله، ثم اقطعها مروان، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز، قال يعني عمر بن عبد العزيز: فرايت امرا منعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام ليس لي بحق، واني اشهدكم اني قد رددتها علي ما كانت، يعني علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف]

 /   وعن ابي الطفيل وهو عامر بن واثلة الليثي، وهو اخر من توفي من الصحابة قال: "جاءت فاطمة رضي الله عنها الي ابي بكر رضي الله عنه تطلب ميراثها من النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فقال ابو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده".hحسن: "الارواء": ()]
 • في اسناده: الوليد بن جميع، وقد اخرج له مسلم، وفيه مقال.

 /   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة".hصحيح: "مختصر الشماءل" () ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) والترمذي (، ) بنحوه دون ذكر الصدقة وفاطمة، وفي بعضها: "ولا درهما".

 /   وعن ابي البختري وهو سعيد بن فيروز قال: سمعت حديثا من رجل فاعجبني فقلت: اكتبه لي، فاتي به مكتوبا مذبرا "دخل العباس وعلي علي عمر، وعنده طلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد، وهما يختصمان، فقال عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد: الم تعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كل مال النبي صلي الله عليه وسلم صدقة، الا ما اطعمه اهله   وكساهم، انا لا نورث؟ قالوا: بلي، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق من ماله علي اهله، ويتصدق بفضله، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوليها ابو بكر سنتين، فكان يصنع الذي كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثم ذكر شيءا من حديث مالك بن اوس".hصحيح: "الصحيحة" ()]
 • في اسناده: رجل مجهول، غير ان له شواهد صحيحة.

 /   وعن عاءشة انها قالت: "ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اردن ان يبعثن عثمان بن عفان ابي ابي بكر الصديق فيسالنه ثمنهن من النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت لهن عاءشة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نورث، ما تركنا فهو صدقة؟ ".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و () والترمذي (  الشماءل) والنساءي () دون قوله: "ما تركنا فهو صدقة".

 /   وفي رواية: قلت: "الا تتقين الله؟ الم تسمعن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا نورث، ما تركنا فهو صدقة، وانما هذا المال لال محمد: لناءبتهم ولضيفهم، فاذا مت فهو الي ولي الامر من بعدي؟ ".hحسن]

 /    

  AUTO باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي

 [: ]
 /   عن جبير بن مطعم: "انه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قسم من الخمس من بني هاشم وبني المطلب، فقلت: يا رسول الله، قسمت لاخواننا بني المطلب، ولم تعطنا شيءا، وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد قال جبير: ولم يقسم لبني عبد شمس، ولا لبني نوفل من ذلك الخمس، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم   رسول الله صلي الله عليه وسلم، غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيهم، قال: وكان عمر بن الخطاب يعطيهم منه، وعثمان بعده".hصحيح: "الارواء" (): خ]
 • واخرجه البخاري (، ) والنساءي () وابن ماجة () مختصرا.

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقسم لبني عبد شمس، ولا لبني نوفل، من الخمس شيءا، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب، قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما كان يعطيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عمر يعطيهم، ومن كان بعده يعطيهم".hصحيح: وهو مكرر الشطر الاخير من الذي قبله]

 /   وعنه قال: "لما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب، وترك بني نوفل، وبني عبد شمس، فانطلقت انا وعثمان بن عفان حتي اتينا النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بنو هاشم لا ينكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وقرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا اسلام، وانما نحن وهم شء واحد وشبك بين اصابعه"hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن السدي وهو اسماعيل بن عبد الرحمن في ذي القربي قال: "هم بنو عبد المطلب".hضعيف مقطوع]

 /   وعن يزيد بن هرمز "ان نجد الحروري، حين حج في فتنة ابن الزبير، ارسل الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي، ويقول: لمن تراه؟ قال ابن عباس:



 لقربي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قسمه لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رايناه دون حقنا، فرددناه عليه، وابينا ان نقبله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () بنحوه، والنساءي (، ).

 /   وعنه قال: "ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس الخمس، فوضعته مواضعه حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحياة ابي بكر، وحياة عمر، فاتي بمال، فدعاني، فقال: خذه، فقلت: لا اريده، قال: خذه، فانتم احق به، قلت: قد استغنينا عنه، فجعله في بيت المال".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده ابو جعفر الرازي: عيسي بن ماهان، وقيل: ابن عبد الله بن ماهان، وقد وثقه ابن المديني، وابن معين، ونقل عنهما خلاف ذلك، وتكلم فيه غير واحد.

 /   وعنه قال: "اجتمعت انا والعباس وفاطمة، وزيد بن حارثة، عند النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان رايت ان توليني حقنا من هذا الخمس في كتاب الله فاقسمه حياتك، كيلا ينازعني احد بعدك فافعل، قال: ففعل ذلك، قال: فقسمته حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ولانيه ابو بكر رضي الله عنه، حتي اذا كانت اخر سنة من سني عمر رضي الله عنه فانه اتاه مال كثير، فعزل حقنا، ثم ارسل الي، فقلت: بنا العام غني، وبالمسلمين اليه حاجة، فاردده عليهم، فرده عليهم، ثم لم يدعني اليه احد بعد عمر، فلقيت العباس بعد ما خرجت من عند عمر، فقال: يا علي، حرمتنا الغداة شيءا لا يرد علينا ابدا، وكان رجلا داهيا".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: حسين بن ميمون الخندفي، قال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي الحديث يكتب حديثه، وقال علي بن المديني: ليس بمعروف.
 وذكر له البخاري في تاريخه الكبير هذا الحديث، وقال: وهو حديث لم يتابع عليه.
 وهو بكسر الخاء المعجمة وسكون النون، وبعد الدال المهملة المكسورة فاء.



 /   وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب "ان اباه ربيعة بن الحارث وعباس بن عبد المطلب قالا لربيعة وللفضل بن عباس: اءتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولا له: يا رسول الله، قد بلغنا من السن ما تري، واحببنا ان نتزوج وانت رسول الله، ابر الناس واوصلهم، وليس عند ابوينا ما يصدقان عنا، فاستعملنا يا رسول الله علي الصدقات، فلنءد اليك ما يءدي العمال، ولنصب ما كان فيها من مرفق، قال: فاتي علي بن ابي طالب ونحن علي تلك الحال، فقال لنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا، والله لا نستعمل احدا منكم علي الصدقة، فقال له ربيعة: هذا من امرك؟ قد نلت صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم نحسدك عليه، فالقي علي رداءه، ثم اضطجع عليه، فقال: انا ابو حسن القوم، والله لا اريم حتي يرجع اليكما ابناءكما بجواب ما بعثتما به الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال عبد المطلب: فانطلقت انا والفضل الي باب حجرة النبي صلي الله عليه وسلم حتي نوافق صلاة الظهر قد قامت، فصلينا مع الناس، ثم اسرعت انا والفضل الي باب حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش، فقمنا بالباب، حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ باذني واذن الفضل، ثم قال: اخرجا ما تصرران، ثم دخل، فاذن لي وللفضل، فدخلنا، فتواكلنا الكلام قليلا، ثم كلمته، او كلمه الفضل قد شك في ذلك عبد الله قال: كلمته بالذي امرنا به ابوانا، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة، ورفع بصره قبل سقف البيت، حتي طال علينا انه لا يرجع الينا شيءا، حتي راينا زينب تلمع من وراء الحجاب، تريد ان لا نعجل، او ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرنا، ثم خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، فقال لنا: ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد، ادعوا لي نوفل بن الحارث، فدعي له نوفل بن الحارث، فقال: يا نوفل، انكح عبد المطلب، فانكحني نوفل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم ادعوا لي محمية بن جزء وهو رجل من بني زبيد، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي الاخماس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحمية: انكح الفضل، فانكحه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم،   فاصدق عنهما من الخمس كذا وكذا، لم يسمه لي عبد الله بن الحارث".hصحيح: "الارواء" (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () مختصرا.
 قوله: "انا ابو حسن القوم" بفتح القاف وبعدها واو ساكنة، قال الخطابي: وهذا لا معني له، وانما هو "القرم" يعني بالراء المهملة، وقال غيره: وجهه ظاهر، وروي بالاضافة، اي: انا رجل القوم، وعالم القوم، وصاحب رايهم، ونحو هذا، يعني الجماعة.
 ورواه بعضهم "انا ابو حسن" بالتنوين، وبعده "القوم" بالرفع، وجعل "القوم" مبتدا لما بعده، اي: اني من علمتم رايه ايها القوم.
 ورواه بعضهم "القرم" بالراء علي النعت، واصل القرم في الكلام: فحل الابل، ومنه قيل للرءيس: قرم، يريد بذلك: انه المتقدم في الراي والمعرفة بالامور، فهو فيهم بمنزلة القرم في الابل.
 وان قال علي رضي الله عنه هذا لانه اشار عليهم فخالفوه، فخرج كما قال لهم.

 /   وعن علي بن ابي طالب قال: "كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني شارفا من الخمس يومءذ، فلما اردت ان ابني بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي، فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين، فاستعين به في وليمة عرسي، فبينا انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال، وشارفاي مناخان الي جنب حجرة رجل من الانصار، اقبلت حين جمعت ما جمعت، فاذا شارفي قد اجتبت اسنمتهما، وبقرت خواصرهما، واخذ من كبادهما، فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر، فقلت: من فعل هذا؟ قالوا: فعله حمزة بن عبد المطلب، وهو في هذا البيت في شرب من الانصار غنته قينة واصحابه، فقالت في غناءها:
 الا يا حمز للشرف النواء   فوثب الي السيف فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما، فاخذ من كبادهما، قال علي: فانطلقت، حتي ادخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده زيد بن حارثة، قال: فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي لقيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك؟ قلت: يا رسول الله، ما رايت كاليوم، عدا حمزة علي ناقتي فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما، وها هو ذا في بيت معه شرب، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه فارتداه، ثم انطلق يمشي واتبعته انا وزيد بن حارثة، حتي جاء البيت الذي فيه حمزة، فاستاذن فاذن له، فاذا هم شرب، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل، فاذا حمزة ثمل محمرة عيناه، فنظر حمزة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صعد النظر، فنظر الي ركبتيه، ثم صعد النظر فنظر الي سرته، ثم صعد النظر فنظر الي وجهه، ثم قال حمزة: وهل انتم الا عبيد لابي؟ فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ثمل، فنكص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عقبيه القهقري، فخرج وخرجنا معه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن ام الحكم او ضباعة ابنتي الزبير بن عبد المطلب انها قالت: "اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سبيا، فذهبت انا واختي وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكونا اليه ما نحن فيه، وسالناه ان يامر لنا بشء من السبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يسبقكن يتامي بدر، كن سادلكن علي ما هو خير لكن من ذلك: تكبرن الله علي اثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة، وثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير".hصحيح: "الصحيحة" ()]
 • قال عياش وهو ابن عقبة الحضرمي: وهما ابنتا عم النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن ابن اعبد، قال: "قال لي علي رضي الله عنه: الا احدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت من احب اهله اليه؟ قلت. بلي، قال: انها جرت بالرحي حتي اثر في يدها، واستقت بالقربة حتي اثر في نحرها، وكنست البيت حتي اغبرت ثيابها،   فاتي النبي صلي الله عليه وسلم خدم، فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما، فاتته فوجدت عنده حداثا، فرجعت، فاتاها من الغد، فقال: ما كان حاجتك؟ فسكتت، فقلت: انا احدثك يا رسول الله، جرت بالرحي حتي اثر في يدها، وحملت بالقربة حتي اثر في نحرها، فلما ان جاءك الخدم امرتها ان تاتيك فتستخدمك خادما يقيها حر ما هي فيه، قال: اتقي الله يا فاطمة، وادي فريضة ربك، واعملي عمل اهلك، فاذا اخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبري اربعا وثلاثين، فتلك ماءة، فهي خير لك من خادم، قالت: رضيت عن الله عز وجل وعن رسوله صلي الله عليه وسلم".hضعيف: الضعيفة ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) ثلاثتهم بنحوه ودون قوله: "اتقي الله يا فاطمة. . . اهلك".

 /   وفي رواية: "ولم يخدمها ".hضعيف]
 • ابن اعبد: اسمه علي، وقال علي بن المديني: ليس بمعروف، ولا اعرف له غير هذا، هذا اخر كلامه.
 وقد اخرج البخاري (، ) ومسلم () وابو داود () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه هذا الحديث بنحوه، وسيجء ان شاء الله في كتاب الادب من كتابنا هذا.

 /   وعن مجاعة وهو ابن مرارة الحنفي اليمامي: "انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يطلب دية اخيه، قتلته بنو سدوس من بني ذهل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت جاعلا لمشرك دية جعلت لاخيك، وكن ساعطيك منه عقبي، فكتب له النبي صلي الله عليه وسلم بماءة من الابل من اول خمس يخرج من مشركي بني ذهل، فاخذ طاءفة منها، واسلمت بنو ذهل، فطلبها بعد مجاعة الي ابي بكر، واتاه بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم، فكتب له ابو بكر باثني عشر الف صاع من صدقة اليمامة: اربعة الاف برا واربعة الاف شعيرا، واربعة الاف تمرا، وكان في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لمجاعة: بسم الله   الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي صلي الله عليه وسلم: لمجاعة بن مرارة من بني سلمي: اني اعطيته ماءة من الابل من اول خمس يخرج من مشركي بني ذهل عقبة اخيه".hضعيف الاسناد]
 • وقيل: ان مجاعة هذا لم يرو عنه غير ابنه سراج بن مجاعة رضي الله عنهما، وهو بضم الميم وتشديد الجيم وفتحها، وخففها بعضهم، وبعد الالف عين مهملة وتاء تانيث.
 وسلمي: بضم السين المهملة وسكون اللام، في بني حنيفة.
 وسدوس هذه بفتح السين وضم الدال المهملتين وواو ساكنة وسين مهملة، في بكر بن واءل.
 وسدوس بالفتح ايضا: سدوس بن دارم في تميم.
 وقال ابن حبيب: كل سدوس في العرب فهو مفتوح السين الا سدوس بن اصمع.

 /    

  AUTO باب ما جاء في سهم الصفي

 [: ]
 /   عن عامر الشعبي قال: "كان للنبي صلي الله عليه وسلم سهم يدعي الصفي، ان شاء عبدا، وان شاء امة، وان شاء فرسا، يختاره قبل الخمس".hضعيف الاسناد]
 • هذا مرسل، اخرجه النساءي () بنحوه.

 /   وعن ابن عون قال: "سالت محمدا يعني ابن سيرين عن سهم النبي صلي الله عليه وسلم والصفي، قال: كان يضرب له بسهم مع المسلمين، وان لم يشهد، والصفي يءخذ له راس من الخمس قبل كل شء".hضعيف الاسناد]
 • وهذا ايضا مرسل.

 /   وعن قتادة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا كان له سهم صاف، ياخذه من حيث شاء، فكانت صفية من ذلك السهم، وكان اذا لم يغز بنفسه ضرب له بسهمه، ولم يختر".hضعيف الاسناد]
 • وهذا ايضا مرسل.



 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كانت صفية من الصفي".hصحيح]

 /   وعن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك قال: "قدمنا خيبر، فلما فتح الله تعالي الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي، وقد قتل زوجها، وكانت عروسا، فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، فخرج بها، حتي بلغنا سد الصهباء حلت، فبني بها".hصحيح: خ ()]
 زوجها: هو كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق.
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم ().

 /   وعن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال: "صارت صفية لدحية الكلبي، ثم صارت لرسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم باثر (/ ) وابن ماجة ().

 /   وعن ثابت وهو البناني عن انس، قال: "وقع في سهم دحية جارية جميلة فاشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعة ارءس، ثم دفعها الي ام سليم تصنعها، وتهيءها، قال حماد يعني ابن زيد واحسبه قال: وتعتد في بيتها: صفية بنت حيي".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم باثر (، / ) ومطولا، وابن ماجة () دون قوله: "كم دفعها الي ام سليم. . الخ".

 /   وعن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، قال: "جمع السبي يعني بخيبر فجاء دحية فقال: يا رسول الله، اعطني جارية من السبي، قال: اذهب فخذ جارية، فاخذ صفية بنت حصي، فجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، اعطيت دحية قال يعقوب، وهو ابن ابراهيم: صفية بنت حيي، سيدة قريظة والنضير؟ ما تصلح الا لك، قال:



 ادعوا بها، فلما نظر اليها النبي صلي الله عليه وسلم قال له: خذ جارية من السبي غيرها، وان النبي صلي الله عليه وسلم اعتقها وتزوجها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم باثر (، / ) والنساءي (، ، ) والترمذي () مختصرا.

 /   وعن يزيد بن عبد الله وهو ابن الشخير قال: "كنا بالمربد فجاء رجل اشعث الراس، بيده قطعة اديم احمر، فقلنا: كانك من اهل البادية، قال: اجل، قلنا: ناولنا هذه القطعة الاديم التي في يدك، فناولناها، فقراناها، فاذا فيها "من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني زهير بن اقيش: انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، واديتم الخمس من المغنم، وسهم النبي صلي الله عليه وسلم، وسهم الصفي، انتم امنون بامان الله ورسوله، فقلنا: من كتب لك هذا الكتاب؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح الاسناد]
 • ورواه بعضهم عن يزيد بن عبد الله، وسمي الرجل النمر بن تولت الشاعر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال: انه ما مدح احدا ولا هجا احدا، وكان جوادا، لا يكاد يمسك شيءا، وادرك الاسلام وهو كبير.
 والمربد: محلة بالبصرة، من اشهر محالها واطيبها.
 وقوله: "وسهم النبي صلي الله عليه وسلم، وسهم الصفي" السهم في الاصل: واحد السهام التي يضرب بها في الميسر، وهي القداح، ثم سمي ما يفوز به الفالج سهما، ثم كثر حتي سمي كل نصيب سهما.
 وقيل: كان للنبي صلي الله عليه وسلم سهم رجل، شهد الوقعة او غاب عنها.
 والصفي: هو ما اصطفاه من عرض المغنم قبل القسمة: من فرس او غلام، او سيف، او ما احب، وخمس الخمس، خص بهذه الثلاثة عوضا من الصدقة التي حرمت عليه.



 واقيش بضم الهمزة وفتح القاف وسكون الياء اخر الحروف وشين معجمة حي من عكل.

  AUTO باب كيف كان اخراج اليهود من المدينة

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه وكان احد الثلاثة الذين تيب عليهم "وكان كعب بن الاشرف يهجو النبي صلي الله عليه وسلم ويحرض عليه كفار قريش، وكان النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة واهلها اخلاط، منهم المسلمون والمشركون يعبدون الاوثان واليهود، وكانوا يءذون النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فامر الله عز وجل نبيه بالصبر والعفو، ففيهم انزل الله: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [ال عمران: ] الاية، فلما ابي كعب بن الاشرف ان ينزع عن اذي النبي صلي الله عليه وسلم امر النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ ان يبعث رهطا يقتلونه، فبعث محمد بن مسلمة وذكر قصة قتله فلما قتلوه فزعت اليهود والمشركون، فغدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: طرق صاحبنا فقتل، فذكر لهم النبي صلي الله عليه وسلم ما كان يقول، ودعاهم النبي صلي الله عليه وسلم الي ان يكتب بينه وبينهم كتابا ينتهون الي ما فيه، فكتب النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبينهم وبين المسلمين عامة صحيفة".hصحيح الاسناد]
 • قوله: عن ابيه: فيه نظر، فان اباه عبد الله بن كعب ليست له صحبة، ولا هو احد الثلاثة الذين تيب عليهم، ويكون الحديث علي هذا مرسلا، ويحتمل ان يكون اراد بابيه جده، وهو كعب بن مالك، وقد سمع عبد الرحمن من جده كعب بن مالك، فيكون الحديث علي هذا مسندا.
 وكعب: هو احد الثلاثة الذين تيب عليهم، والله عز وجل اعلم.
 وقد وقع مثل هذا في الاسانيد في غير موضع فيه عن ابيه، وهو يريد به الجد.
 وقد اخرج البخاري () ومسلم () وابو داود () والنساءي (  الكبري) حديث قتل كعب بن الاشرف اتم من هذا، وقد تقدم في كتاب الجهاد.



 /   وعن ابن عباس، قال: "لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا يوم بدر، وقدم المدينة، جمع اليهود في سوق بني قينقاع، فقال: يا معشر يهود، اسلموا قبل ان يصيبكم ما اصاب قريشا، قالوا: يا محمد، لا يغرنك من نفسك انك قتلت نفرا من قريش كانوا اغمارا لا يعرفون القتال، انك لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس، وانك لم تلق مثلنا، فانزل الله عز وجل في ذلك: {قل للذين كفروا ستغلبون} [ال عمران: ] قرا مصرف الي قوله: {فءة تقاتل في سبيل الله} ببدر {واخري كافرة} [ال عمران: ] ".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.
 ومصرف: هو مصرف بن عمرو الايامي: شيخ ابي داود، وهو بضم الميم وفتح الصاد المهملة وبعدها راء مهملة مشددة مفتوحة وفاء.

 /   وعن محيصة وهو ابن مسعود الانصاري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ظفرتم به من رجال اليهود فاقتلوه، فوثب محيصة علي شبيبة رجل من تجار يهود كان يلابسهم فقتله، وكان حويصة اذ ذاك لم يسلم، وكان اسن من محيصة، فلما قتله جعل حويصة يضربه، ويقول: اي عدو الله، اما والله لرب شحم في بطنك من ماله".hضعيف]
 • في اسناده ايضا: محمد بن اسحاق بن يسار.

 /   وعن ابي هريرة انه قال: "بينا نحن في المسجد، اذ خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انطلقوا الي يهود، فخرجنا معه حتي جءناهم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فناداهم فقال: يا معشر يهود، اسلموا تسلموا، فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلموا تسلموا، فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك اريد، ثم قالها الثالثة: اعلموا انما الارض لله ورسوله، واني اريد ان اجليكم من هذ الارض، فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه، والا فاعلموا انما الارض لله ورسوله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ذلك اريد" اي ان تشهدوا علي انفسكم اني بلغتكم.
 وفيه تجنيس الالفاظ وهو من ابواب البديع.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الارض لله ورسوله " اي ملكها، او الحكم فيها.
 واخذ بعضهم من هذا الحديث: ان بيع المكره في حق وجب عليه ماض لا رجوع فيه.

 /    

  AUTO باب في خبر النضير

 [: ]
 /   وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك؛ عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: "ان كفار قريش كتبوا الي ابن ابي ومن كان معه يعبد الاوثان من الاوس والخزرج، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بالمدينة، قبل وقعة بدر: انكم اويتم صاحبنا وانا نقسم بالله لتقاتلنه، او لتخرجنه، او لنسيرن اليكم باجمعنا حتي نقتل مقاتلتكم ونستبيح نساءكم، فلما بلغ ذلك عبد الله بن ابي، ومن كان معه من عبدة الاوثان، اجتمعوا لقتال النبي صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم لقيهم، فقال: لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ، ما كانت تكيدكم باكثر مما تريدون ان تكيدوا به انفسكم، تريدون ان تقاتلوا ابناءكم واخوانكم؟ فلما سمعوا ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم تفرقوا، فبلغ ذلك كفار قريش، فكتبت كفار قريش بعد وقعة بدر الي اليهود: انكم اهل الحلقة والحصون، وانكم لتقاتلن صاحبنا او لنفعلن كذا وكذا، ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم شء وهي الخلاخيل فلما بلغ كتابهم النبي صلي الله عليه وسلم اجمعت بنو النضير بالغدر، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرج الينا في ثلاثين رجلا من اصحابك، وليخرج منا ثلاثون حبرا، حتي نلتقي بمكان المنصف، فيسمعوا منك، فان صدقوك وامنوا بك امنا بك، فلما كان الغد غدا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكتاءب فحصرهم، فقال لهم: انكم والله لا تءمنون عندي الا بعهد تعاهدوني عليه، فابوا ان يعطوه عهدا، فقاتلهم يومهم ذلك، ثم غدا الغد علي بني قريظة بالكتاءب، وترك بني النضير، ودعاهم الي ان يعاهدوه فعاهدوه، فانصرف عنهم، وغدا علي   بني النضير بالكتاءب، فقاتلهم حتي نزلوا علي الجلاء، فجلت بنو النضير، واحتملوا ما اقلت الابل من امتعتهم وابواب بيوتهم وخشبها، فكان نخل بني النضير لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، اعطاه الله اياها وخصه بها، فقال: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] يقول: بغير قتال، فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم اكثرها للمهاجرين، وقسمها بينهم، وقسم منها لرجلين من الانصار، وكانا ذوي حاجة، لم يقسم لاحد من الانصار غيرهما، وبقي منها صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي في ايدي بني فاطمة رضي الله عنها".hصحيح الاسناد]

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان يهود بني النضير وقريظة حاربوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير، واقر قريظة ومن عليهم، حتي حاربت قريظة بعد ذلك، فقتل رجالهم وقسم نساءهم واولادهم واموالهم بين المسلمين الا بعضهم، لحقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فامنهم واسلموا، واجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود المدينة كلهم بني قينقاع وهم قوم عبد الله بن سلام ويهود بني حارثة، وكل يهودي كان بالمدينة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /    

  AUTO باب في حكم ارض خيبر

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قاتل اهل خيبر، فغلب علي النخل والارض، والجاهم الي قصرهم، فصالحوه علي ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء والحلقة، ولهم ما حملت ركابهم، علي ان لا يكتموا ولا يغيبوا شيءا، فان فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد، فغيبوا مسكا لحي بن اخطب، وقد كان قتل قبل خيبر، كان احتمله معه يوم بني النضير حين اجليت النضير، فيه حليهم، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم لسعية: اين مسك حي بن اخطب؟ قال: اذهبته الحروب والنفقات، فوجدوا المسك، فقتل ابن ابي الحقيق، وسبي نساءهم وذراريهم، واراد ان يجليهم، فقالوا: يا محمد، دعنا نعمل في هذه الارض، ولنا الشطر ما بدا لك، ولكم   الشطر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي كل امراة من نساءه ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير".hحسن الاسناد]

 /   وعنه ان عمر قال: "ايها الناس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي انا نخرجهم اذا شءنا، فمن كان له مال فليلحق به، فاني مخرج يهود، فاخرجهم".hحسن صحيح]
 • واخرجه البخاري () بنحوه مطولا.

 /   وعن عبد الله بن عمر، قال: "لما افتتحت خيبر سالت يهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرهم علي ان يعملوا علي النصف مما خرج منها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقركم فيها علي ذلك ما شءنا، فكانوا علي ذلك، وكان التمر يقسم علي السهمان من نصف خيبر، وياخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم كل امراة من ازواجه من الخمس ماءة وسق تمرا، وعشرين وسقا شعيرا، فلما اراد عمر اخراج اليهود ارسل الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهن: من احب منكن ان اقسم لها نخلا بخرصها ماءة وسق، فيكون لها اصلها وارضها وماءها، ومن الزرع مزرعة خرص عشرين وسقا: فعلنا، ومن احب ان نعزل الذي لها في الخمس كما هو فعلنا".hحسن الاسناد: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () مختصرا، والترمذي () والنساءي (، ).

 /   وعن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا خيبر، فاصبناها عنوة فجمع السبي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري) اتم منه، وتقدم في ابو داود ().



 /   وعن سهل بن ابي حثمة، قال: "قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر نصفين: نصفا لنواءبه وحاجته، ونصفا بين المسلمين، قسمها بينهم علي ثمانية عشر سهما".hحسن صحيح]
 • وحثمة: فتح الحاء المهملة، وسكون الثاء المثلثة، وفتح الميم، وبعدها تاء تانيث.
 واسم ابي حثمة: عبد الله، وقيل عامر.

 /   وعن بشير بن يسار: "انه سمع نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا فذكر هذا الحديث قال: فكان النصف سهام المسلمين، وسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعزل النصف للمسلمين، لما ينوبه من الامور والنواءب".hصحيح الاسناد]

 /   وعن بشير بن يسار مولي الانصار، عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم: ماءة سهم، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين النصف من ذلك، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والامور، ونواءب الناس".hصحيح الاسناد]
 • بشير: بضم الباء الموحدة، وفتح الشين المعجمة، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها راء مهملة.

 /   وعن بشير بن يسار، قال: "لما افاء الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم ماءة سهم، فعزل نصفها لنواءبه وما ينزل به: الوطيحة والكتيبة وما احيز معهما، وعزل النصف الاخر، فقسمه بين المسلمين الشق والنطاة وما احيز معهما، وكان سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما احيز معهما".hصحيح بما قبله]
 • هذا مرسل.

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما افاء الله عليه خيبر، قسمها ستة وثلاثين سهما، فعزل للمسلمين الشطر: ثمانية عشر سهما، يجمع كل سهم ماءة، النبي صلي الله عليه وسلم معهم، له   سهم كسهم احدهم، وعزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما، وهو الشطر لنواءبه وما ينزل به من امر المسلمين، فكان ذلك: الوطيح، والكتيبة والسلالم وتوابعها، فلما صارت الاموال بيد النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين لم يكن لهم عمال يكفونهم عملها، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود فعاملهم".hصحيح بما قبله]
 • وهذا ايضا مرسل.

 /   وعن مجمع بن جارية الانصاري وكان احد القراء الذين قرءوا القران قال: "قسمت خيبر علي اهل الحديبية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمسماءة، فيهم ثلاثماءة فارس، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما".hحسن]

 /   وعن الزهري، وعبد الله بن ابي بكر، وبعض ولد محمد بن مسلمة، قالوا: "بقيت بقية من اهل خيبر، تحصنوا فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحقن دماءهم ويسيرهم ففعل، فسمع بذلك اهل فدك، فنزلوا علي مثل ذلك، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب".hضعيف الاسناد]
 • هذا مرسل.

 /   وعن سعيد بن المسيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح بعض خيبر عنوة".hضعيف]
 • وهذا ايضا مرسل.

 /   وعن ابن شهاب: "ان خيبر كان بعضها عنوة وبعضها صلحا، والكتيبة اكثرها عنوة وفيها صلح، قلت لمالك: وما الكتيبة؟ قال: ارض خيبر، وهي اربعون الف عذق".hضعيف]
 • وهذا ايضا مرسل.



 /   وعن ابن شهاب، قال: "بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد القتال، وترك من ترك من اهلها علي الجلاء بعد القتال".hصحيح: ق، انس الشطر الاول، والشطر الاخير تقدم في حديث ابن عمر ()]
 • وهذا ايضا مرسل.

 /   وعنه، قال: "خمس رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، ثم قسم ساءرها علي من شهدها ومن غاب عنها من اهل الحديبية".hحسن]
 • وهذا ايضا مرسل.

 /   وعن عمر قال: "لولا اخر المسلمين ما فتحت قرية الا قسمتها، كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني خيبر".hصحيح: خ، ()]
 • واخرجه البخاري ().

 /    

  AUTO باب ما جاء في خبر مكة

 : [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بابي سفيان بن حرب، فاسلم بمر الظهران، فقال له العباس: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فلو جعلت له شيءا؟ قال: نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن".hحسن: م، الجملة الاخيرة ابي هريرة وياتي]

 /   وعنه، قال: "لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران قال العباس: قلت: والله لءن دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عنوة، قبل ان ياتوه فيستامنوه انه لهلاك قريش، فجلست علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: لعلي اجد ذا حاجة ياتي اهل مكة، فيخبرهم بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخرجوا اليه فيستامنوه، فاني لاسير سمعت كلام ابي سفيان وبديل بن ورقاء، فقلت: يا ابا حنظلة، فعرف صوتي، قال: فقال: ابو الفضل؟ قلت: نعم، قال: ما لك، فداك ابي وامي! قلت: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس، قال: فما الحيلة؟ قال: فركب خلفي، ورجع صاحبه، فلما   اصبح غدوت به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم، قلت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيءا، قال: نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه داره فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، قال: فتفرق الناس الي دورهم والي المسجد".hحسن]
 • في اسناده مجهول.

 /   وعن وهب وهو ابن منبه قال: "سالت جابرا: هل غنموا يوم الفتح شيءا؟ قال: لا".hصحيح الاسناد]

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة سرح الزبير بن العوام، وابا عبيدة بن الجراح، وخالد بن الوليد علي الخيل، وقال: يا ابا هريرة اهتف بالانصار، قال: اسلكوا هذا الطريق، فلا يشرفن لكم احد الا انمتموه، فنادي مناد: لا قريش بعد اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل دارا فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن، وعمد صناديد قريش فدخلوا الكعبة، فغض بهم، وطاف النبي صلي الله عليه وسلم وصلي خلف المقام، ثم اخذ بجنبتي الباب، فخرجوا فبايعوا النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسلام".hصحيح: م نحوه]
 • واخرجه مسلم (/ ) بنحوه مطولا.
 [وسرح الزبير ومن معه: اي ارسلهم، يقال: سرحت فلانا بالتخفيف الي موضع كذا وكذا اي ارسلته.
 وقوله: "اهتف بالانصار" اي نادهم وادعهم، والهتف: الصوت، وهتف به اي صاح به، وهذا ثقة منه صلي الله عليه وسلم بهم، واستنابة اليهم، وتقريبا لهم، لما قرب من قومه ودارهم، وقد كان معه هناك المهاجرون ايضا يحيطون به.
 وقوله: "فلا يشرفن لكم احد" اي: لا يظهر.
 "انمتموه" اي قتلتموه فوقع الي الارض كالناءم، ويقال: نامت الشاة وغيرها من الحيوان: اذا ماتت، ونامت السيوف: كسرت، وقال الفراء: الناءمة: الميتة، وقد تكون بمعني   اسكتوه، واقطعوا جسمه بقتله ، يقال: نامت الريح اذا سكتت، كما قالوا: ضربه حتي سكت، اي مات.
 "عمد" بفتح الميم، يعمد بكسرها: اذا قصد، اي تعمد، وهو نقيض الخطا.
 "والصناديد" الاشراف والعظماء والشجعان، وكل عظيم غالب: صنديد، وهو بكسر الصاد المهملة وسكون النون].

 /    

  AUTO باب في خبر الطاءف

 [: ]
 /   عن ابراهيم يعني ابن عقيل بن منبه عن ابيه، عن وهب وهو ابن منبه قال: "سالت جابرا عن شان ثقيف، اذ بايعت؟ قال: اشترطت علي النبي صلي الله عليه وسلم ان لا صدقة عليها ولا جهاد، وانه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يقول: سيصدقون ويجاهدون اذا اسلموا".hصحيح: "الصحيحة" ()]
 • ابراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه: قال ابن معين: وقد رايته ولم يكن به باس، ولكن ينبغي ان تكون صحيفة وقعت اليهم.

 /   وعن الحسن وهو البصري عن عثمان بن ابي العاص: "ان وفد ثقيف لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انزلهم المسجد ليكون ارق لقلوبهم، فاشترطوا عليه ان لا يحشروا ولا يعشروا، ولا يجبوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم ان لا تحشروا، ولا تعشروا، ولا خير في دين ليس فيه ركوع".hضعيف: الضعيفة ()]
 • قد قيل: ان الحسن البصري لم يسمع من عثمان بن ابي العاص.

  AUTO باب في حكم ارض اليمن

 [: ]
 /   عن عامر بن شهر، قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت لي همدان: هل انت ات هذا الرجل ومرتءد لنا؟ فان رضيت لنا شيءا قبلناه، وان كرهت شيءا كرهناه؟ قلت: نعم، فجءت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرضيت امره، واسلم قومي، وكتب   رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الكتاب الي عمير ذي مران، قال: وبعث مالك بن مرارة الرهاوي الي اليمن جميعا، فاسلم عك ذو خيوان، قال: فقيل لعك: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ منه الامان علي قريتك ومالك، فقدم، وكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله لعك ذي خيوان، ان كان صادقا، في ارضه وماله ورقيقه فله الامان، وذمة الله وذمة محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتب خالد بن سعيد بن العاص".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: مجالد، وهو ابن سعيد، وفيه مقال.
 وعامر بن شهر: له صحبة، وعداده في اهل الكوفة، ولم يرو عنه غير الشعبي.
 وشهر: بفتح الشين العجمة وسكون الهاء وبعدها راء مهملة.

 /   وعن ابيض بن حمال: "انه كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقة، حين وفد عليه، فقال: يا اخا سبا، لا بد من صدقة، فقال: انما زرعنا القطن يا رسول الله، وقد تبددت سبا، ولم يبق منهم الا قليل بمارب، فصالح نبي الله صلي الله عليه وسلم علي سبعين حلة من قيمة وفاء بز المعافر، كل سنة، عمن بقي من سبا بمارب، فلم يزالوا يءدونها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان العمال انتقضوا عليهم بعد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما صالح ابيض بن حمال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلل السبعين، فرد ذلك ابو بكر علي ما وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي مات ابو بكر، فلما مات ابو بكر رضي الله عنه انتقض ذلك، وصارت علي الصدقة".hضعيف الاسناد]

  AUTO باب اخراج اليهود من جزيرة العرب

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بثلاثة، فقال: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم، قال ابن عباس: وسكت عن الثالثة، او قالها: فنسيتها".hصحيح: "الصحيحة" (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () مطولا.
 والثالثة: قيل هي تجهيز اسامة.



 وقيل: يحتمل انها قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري وثنا" وفي الموطا ما يشير الي ذلك.
 قال الخليل: جزيرة العرب معدنها ومسكنها معدنها ومسكنها.
 وقال ابو عبيد: هي ما بين حفر ابي موسي الي الي اقصي اليمن في الطول، وما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة في العرض. هذا اخر كلامه.
 والحفر: بفتح الفاء: هو التراب يستخرج من الحفرة وهو مثل الهدم، ويقال: هو المكان الذي حفر، وابو موسي: هو عبد الله بن قيس الاشعري.
 والحفر هذه: ركايا احتفرها علي جانب الطريق من البصرة الي مكة، وهي مياه عذبة.
 وقال مالك: جزيرة العرب: المدينة نفسها، وروي عنه ايضا انه قال: جزيرة العرب: هي الحجاز واليمن واليمامة، وما لم يبلغه ملك فارس والروم.
 وحكي البخاري عن المغيرة قال: هي مكة والمدينة واليمامة واليمن، وحكاه اسماعيل القاضي عن مالك.
 وقال الاصمعي: هي من اقصي عدن ابين الي ريف العراق في الطول، واما العرض: فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطرار الشام.
 وقال غيره: واطرار البلاد: اطرافها، وهي براءين مهملتين وطاء ساكنة مهملة.
 وقال بعضهم: وسميت الجزيرة جزيرة لانحسار الماء عن موضعه، بعد ان كان تجري عليه.
 وقيل: الجزر القطع، ومنه سميت الجزيرة لانها قطعة منه، او لان الماء جزر عنها، اي انقطع، وجزيرة العرب سميت به لانها قد جزرت عنها المياه التي حواليها، كبحر البصرة وعمان وعدن والفرات.
 وقيل: لان حواليها بحر الحبش وبحر فارس ودجلة والفرات، ودجلة وكورها الي جنب الشام تسمي جزيرة.



 وقال الازهري: سميت جزيرة لان بحر فارس وبحر السودان احاطا بجانبيها، يعني الجنوبي، واحاط بالجانب الشمالي دجلة والفرات.

 /   وعن عمر بن الخطاب: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، فلا اترك فيها الا مسلما".hصحيح: "الصحيحة" ()]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكون قبلتان في بلد واحد"hضعيف: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وذكر انه روي مرسلا.

 /   وعن سعيد بن عبد العزيز قال: "جزيرة العرب ما بين الوادي الي اقصي اليمن الي تخوم العراق، الي البحر".hصحيح مقطوع]
 • التخوم: الحدود، والمعالم بفتح التاء وضمها، واحدها: تخم.
 وقال الهروي: تخوم الارض، ويروي تخوم بضم التاء.
 وقال مالك: عمر اجلي اهل نجران، ولم يجل من بتيماء: لانها ليست من بلاد العرب.
 فاما الوادي وادي القري فاني اري انما لم يجل من فيها من اليهود انهم لم يروها من ارض العرب.
 وقال ايضا: قد اجلي عمر رحمه الله يهود نجران وفدك.hضعيف موقوف]

 /    

  AUTO باب في ايقاف ارض السواد وارض العنوة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها ثم عدتم من حيث   بداتم، قالها زهير يعني ابن معاوية ثلاث مرات، شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله، فان خمسها لله وللرسول، ثم هي لكم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().
 قال الخطابي: فيه دليل علي ان ارض العنوة حكمها حكم ساءر الاموال التي تغنم، فان خسها لاهل الخمس، واربعة اخماسها للغانمين.
 وقال غيره: يحتمل ان تكون الاول: في الفء مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب مما اجلي عنه اهله، او صالحوا عليه، فيكون حقهم فيها، اي قسمهم في العطاء.
 ويكون المراد بالثاني: ما فيه الخمس مما اخذ عنه عنوة.
 وقوله: "فخمسه لله ولرسوله ثم هي لكم" مثل قوله: "ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس وهو مردود عليكم".

 /    

  AUTO باب في اخذ الجزية

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد رضي الله عنه الي اكيدر دومة، فاخذ، فاتوه به، فحقن له دمه، وصالحه علي الجزية".hحسن]

 /   وعن معاذ وهو ابن جبل "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم يعني محتلما دينارا، او عدله من المعافر، ثياب تكون باليمن".hصحيح: مضي في اول الزكاة]
 • تقدم تخريجه ابو داود ()، ().



 واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن، وذكر ان بعضهم رواه مرسلا، وان المرسل اصح.

 /   وعن علي رضي الله عنه قال: "لءن بقيت لنصاري بني تغلب لاقتلن المقاتلة، ولاسبين الذرية، فاني كتبت الكتاب بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم: علي ان لا ينصروا ابناءهم".hضعيف الاسناد]
 • قال ابو داود: هذا حديث منكر، بلغني عن احمد يعني ابن حنبل انه كان ينكر هذا الحديث انكارا شديدا.
 قال ابو علي يعني اللءلءي: ولم يقراه ابو داود في العرضة الثانية، هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي، وشريك بن عبد الله النخعي، وقد تكلم فيهما غير واحد من الاءمة.
 وفيه ايضا عبد الرحمن بن هانء النخعي، قال الامام احمد: ليس بشء، وقال ابن معين: كذاب.

 /   وعن اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي وهو المعروف بالسدي عن ابن عباس، قال: "صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل نجران علي الفي حلة، النصف في صفر، والبقية في رجب، يءدونها الي المسلمين، وعارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا، وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح، يغزون بها، والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم، ان كان باليمن كيد او غدرة، علي ان لا تهدم لهم بيعة، ولا يخرج لهم قس، ولا يفتنوا عن دينهم، ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا، قال اسماعيل: فقد اكلوا الربا".hضعيف الاسناد]
 • في سماع السدي من عبد الله بن عباس نظر، وانما قيل: انه راه، وراي ابن عمر، وسمع من انس بن مالك رضي الله عنه   /  

  AUTO باب في اخذ الجزية من المجوس

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "ان اهل فارس لما مات نبيهم كتب لهم ابليس المجوسية".hحسن الاسناد موقوف]

 /   وعن عمرو بن دينار سمع بجالة يحدث عمرو بن اوس وابا الشعثاء ابو الشعثاء: هو جابر بن زيد من ثقات التابعين قال: "كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس، اذ جاءنا كتاب عمر قبل موته بسنة: اقتلوا كل ساحر، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة، فقتلنا في يوم ثلاثة سواحر، وفرقنا بين كل رجل من المجوس وتحريمه في كتاب الله، وصنع طعاما كثيرا فدعاهم، فعرض السيف علي فخذه، فاكلوا ولم يزمزموا، والقوا وقر بغل، او بغلين من الورق، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس، حتي شهد عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر".hصحيح: خ، بعضه مجوس هجر]
 • واخرجه البخاري (، ) والترمذي (، )، وكلاهما مختصرا، والنساءي (  الكبري، العلمية) مختصرا.
 وبجالة: بفتح الباء الموحدة وبعدها جيم، وبعد الالف لام مفتوحة وتاء تانيث.

 /   وعن ابن عباس قال: "جاء رجل من الاسبذيين من اهل البحرين، وهم مجوس اهل هجر، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمكث عنده ثم خرج، فساله: ما قضي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم فيكم؟ قال: شر، قلت: مه؟ قال الاسلام او القتل، قال: وقال عبد الرحمن بن عوف: قبل منهم الجزية: قال: ابن عباس: فاخذ الناس بقول عبد الرحمن بن عوف، وتركوا ما سمعت انا من الاسبذي".hضعيف الاسناد]



  AUTO باب التشديد في جباية الجزية

 [: ]
 /   عن عروة بن الزبير: "ان هشام بن حكيم بن حزام وجد رجلا، وهو علي حمص، يشمس ناسا من القبط في اداء الجزية، فقال: ما هذا؟ ! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله صلي الله عليه وسلم يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري).

 /    

  AUTO باب في تعشير اهل الذمة اذا اختلفوا بالتجارات

 [: ]
 /   عن حرب بن عبيد الله، عن جده ابي امه، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما العشور علي اليهود والنصاري، وليس علي المسلمين عشور".hضعيف: المشكاة () التحقيق الثاني]

 /   وعن حرب بن عبيد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه قال: "خراج"، مكان "العشور".hضعيف مرسل]

 /   وعن رجل من بكر بن واءل، عن خاله، قال: "قلت: يا رسول الله، اعشر قومي؟ قال: انما العشور علي اليهود والنصاري".hضعيف]

 /   وعن حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي، عن جده رجل من بني تغلب قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت وعلمني الاسلام، وعلمني كيف اخذ الصدقة من قومي ممن اسلم، ثم رجعت اليه، فقلت : يا رسول الله، كل ما علمتني قد حفظته الا الصدقة افاعشرهم؟ قال: لا، انما العشور علي النصاري واليهود".hضعيف]
 • واخرجه البخاري في التاريخ الكبير، وساق اضطراب الرواة فيه، وقال: لا يتابع عليه، وقد فرض النبي صلي الله عليه وسلم العشور فيما اخرجت الارض في خمسة اوساق.



 /   وعن العرباض بن سارية السلمي رضي الله عنه قال: "نزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، ومعه من معه من اصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا، فاقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم: فقال: يا محمد، الكم ان تذبحوا حمرنا، وتاكلوا ثمرنا، وتضربوا نساءنا؟ فغضب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: يا ابن عوف، اركب فرسك، ثم ناد: ان الجنة لا تحل الا لمءمن وان اجتمعوا للصلاة، قال: فاجتمعوا، ثم صلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قام، فقال: ايحسب احدكم متكءا علي اريكة، قد يظن ان الله لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران؟ الا واني والله قد امرت ووعظت، ونهيت عن اشياء، انها لمثل القران، او اكثر، وان الله عز وجل لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن، ولا ضرب نساءهم، ولا اكل ثمارهم اذا اعطوكم الذي عليهم".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: اشعث بن شعبة المصيصي، وفيه مقال.

 /   وعن رجل من ثقيف، عن رجل من جهينة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعلكم تقاتلون قوما، فتظهرون عليهم، فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وابناءهم قال سعيد وهو ابن منصور في حديثه: فيصالحونكم علي صلح، ثم اتفقا يعني سعيدا ومسددا فلا تصيبوا منهم فوق ذلك؛ فانه لا يصلح لكم".hضعيف: الضعيفة ()]
 • في اسناده رجل مجهول.

 /   وعن صفوان بن سليم، عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن اباءهم، دنية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا من ظلم معاهدا او انتقصه، او كلفه فوق طاقته، او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس، فانا حجيجه يوم القيامة".hصحيح: "غاية المرام" ()]
 • فيه ايضا مجهولون.



 /    

  AUTO باب في الذمي يسلم في بعض السنة عليه جزية؟

 [: ]
 /   عن قابوس وهو ابن ابي ظبيان عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي مسلم جزية".hضعيف: الارواء ()]
 • تقدم ابو داود ().
 واخرجه الترمذي (). وذكر انه روي عن ابي ظبيان عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.

 / وذكر ابو داود: ان سفيان يعني الثوري سءل عن تفسير هذا؟ فقال: اذا اسلم فلا جزية عليه.hصحيح مقطوع]

 /    

  AUTO باب الامام يقبل هدايا المشركين

 [: ]
 /   عن عبد الله الهوزنيوهو عبد الله بن لحي الحمصي قال: "لقيت
 بلالا مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلب، فقلت: يا بلال، حدثني: كيف كانت نفقة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كان له شء، كنت انا الذي الي ذاك منه، منذ بعثه الله الي ان توفي، وكان اذا اتاه الانسان مسلما فراه عاريا يامرني، فاستقرض فاشتري له البردة، فاكسوه واطعمه، حتي اعترضني رجل من المشركين، فقال: يا بلال، ان عندي سعة، فلا تستقرض من احد الا مني، ففعلت، فلما كان ذات يوم توضات ثم قمت لاءذن بالصلاة، فاذا المشرك قد اقبل في عصابة من التجار، فلما راني قال: يا حبشي، قلت: يا لباه، فتجهمني، وقال لي قولا غليظا، حتي اذا صليت العتمة رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله، فاستاذنت عليه، فاذن لي، فقلت: يا رسول الله، بابي انت، ان المشرك الذي كنت اتدين منه قال لي: كذا وكذا، وليس عندك ما تقضي عني، ولا عندي، وهو فاضحي، فاءذن لي فابق الي بعض هءلاء الاحياء الذين قد اسلموا، حتي يرزق الله رسوله صلي الله عليه وسلم ما يقضي عني، فخرجت حتي اذا اتيت منزلي، فجعلت سيفي وجرابي ونعلي ومجني عند راسي، حتي اذا انشق عمود الصبح الاول اردت ان انطلق، فاذا انسان يسعي   يدعو: يا بلال، اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت حتي اتيته، فاذا اربع ركاءب مناخات عليهن احمالهن، فاستاذنت، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابشر فقد جاءك الله بقضاءك، ثم قال: الم تر الركاءب المناخات الاربع؟ فقلت: بلي، فقال: ان لك رقابهن وما عليهن، وان عليهن كسوة وطعاما، اهداهن الي عظيم فدك، فاقبضهن واقض دينك، ففعلت وذكر الحديث ثم انطلقت الي المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد في المسجد، فسلمت عليه، فقال: ما فعل ما قبلك؟ قلت: قد قضي الله كل شء كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يبق شء، قال: افضل شء؟ قلت: نعم، قال: انظر ان تريحني منه، فاني لست بداخل علي احد من اهلي حتي تريحني منه، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة دعاني، فقال: ما فعل الذي قبلك؟ قال: قلت: هو معي، لم ياتنا احد، فبات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وقص الحديث حتي اذا صلي العتمة يعني من الغد دعاني، قال: ما فعل الذي قبلك؟ قال: قلت: قد اراحك الله منه يا رسول الله، فكبر وحمد الله، شفقا من ان يدركه الموت وعنده ذلك، ثم اتبعته حتي اذا جاء ازواجه، فسلم علي امراة امراة، حتي اتي مبيته، فهذا الذي سالتني عنه".hصحيح الاسناد]

 /   وفي رواية: قال عند قوله: "ما تقتضي عني؟ ": "فسكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاغتمزتها".hصحيح الاسناد]

 /   وعن عياض بن حمار، قال: "اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة، فقال: اسلمت؟ قلت: لا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني نهيت عن زبد المشركين".hحسن صحيح: "الترمذي" ()]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن صحيح.

 /    

  AUTO باب في اقطاع الارضين

 [: ]
 /   عن علقمة بن واءل، عن ابيه رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا بحضرموت"hصحيح: الترمذي ()]   • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن صحيح.
   وزاد في رواية: "وبعث معه معاوية ليقطعها اياه".hحسن الاسناد]

 /   وعن عمرو بن حريث رضي الله عنه قال: "خط لي رسول الله صلي الله عليه وسلم دارا بالمدينة، بقوس وقال: ازبدك ازبدك".hضعيف الاسناد]

 /   وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية، وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم".hضعيف: الارواء ()]
 • هذا مرسل.
 وهكذا رواه مالك في الموطا مرسلا، ولفظه: عن غير واحد من علماءهم.
 وقال ابو عمر: هكذا في الموطا عند جميع الرواة مرسلا، ولم يختلف فيه عن مالك، وذكر ان الدراوردي رواه عن ربيعة عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني عن ابيه، وقال ايضا: واسناد ربيعة فيه صالح حسن.

 /   وعن كثير بن عبد الله بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية: جلسيها، وغوريها وقال غيره: جلسها وغورها وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يقطعه حق مسلم، وكتب له النبي صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي محمد رسول الله، بلال بن الحارث المزني، اعطاه معادن القبلية: جلسها وغورها، وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم".hحسن: "الارواء" (/ )]
 قال ابو اويس: وحدثني ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس مثله.

 /   وعن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المزني القبلية: جلسيها وغوريها قال ابن النضر: وجرسها، وذات النصب، ثم   اتفقا وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعط بلال بن الحارث حق مسلم، وكتب له النبي صلي الله عليه وسلم: هذا ما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني، اعطاه معادن القبلية: جلسها وغورها، وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم".hحسن: انظر ما قبله]
 قال ابو اويس: حدثني ثور بن زيد، عن عكرمة عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله زاد ابن النضر: وكتب ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس.
 قال ابو عمر: وهو غريب من حديث ابن عباس، ليس يرويه غير ابي اويس عن ثور. هذا اخر كلامه.
 وكثير بن عبد الله بن عمر بن عوف المزني لا يحتج بحديثه، وابو اويس عبد الله بن عبد الله اخرج له مسلم في الشواهد، وضعفه غير واحد.

 /   وعن ابيض بن حمال رضي الله عنه: "انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقطعه الملح قال ابن المتوكل: الذي بمارب فقطعه له، فلما ولي قال رجل من المجلس: اتدري ما قطعت له؟ انما قطعت له الماء العد، قال: فانتزع منه، قال: وسالته عما يحمي من الاراك؟ قال: ما لم ينله خفاف وقال ابن المتوكل: اخفاف الابل".hحسن بما بعده]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: ابو عمر محمد بن يحيي بن قيس السباءي الماربي، قال ابن عدي: احاديثه مظلمة منكرة.

 / وذكر ابو داود عن محمد بن الحسن المخزومي قال: "ما لم تنله اخفاف الابل" يعني: ان الابل تاكل منتهي رءوسها، ويحمي ما فوقه.hضعيف جدا مقطوع]
 وذكر الخطابي وجها اخر: وهو انه انما يحمي من الاراك ما بعد عن حضرة العمارة، فلا تبلغه بالابل الراءحة اذا ارسلت في الرعي.



 /   وعنه رضي الله عنه: "انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حمي الاراك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حمي في الاراك، فقال: اراكة في حظاري، فقال النبي عليه السلام: لا حمي في الاراك".hحسن بما قبله]
 قال فرج وهو ابن سعيد السباءي الماربي يعني "بحظاري" الارض التي فيها الزرع المحاط عليها.

 /   وعن عثمان بن ابي حازم عن ابيه عن جده صخر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا ثقيفا، فلما ان سمع ذلك صخر ركب في خيل يمد النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد نبي الله صلي الله عليه وسلم قد انصرف ولم يفتح، فجعل صخر يومءذ عهد الله وذمته ان لا يفارق هذا القصر، حتي ينزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يفارقهم حتي نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه صخر: اما بعد، فان ثقيفا قد نزلت علي حكمك يا رسول الله، وانا مقبل اليهم، وهم في خيل، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة جامعة، فدعا لاحمس عشر دعوات: اللهم بارك لاحمس في خيلها ورجالها، واتاه القوم، فتكلم المغيرة بن شعبة، فقال يا نبي الله ان صخرا اخذ عمتي، ودخلت فيما دخل فيه المسلمون، فدعاه فقال: يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم، فادفع الي المغيرة عمته، فدفعها اليه، وسال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ما" لبني سليم، قد هربوا عن الاسلام، وتركلوا ذلك الماء، فقال: يا نبي الله، انزلنيه انا وقومي، قال: نعم، فانزله، واسلم يعني السلميين فاتوا صخرا، فسالوه ان يدفع اليهم الماء، فابي، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا نبي الله، اسلمنا، واتينا صخرا ليدفع الينا ماءنا، فابي علينا، فدعاه، فقال: يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم، فادفع الي القوم ماءهم، قال: نعم، يا نبي الله، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير عند ذلك حمرة، حياء من اخذه الجارية، واخذه الماء".hضعيف الاسناد]   • صخر هذا هو ابو حازم صخر بن العيلة الهذلي الاحمسي، عداده في الكوفيين، له صحبة، والعيلة: اسم امه، وهي بفتح العين المهملة وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها لام مفتوحة وتاء تانيث.
 وقال ابو القاسم البغوي: وليس لصخر بن العيلة غير هذا الحديث فيما اعلم. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: ابان بن عبد الله بن ابي حازم، وقد وثقه يحيي بن معين، وقال الامام احمد: صدوق صالح الحديث، قال ابن عدي: وارجو انه لا باس به، وقال ابو حاتم بن حبان البستي: وكان ممن فحش خطءه، وانفرد بمناكير.

 /   وعن سبرة بن معبد الجهني: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد، تحت دومة، فاقام ثلاثا، ثم خرج الي تبوك، وان جهينة لحقوه بالرحبة، فقال لهم: من اهل ذي المروة؟ فقالوا : بنو رفاعة من جهينة، فقال: قد اقطعتها لبني رفاعة، فاقتسموها، فمنهم من باع، ومنهم من امسك، فعمل".hحسن الاسناد]

 /   وعن اسماء بنت ابي بكر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير نخلا".hحسن صحيح: ق نحوه]

 /   وعن قيلة بنت مخرمة، قالت: "قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: تقدم صاحبي تعني حريث بن حسان، وافد بكر بن واءل فبايعه علي الاسلام عليه وعلي قومه، ثم قال: يا رسول الله، اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء: لا يجاوزها الينا منهم احد الا مسافر، او مجاور، فقال: اكتب له يا غلام بالدهناء، فلما رايته قد امر له بها شخص بي، وهي وطني وداري، فقلت: يا رسول الله، انه لم يسالك السوية من الارض اذ سالك، انما هي الدهناء مقيد الجمل، ومرعي الغنم، ونساء تميم وابناءها وراء ذلك، فقال: امسك يا غلام،   صدقت المسكينة، المسلم اخو المسلم، يسعهما الماء والشجر، ويتعاونان علي الفتان".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه الترمذي () مختصرا، وقال: حديث قيلة، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن حسان.

 /   وعن اسمر بن مضرس، قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبايعته، فقال: من سبق الي ما لم يسبقه مسلم فهو له، قال: فخرج الناس يتعادون، يتخاطون".hضعيف: الارواء ()]
 • غريب.
 وقال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم بهذا الاسناد حديثا غير هذا.

 /   عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير حضر فرسه، فاجري فرسه، حتي قام، ثم رمي سوطه، فقال: اعطوه من حيث بلغ السوط".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وفيه مقال: وهو اخو عبيد الله بن عمر العمري.
 والحضر بضم الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة وبعدها راء مهملة هو العدو.
 وقوله: "قام" اي وقف.

 /    

  AUTO باب في احياء الموات

 [: ]
 /   عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري ). وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وذكر ان بعضهم رواه مرسلا، واخرجه النساءي ايضا مرسلا.



 واخرج الترمذي: من حديث وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له"، وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه النساءي بهذا الاسناد، ولفظه: "من احيا ارضا ميتة فله فيها اجر، وما اكلت العوافي منها فهو صدقة".

 /   وعن يحيي بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا فهي له وذكر مثله قال: فلقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: غرس احدهما نخلا في ارض الاخر فقضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها، قال: فلقد رايتها، وانها لتضرب اصولها بالفءس، وانها لنخل عم، حتي اخرجت منها".hحسن: الارواء (/ )]

 /   وفي رواية عند قوله مكان: "الذي حدثني هذا": "فقال رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واكبر ظني: انه ابو سعيد الخدري فانا رايت الرجل يضرب في اصول النخل".hحسن: انظر ما قبله]

 /   وعن عروة وهو ابن الزبير قال: "اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي: ان الارض ارض الله، والعباد عباد الله، ومن احيا مواتا فهو احق به، جاءنا بهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الذين جاءوا بالصلوات عنه".hصحيح الاسناد]

 /   وعن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له".hضعيف: الارواء (/ )]
 • قد تقدم الكلام علي اختلاف الاءمة في سماع الحسن من سمرة.
 قال هشام وهو ابن عروة: العرق الظالم: ان يغرس الرجل في ارض غيره فيستحقها بذلك.
 قال مالك: والعرق الظالم: كل ما اخذ واحتفر وغرس بغير حق.hصحيح مقطوع]   /   وعن ابي حميد الساعدي قال: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك، فلما اتي وادي القري اذا امراة في حديقة لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اخرصوا، فخرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة اوسق، فقال للمراة: احصي ما يخرج منها، فاتينا تبوك، فاهدي ملك ايلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء، وكساه بردة، وكتب له يعني ببحره قال: فلما اتينا وادي القري، قال للمراة: كم كان في حديقتك؟ قالت: عشرة اوسق، خرص رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني متعجل الي المدينة، فمن اراد منكم ان يتعجل معي فليتعجل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر ().

 /   وعن زينب ولم تنسب، ويظن انها امراة عبد الله بن مسعود "انها كانت تفلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده امراة عثمان بن عفان ونساء من المهاجرات، وهن يشتكين منازلهن: انها تضيق عليهن، ويخرجن منها، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تورث دور المهاجرين النساء، فمات عبد الله بن مسعود فورثته امراته دارا بالمدينة".hصحيح الاسناد]

 /    

  AUTO باب في الدخول في ارض الخراج

 [: ]
 /   عن ابو عبد الله، عن معاذ وهو ابن جبل انه قال: "من عقد الجزية في عنقه فقد برء مما عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف الاسناد]
 • ابو عبد الله هذا لم ينسب.

 /   وعن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته، ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولي الاسلام ظهره".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده بقية بن الوليد، وفيه مقال.
 وقيل: معني الجزية ههنا: الخراج.



 ودلالة الحديث: ان المسلم اذا اشتري ارضا خراجية من كافر، فان الخراج لا يسقط عنه، والي هذا ذهب اصحاب الراي، الا انهم لم يروا فيما اخرجت من حب عشرا، وقالوا: لا نجمع الخراج والعشر.
 وقال عامة اهل العلم: العشر عليه واجب فيما اخرجته الارض من الحب، اذا بلغ خمسة اوسق.
 والخراج عند الشافعي علي وجهين:
 احدهما جزية، والاخر كراء واجرة، فاذا فتحت الارض صلحا علي ان ارضها لاهلها فما وضع عليها من خراج فمجراه مجري الجزية التي تءخذ من رءوسهم، فمن اسلم منهم سقط ما عليه من الخراج، كما يسقط ما علي رقبته من الجزية، ولزمه العشر فيما اخرجته ارضه، وان كان انما وقع علي ان الارض للمسلمين، ويءدوا في كل سنة عنها شيءا، فالارض للمسلمين، وما يءخذ منهم عنها فهو اجرة الارض، فسواء من اسلم منهم او اقام علي كفره: فعليه اداء ما اشترط عليه، ومن باع منهم شيءا من تلك الارضين فبيعه باطل، وهذا سبيل ارض السواء عنده.

 /    

  AUTO باب في الارض يحميها الامام او الرجل

 [: ]
 /   عن الصعب بن جثامة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا حمي الا لله ولرسوله".hصحيح: "التعليق علي الروضة الندية" (/ ): خ]
 قال ابن شهاب: وبلغني "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع".
 • واخرجه البخاري (). وزاد بعد قول ابن شهاب: "وان عمر حمي الشرف والربذة" وقيده بعضهم بفتح السين وكسر الراء المهملتين.
 وقيد بعضهم "الشرف" بفتح الشين المعجمة وفتح الراء المهملة، وهو الصواب.

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وقال: لا حمي الا لله عز وجل".hحسن]   • واخرجه النساءي (/   الكبري) ()، ولم يذكر النقيع.

 /    

  AUTO باب ما جاء في الركاز

 [: ]
 /   وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الركاز الخمس".hصحيح: ق، وهو قطعة من حديثه الاتي اخر الديات]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مختصرا ومطولا.
 ابو داود ().

 /   وعن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم انها اخبرته قالت: "ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبخبة، فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا، ثم دينارا، ثم لم يزل يخرج دينارا دينارا حتي اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج خرقة حمراء بقي فيها دينار، فكانت ثمانية عشر دينارا، فذهب بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، وقال له: خذ صدقتها، فقال له صلي الله عليه وسلم: هل هويت الي الجحر؟ قال: لا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بارك الله لك فيها".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: موسي بن يعقوب الزمعي وثقه يحيي بن معين، وقال ابن عدي: وهو عندي لا باس به، وقال النساءي: ليس بالقوي.

 /    

  AUTO باب في نبش القبور العادية

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه الي الطاءف، فمررنا بقبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا قبر ابي رغال، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، واية ذلك:



 انه دفن معه غصن من ذهب، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه، فابتدره الناس، فاستخرجوا الغصن".hضعيف: الضعيفة ()]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 اخر كتاب الخراج والامارة     اول

  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO باب الامراض المكفرة للذنوب

 [: ]
 /   عن عامر الرام اخي الخضر قال ابو داود: قال النفيلي: هو الخضر، ولكن كذا قال قال: "اني لببلادنا اذ رفعت لنا رايات والوية، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته، وهو تحت شجرة، قد بسط له كساء، وهو جالس عليه، وقد اجتمع اليه اصحابه، فجلست اليهم، فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسقام، فقال: ان المءمن اذا اصابه السقم ثم اعفاه الله منه: كان كفارة لما مضي من ذنوبه، وموعظة له فيما يستقبل، وان المنافق اذا مرض ثم اعفي: كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه، فلم يدر: لم عقلوه؟ ولم يدر: لم ارسلوه؟ فقال رجل ممن حوله: يا رسول الله، وما الاسقام؟ والله ما مرضت قط، قال: قم عنا، فلست منا، فبينا نحن عنده اذ اقبل رجل عليه كساء، وفي يده شء قد التف عليه، فقال: يا رسول الله، اني لما رايتك اقبلت اليك فمررت بغيضة شجر، فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر، فاخذتهن، فوضعتهن في كساءي فجاءت امهن، فاستدارت علي راسي، فكشفت لها عنهن، فوقعت عليهن معهن، فلففتهن بكساءي، فهن اولاء معي، قال: ضعهن عنك، فوضعتهن، وابت امهن الا لزومهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اتعجبون لرحم ام الافراخ فراخها؟ قالوا: نعم، يا رسول الله، قال: فوالذي بعثني بالحق، لله ارحم بعباده من ام الافراخ بفراخها، ارجع بهن حتي تضعهن من حيث اخذتهن، وامهن معهن، فرجع بهن".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 وعامر الرام، ويقال له الرامي، والخضر بضم الخاء وسكون الضاد المعجمتين، وراء مهملة حني من محارب خصفة، قال ابن الكلبي: وانما سموا الخضر: لانهم كانوا ادما.



 وقال ابو القاسم البغوي، عامر اخو الخضر كان يسكن البادية، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا وذكر له هذا الحديث.

 /   وعن ابي موسي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين يقول: "اذا كان العبد يعمل عملا صالحا، فشغله عنه مرض او سفر، كتب له كصالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم".hحسن: الارواء (): خ]
 • واخرجه البخاري () بنحوه.

 /   وعن ام العلاء وهي عمة حكيم بن حزام، وكانت من المبايعات قالت: "عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريضة، فقال: يا ام العلاء، ابشري، فان مرض المسلم يذهب الله به خطاياه، كما تذهب النار خبث الذهب والفضة".hصحيح: الصحيحة ()]
 • حسن.
 ام العلاء هذه اغفلها النمري، وذكرها غيره.

 /   وعن عاءشة قالت: "قلت: يا رسول الله، اني لاعلم اشد اية في القران، قال: اية اية يا عاءشة؟ قالت: قول الله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] قال: اما علمت يا عاءشة، ان المءمن تصيبه النكبة او الشوكة فيكافا باسوا عمله، ومن حوسب عذب؟ قالت: اليس الله يقول: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()} [الانشقاق: ]؟ قال: ذاكم العرض، يا عاءشة من نوقش الحساب عذب".hضعيف الاسناد. لكن شطر: "من حوسب عذب. . الخ" صحيح: ق]
 • وقد اخرج البخاري () ومسلم () في صحيحيهما: "اليس يقول الله عز وجل وما بعده الي اخر الحديث". والترمذي (، ).
 قوله: "عذب" قال الهروي: اي من استقصي عليه فيه، يقال: انتقشت منه جميع حقي، اي استنظفته منه، ومنه اخذ نقش الشوكة، وهو استخراجها.



 وقال غيره لقوله: "عذب" معنيان.
 احدهما: ان نقش مناقشة الحساب وعرض الذنوب، والتوقيف علي قبيح ما سلف له: تعذيب وتوبيخ.
 والثاني: مفض الي استحقاق العذاب، اذ لا حسنة للعبد يعملها الا من عند الله وتفضله واقداره له عليها، وهدايته لها، وان الخالص من الاعمال لوجهه تعالي قليل.
 ويءيد هذا قوله في الرواية الاخري "هلك" مكان "عذب".

 /   وعن اسامة بن زيد، قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود عبد الله بن ابي في مرضه الذي مات فيه، فلما دخل عليه عرف فيه الموت، فقال: قد كنت انهاك عن حب يهود، قال: قد ابغضهم اسعد بن زرارة، فمه؟ فلما مات اتاه ابنه، فقال: يا رسول الله، ان عبد الله بن ابي قد مات، فاعطني قميصك اكفنه فيه، فنزع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه، فاعطاه اياه".hضعيف الاسناد: لكن قصة القميص صحيحه: ق]
 • قد اخرج البخاري () ومسلم (/ ) في صحيحيهما من حديث عبد الله عمر: "ان ابنه عبد الله جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه فاعطاه".
 واخرج البخاري (، ، ، ) ومسلم (/ ) في صحيحيهما من حديث جابر بن عبد الله قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم قبر عبد الله بن ابي، فاخرجه من قبره، فوضعه علي ركبتيه، ونفث عليه من ريقه، والبسه قميصه" والله اعلم.
 قيل: يجوز ان يكون جابر شاهد من ذلك ما لم يشاهده ابن عمر، ويجوز ان يكون اعطاه قميصين، قميصا للكفن، ثم اخرجه فالبسه اخر.
 واختلفوا: لم اعطاه ذلك؟ علي اربعة اقوال.
 احدها: ان يكون اراد بذلك اكرام ولده، فقد كان مسلما بريءا من النفاق.
 والثاني: انه صلي الله عليه وسلم ما سءل شيءا قط، فقال: لا.



 والثالث: انه كان قد اعطي العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصا لما اسر يوم بدر، ولم يكن علي العباس ثياب يومءذ، فاراد ان يكافءه علي ذلك لءلا يكون لمنافق عنده يد لم يجازه عليها.
 والرابع: انه يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما فعل ذلك قبل ان ينزل قوله عز وجل في: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ].

  AUTO باب في عيادة الذمي

 [: ]
 /   عن انس "ان غلاما من اليهود كان مرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقعد عند راسه، فقال له: اسلم، فنظر الي ابيه، وهو عند راسه، فقال: اطع ابا القاسم، فاسلم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقول: الحمد لله الذي انقذه بي من النار".hصحيح: الارواء (): خ]
 واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري، الرسالة).

  AUTO باب المشي في العيادة

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، ليس براكب بغل ولا برذون".hصحيح: الترمذي (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي ().
 وقد عاد صلي الله عليه وسلم سعد بن عبادة راكبا علي حمار.
 وقد جاء من حديث جابر ايضا: قال: "اتاني النبي صلي الله عليه وسلم، يعودني ابو بكر، وهما ماشيان" فعيادة المريض راكبا وماشيا: كل ذلك سنة.

 /    

  AUTO باب في فضل العيادة

 [: ]
 /   عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن الوضوء وعاد اخاه المسلم، محتسبا: بوعد من جهنم مسيرة سبعين خريفا، قلت: يا ابا حمزة، وما الخريف؟ قال: العام".hضعيف: المشكاة ()]   • في اسناده الفضل بن دلهم القصاب، بصري، وقيل: واسطي، قال يحيي بن معين: ضعيف الحديث، وقال مرة: حديثه صالح، وقال الامام احمد: لا يحفظ، وذكر اشياء مما اخطا فيها، وقال مرة: ليس به باس، وقال ابن حبان: كان ممن يخطء، فلم يفحش خطءه حتي يبطل الاحتجاج به، ولا اقتفي اثر العدول، فيسلك به سنتهم، فهو غير محتج به اذا انفرد.

 /   وعن عبد الله بن نافع، عن علي، قال: "ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يصبح، وكان له خريف في الجنة؛ ومن اتاه مصبحا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي، وكان له خريف في الجنة".hصحيح موقوف: الصحيحة ()]
 • هذا موقوف.
 قال ابو داود: واسند هذا عن علي رضي الله عنه من غير وجه صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه لم يذكر الخريف.
 • واخرجه ابن ماجة () والترمذي ().
 وقال ابو بكر البزار: وهذا الحديث رواه ابو معاوية عن الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ورواه شعبة عن الحكم عن عبد الله بن نافع، وهذا اللفظ لا يعلم رواه الا علي، وقد روي عن علي رضي الله عنه من غير وجه.

  AUTO باب في العيادة مرارا

 [: ]
 /   عن عاءشة، قالت: "لما اصيب سعد بن معاذ، يوم الخندق، رماه رجل في الاكحل، فضرب عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ()، (  الكبري، العلمية).

  AUTO باب العيادة في الرمد

 [: ]
 /   عن زيد بن ارقم، قال: "عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجع كان بعيني".hحسن]
 ذكر بعضهم عيادة المغمي عليه، وقال: فيه رد ولما يعتقده عامة الناس: انه لا يجوز عندهم عيادة من مرض من عينيه، وزعموا ذلك لانهم يرون في بيته ما لا يراه هو، قال: وحالة الاغماء اشد من حالة مرض العينين.
 وقد جلس النبي صلي الله عليه وسلم في بيت جابر في حالة اغماءه حتي افاق، وهو صلي الله عليه وسلم الحجة. هذا اخر كلامه.
 وحديث زيد بن ارقم الذي ذكره ابو داود حديث حسن.

 /    

  AUTO باب الخروج من الطاعون

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها، فلا تخرجوا فرارا منه".hصحيح: ق]
 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) مطولا، واختلف السلف في ذلك.
 فمنهم من اخذ بظاهر الحديث، وهم الاكثر، روي عن عاءشة قالت: "هو كالفرار من الزحف" ومنهم من دخل الي بلاد الطاعون وخرج عنها، وروي هذا المذهب عن عمر بن الخطاب، وانه ندم علي رجوعه من سرغ، وروي عن ابي موسي الاشعري ومسروق والاسود بن هلال: انهم فروا من الطاعون، وروي عن عمرو بن العاص نحوه.



 وقال بعض اهل العلم: لم ينه عن دخول ارض الطاعون والخروج عنها مخافة ان يصيبه غير ما كتب عليه، او يهلك قبل اجله، لكن حذار الفتنة علي الحي من ان يظن ان هلك من هلك من اجل قدومه، ونجاة من نجا لفراره، وهذا نحو نهيه عن الطيرة والقرب من المجذوم، مع قوله: "لا عدوي ولا طيرة".
 وقد روي عن ابن مسعود انه قال: "الطاعون فتنة علي المقيم وعلي الفار، اما الفار فيقول: فررت فنجوت، واما المقيم فيقول: اقمت فمت".

  AUTO باب الدعاء للمريض بالشفاء عند العيادة

 [: ]
 /   عن عاءشة بنت سعد: ان اباها قال: "اشتكيت بمكة، فجاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، ووضع يده علي جبهتي، ثم مسح صدري وبطني، ثم قال: "اللهم اشف سعدا واتمم له هجرته".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () اتم منه.

  AUTO باب الدعاء للمريض عند العيادة

 [: ]
 /   عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عاد مريضا لم يحضر اجله، فقال عنده سبع مرار: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله من ذلك المرض".hصحيح: المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة)، وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث المنهال بن عمرو. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: يزيد بن عبد الرحمن، ابو خالد المعروف بالدالاني، وقد وثقه ابو حاتم الرازي، وتكلم فيه غير واحد.



 /   عن ابن عمرو وهو عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك، ينكا لك عدوا، او يمشي لك الي جنازة".hصحيح: الصحيحة ()]

  AUTO باب كراهية تمني الموت

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدعون احدكم بالموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".hصحيح: احكام الجناءز (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (  ).

 /   وفي رواية قال: "لا يتمنين احدكم الموت".hصحيح: ق. انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة.
 انظر الذي قبله.

 /    

  AUTO باب موت الفجاة

 [: ]
 /   عن عبيد بن خالد السلمي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال مرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال مرة: عن عبيد، قال: "موت الفجاة اخذة اسف".hصحيح: المشكاة ()]
 وقد روي هذا الحديث من حديث عبد الله بن مسعود وانس بن مالك وابي هريرة وعاءشة، وفي كل منها مقال.
 وقال الازدي: ولهذا الحديث طرق، وليس فيها صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. هذا اخر كلامه.



 وحديث عبيد هذا الذي اخرج ابو داود رجال اسناده ثقات، والوقف فيه لا يءثر، فان مثله لا يءخذ بالراي، فكيف؟ وقد اسنده الراوي مرة. والله اعلم.

 /  

  AUTO باب في فضل من مات في الطاعون

 [: ]
 /   عن جابر بن عتيك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب، فصاح به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: غلبنا عليك يا ابا الربيع، فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهن، فاذا وجب فلا تبيكين باكية، قالوا: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: الموت، قالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا، فانك كنت قد قضيت جهازك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل قد اوقع اجره علي قدر نيته، وما تعدون الشهادة؟ قالوا: القتل في سبيل الله تعالي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهادة سبع، سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغرق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيدة".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وقال النمري: رواه جماعة الرواة عن مالك فيما علمت، لم يختلفوا في اسناده ومتنه.
 وقال غيره : صحيح من مسند حديث مالك.
 وقد اخرج مسلم (/ ) في صحيحه من حديث ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغرق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله".
 وفي رواية له [اي لمسلم: (/ )]: "من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد".



  AUTO باب المريض يتعاهد من اظفاره وعانته

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، قال: "ابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر، فلبث خبيب عندهم اسيرا، حتي اجمعوا لقتله، فاستعار من ابنة الحارث موسي يستحد بها، فاعارته، فدرج بني لها وهي غافلة، حتي اتته فوجدته مخليا، وهو علي فخذه، والموسي بيده، ففزعت فزعة عرفها فيها، فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ذلك".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري، العلمية) مطولا.
 وخبيب: بضم الخاء المعجمة، وبعده باء بواحدة مفتوحة، وياء اخر الحروف ساكنة وباء بواحدة.

 /    

  AUTO باب حسن الظن بالله عند الموت

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاث قال: "لا يموت احدكم الا وهو يحسن بالله الظن".hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().
 قيل: انما يحسن بالله الظن: من حسن عمله: فكانه قال: احسنوا اعمالكم يحسن ظنكم بالله، فان من ساء عمله ساء ظنه.
 وقد يكون ايضا حسن الظن بالله من ناحية الرجاء وتاميل العفو، والله جواد كريم، لا واخذنا الله بسوء افعالنا، ولا وكلنا الي حسن اعمالنا برحمته.
 وذكر بعضهم انه تحذير من القنوط المهلك، وحض علي الرجاء عند الخاتمة، لءلا يغلب الخوف حينءذ عليه، فيخشي عليه غلبة الياس والقنوط فيهلك.
 وعبادة الله انما هي بين اصلين: الخوف والرجاء، فتستحب غلبة الخوف ما دام الانسان في مهلة العمل، فاذا دنا الاجل وذهب المهل استحب حينءذ غلبة الرجاء، ليلقي الله تعالي علي   حالة هي احب الاحوال اليه جل اسمه، اذ هو الرحمن الرحيم، ويحب الرجاء، واثني علي نبيه بذلك.
 ويءيده: "يبعث كل احد علي ما مات عليه".
 وذكر ان هذا يدل علي سعة معرفة الامام مسلم، اذ ذكر هذا بعقب حديث حسن الظن، وانه اورده علي معني التفسير له. والله اعلم.

 /    

  AUTO باب تطهير ثياب الميت عند الموت

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري: "انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها".hصحيح: الصحيحة ()]

  AUTO باب ما يستحب ان يحضر الميت من الكلام

 [: ]
 /   عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حضرتم الميت، فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون، فلما مات ابو سلمة قلت: يا رسول الله ما اقول؟ قال: قولي: اللهم اغفر له، واعقبنا عقبي صالحة، قالت: فاعقبني الله تعالي به محمدا صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().
 وقيل: ذلك داخل في قوله: {ويستغفرون لمن في الارض} [الشوري: ].

  AUTO باب في التلقين

 [: ]
 /   عن معاذ بن جبل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة".hصحيح: الاحكام ()]   /   وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم قول لا اله الا الله".hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب تغميض الميت

 [: ]
 /   عن ام سلمة، قالت: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة، وقد شق بصره، فاغمضه، فصيح ناس من اهله، فقال: لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون، ثم قال: اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله رب العالمين، اللهم افسح له في قبره ونور له فيه".hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة (، ).

  AUTO باب الاسترجاع

 [: ]
 /   عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] اللهم عندك احتسب مصيبتي، فاجرني فيها وابدلني بها خيرا منها".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة).
 وعمر بن ابي سلمة هذا هو ابن ابي سلمة عبد الله بن الاسود المخزومي، ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم في صحفة، وراه يصلي في ثوب واحد.
 وقد اخرج مسلم () في صحيحه من حديث ابن سفينة عن ام سلمة بنحوه اتم منه.



  AUTO باب الميت يسجي

 [: ]
 /   عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سجي في ثوب حبرة".hصحيح: خ (). م (/ )]
 واخرجه البخاري () ومسلم ().

  AUTO باب القراءة عند الميت

 [: ]
 /   عن ابي عثمان وليس بالنهدي عن ابيه، عن معقل وهو ابن يسار قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا (يس) علي موتاكم".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ().
 وابو عثمان وابوه ليسا بالمشهورين.
 ومعقل: بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف: واخره لام.

  AUTO باب الجلوس عند المصيبة

 [: ]
 /   عن عاءشة، قالت: "لما قتل زيد بن حارثة وجعفر وعبد الله بن رواحة جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، يعرف في وجهه الحزن وذكر القصة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () كلاهما مطولا، والنساءي (). وبوب عليه البخاري "من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن".

 /    

  AUTO باب التعزية

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني ميتا فلما فرغنا انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانصرفنا معه، فلما حاذي بابه وقف، فاذا نحن بامراة مقبلة، قال: اظنه عرفها، فلما ذهبت، اذا هي فاطمة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟ فقالت: اتيت يا رسول الله اهل هذا البيت، فرحمت اليهم ميتهم   او عزيتهم به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلعلك بلغت معهم الكدي؟ قالت: معاذ الله! وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر، قال: لو بلغت معهم الكدي فذكر تشديدا في ذلك  فسالت ربيعة عن الكدي، فقال: القبور فيما احسب".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). وربيعة هذا هو في اسناد هذا الحديث، وهو ربيعة بن سيف المعافري، من تابعي اهل مصر، وفيه مقال.

  AUTO باب الصبر علي المصيبة

 [: ]
 /   عن انس، قال: "اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم علي امراة تبكي علي صبي لها: فقال لها: اتقي الله واصبري، فقالت: وما تبالي انت بمصيبتي؟ فقيل لها: هذا النبي صلي الله عليه وسلم، فاتته، فلم تجد علي بابه بوابين، فقالت: يا رسول الله، لم اعرفك، فقال: انما الصبر عند الصدمة الاولي، او عند اول صدمة".hصحيح: الاحكام (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () واقتصر ابن ماجة والنساءي علي قوله: "انما الصبر عند الصدمة الاولي".

  AUTO باب في البكاء علي الميت

 [: ]
 /   عن اسامة بن زيد: "ان ابنتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت اليه، وانا معه، وسعد واحسب ابيا ان ابني، او بنتي، قد حضر، فاشهدنا، فارسل يقرا السلام وقال: قل: لله ما اخذ، وما اعطي، وكل شء عنده الي اجل، فارسلت تقسم عليه، فاتاها، فوضع الصبي في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونفسه تتقعقع، ففاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له سعد: ما هذا؟ قال: انها رحمة، يضعها الله في قلوب من يشاء، وانما يرحم الله من عباده الرحماء".hصحيح: الاحكام (  ): ق]   • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولد لي الليلة غلام، فسميته باسم ابي ابراهيم فذكر الحديث قال انس: لقد رايته يكيد بنفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، انا بك يا ابراهيم لمحزونون".hصحيح: الصحيحة (): م، خ تعليقا]
 • واخرجه مسلم () واخرجه البخاري () تعليقا، ودون قوله: "ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم".

 /    

  AUTO باب في النوح

 [: ]
 /   عن ام عطية قالت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن النياحة".hصحيح: الاحكام (): ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي ().
 وام عطية: اسمها نسيبة بنت كعب الانصارية، تعد في اهل البصرة، وهي بضم النون وفتح السين المهملة، وياء اخر الحروف ساكنة، وباء بواحدة، وتاء تانيث.

 /   وعن ابي سعيد الخدري، قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: محمد بن الحسن بن عطية العوفي، عن ابيه عن جده، وثلاثتهم ضعفاء.

 /   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه، فذكر ذلك لعاءشة، فقالت: وهل تعني ابن عمر انما مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر، فقال: ان صاحب هذا ليعذب، واهله يبكون عليه ثم قرات: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] ".hصحيح: الاحكام (): ق]   • وفي رواية "علي قبر يهودي".
 واخرجه مسلم (، ) والنساءي (، ).

 /   وعن يزيد بن اوس، قال: "دخلت علي ابي موسي، وهو ثقيل، فذهبت امراته لتبكي، او تهم به، فقال لها ابو موسي: اما سمعت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: بلي، قال: فسكتت، فلما مات ابو موسي، قال يزيد: لقيت المراة، فقلت لها: ما قول ابي موسي لك: اما سمعت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سكت؟ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من سلق، ومن حلق، ومن خرق".hصحيح: الارواء (): ق]
 • واخرجه النساءي (، ، ، ).
 وامراة ابي موسي: هي ام عبد الله.
 وقد روي هذا الحديث عنها عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخرجه النساءي ايضا.

 /   وعن امراة من المبايعات، قالت: "كان فيما اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المعروف الذي اخذ علينا: ان لا نعصيه فيه ان لا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا، ولا نشق جيبا، وان لا ننشر شعرا".hصحيح: الاحكام ()]

  AUTO باب صنعة الطعام لاهل الميت

 [: ]
 /   عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما، فانه قد اتاهم امر يشغلهم".hحسن: ابن ماجة (  )]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 قال الشافعي: واحب لقرابة الميت ان يعملوا لاهل الميت في يومهم وليلتهم طعاما يشبعهم.
 وقال غيره بعد ذكر الحديث: ولان ذلك من البر والتقرب الي الاهل والجيران، فكان مستحبا.



 /    

  AUTO باب في الشهيد يغسل

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: "رمي رجل بسهم في صدره، او في حلقه فمات، فادرج في ثيابه كما هو، قال: ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن]

 /   وعن ابن عباس قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلي احد: ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا بدماءهم، وثيابهم".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: علي بن عاصم الواسطي، وقد تكلم فيه جماعة، وعطاء بن الساءب، وفيه مقال.

 /   وعن انس بن مالك: "ان شهداء احد لم يغسلوا، ودفنوا بدماءهم، ولم يصل عليهم".hحسن: الاحكام ()]

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي حمزة، وقد مثل به، فقال: لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته حتي تاكله العافية، حتي يحشر من بطونها، وقلت الثياب وكثرت القتلي، فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد زاد قتيبة: ثم يدفنون في قبر واحد فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال: ايهم اكثر قرانا؟ فيقدمه الي القبلة".hحسن: الترمذي ()]
 واخرجه الترمذي ()، وقال الترمذي، وقال غريب، لا نعرفه من حديث انس الا من هذا الوجه.
 وفي حديث الترمذي "ولم يصل عليهم" قال الدارقطني: تفرد به اسامة بن زيد عن الزهري عن انس بهذه الالفاظ، ورواه عثمان بن عمر عن اسامة عن الزهري عن انس، وزاد فيه حرفا، لم يات به غيره، فقال: "ولم يصل علي احد من الشهداء غيره" يعني حمزة، وقال في موضع اخر: لم ينقل هذه اللفظة غير عثمان بن عمر، وليس بمحفوظ.



 وقال البخاري: وحديث اسامة بن زيد هو غير محفوظ، غلط فيه اسامة بن زيد. هذا اخر كلامه.
 فاما اسامة بن زيد: فهو الليثي، مولاهم المدني، وقد احتج به مسلم، واستشهد به البخاري.
 واما عثمان بن عمر: فهو ابو محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري، وقد اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه.
 وجعل بعضهم الصلاة عليه بمعني الدعاء زيادة خصوصية له، وتفضيلا له علي ساءر اصحابه.

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحمزة، وقد مثل به، ولم يصل علي احد من الشهداء غيره".hحسن]

 /   وعن جابر بن عبد الله: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد، ويقول: ايهما اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة، وامر بدفنهم بدماءهم، ولم يغسلهم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وفي رواية: "يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب الواحد".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 وفي حديث البخاري والترمذي: "ولم يصل عليهم" وقال الترمذي: حسن صحيح، وقال النساءي: ما اعلم احدا تابع الليث يعني ابن اسعد من ثقات اصحاب الزهري علي هذا الاسناد، واختلف علي الزهري فيه. هذا اخر كلامه.
 ولم يءثر عند البخاري والترمذي تفرد الليث بهذا الاسناد، بل احتج به البخاري في صحيحه، وصححه الترمذي، كما ذكرناه.

  AUTO باب في ستر الميت عند غسله

 [: ]
 /   عن عاصم بن ضمرة، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبرز فخذك، ولا تنظرن الي فخذ حي ولا ميت".hضعيف جدا: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وقال ابو داود: هذا الحديث فيه نكارة: هذا اخر كلامه.
 وعاصم بن ضمرة: قد وثقه يحيي بن معين وغيره، وتكلم فيه غير واحد، وقد تقدم هذا الحديث في كتاب الحمام في الجزء الخامس.
 وذكر هناك ايضا حديث جرهد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اما علمت ان الفخذ عورة؟ " وتقدم الكلام عليه هناك.

 /   وعن عاءشة قالت: "لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم  من ثيابه، كما نجرد موتانا، ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم، حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت، لا يدرون من هو: ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه، فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص، ويدلكونه بالقميص دون ايديهم، وكانت عاءشة تقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه".hحسن: الاحكام ()]   • واخرجه ابن ماجة () مختصرا، منه قول عاءشة: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه".
 واخرج ابن ماجة في سننه () من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال: "لما اخذوا في غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل: لا تنزعوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه".
 قال الدارقطني: تفرد به عمرو بن يزيد عن علقمة. هذا اخر كلامه.
 وعمرو بن يزيد هذا هو ابو بردة التميمي، ولا يحتج به.
 وفي اسناده محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.

 /    

  AUTO باب كيف غسل الميت؟

 [: ]
 /   عن محمد بن سيرين، عن ام عطية قالت: "دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك، ان رايتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه، فاعطانا حقوه، فقال: اشعرنها اياه".
 وفي رواية: "يعني ازاره".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري ()، () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة () والنساءي ()، (  ).
 وابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه هي زينب زوج ابي العاص بن الربيع، وهي اكبر بناته صلي الله عليه وسلم، هذا هو اكثر المروي.
 وذكر بعض اهل السير: انها ام كلثوم، وقد ذكره ابو داود فيما بعد.
 وفي اسناده مقال، والصحيح: الاول، لان ام كلثوم توفيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم غاءب ببدر.



 /   وعن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، قالت : "مشطناها ثلاثة قرون".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () و (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن حفصة ايضا عنها، قالت: "وضفرنا راسها ثلاثة قرون، ثم القيناها خلفها مقدم راسها وقرنيها".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم ()، ولفظه: "فضفرنا شعرها ثلاثة قرون: قرنيها، وناصيتها".
 واخرجه البخاري (، ) والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن حفصة ايضا عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهن في غسل ابنته ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "او سبعا، او كثر من ذلك، ان رايتنه".hصحيح: خ]
 • واخرجها البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   ومحمد بن سيرين: "انه كان ياخذ الغسل عن ام عطية: يغسل بالسدر مرتين والثالثة: بالماء والكافور".hصحيح]
 • قال بعضهم: ليس في غسل الميت حديث سوي حديث ام عطية، غير انها سنة ماضية في الشرع.

 /    

  AUTO باب في الكفن

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه خطب يوما، فذكر رجلا من اصحابه قبض، فكفن في كفن غير طاءل، وقبر ليلا، فزجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبر الرجل   بالليل، حتي يصلي عليه، الا ان يضطر انسان الي ذلك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه"hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة () مختصرا دون ذكر الكفن.
 واخرج الترمذي وابن ماجة من حديث ابي قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه".

 /   وعن عاءشة قالت: "ادرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب حبرة، ثم اخر عنه".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (  ) والبخاري ().
 وسياتي في حديث عاءشة بعد هذا ما يوضحه.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا توفي احدكم، فوجد شيءا، فليكفن في ثوب حبرة".hصحيح: الاحكام ()]

 /   وعن عاءشة قالت: "كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب يمانية بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعنها، مثله، زاد: "من كرسف، قال: فذكر لعاءشة قولهم: في ثوبين وبرد حبرة، فقالت: قد اتي بالبرد، ولكنهم ردوه، ولم يكفنوه فيه".hصحيح: م]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة ()، وقال الترمذي: صحيح.
 انظر ما قبله.



 /   وعن مقسم، عن ابن عباس قال: "كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب نجرانية: الحلة ثوبان، وقميصه الذي مات فيه".hضعيف الاسناد]
 وفي رواية: "في ثلاثة اثواب: حلة حمراء، وقميصه الذي مات فيه".
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وقد اخرج له مسلم في المتابعات، وقد قال غير واحد من الاءمة: انه لا يحتج بحديثه.
 وقال ابو عبد الله بن ابي صفرة: قولها: "ليس فيه قميص ولا عمامة" يدل علي ان القميص الذي غسل فيه النبي صلي الله عليه وسلم نزع عنه حين كفن، لانه انما قيل "لا تنزعوا القميص" لسترته، ولا يكشف جسده، فلما ستر بالكفن استغني عن القميص، ولو لم ينزع القميص حين كفن لخرج عن حد الوتر الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم واستحسنه في غير ما شء، اشعارا للتوحيد، وكانت تكون اربعة بالثوب المبلول، ويستبشع ان يكفن علي قميص مبلول.
 فان قيل: فقد روي يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس، قال: "كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب: قميصه الذي مات فيه وحلة نجرانية"؟
 قيل: هذا حديث تفرد به يزيد بن ابي زياد، ولا يحتج به لضعفه، وحديث عاءشة الذي نفت عنه القميص اصح. هذا اخر كلامه.
 وقوله: "ليس فيها قميص ولا عمامة" حمله الشافعي علي ان ذلك ليس في الكفن بموجود، وان عدد الكفن ثلاثة اثواب.
 وحمله مالك علي انه ليس بمعدود، بل يحتمل ان تكون الثلاثة الاثواب زيادة علي القميص والعمامة.



 وحكي بعضهم عن ابن القصار: ان القميص والعمامة غير مستحب عند مالك، ونحوه عن ابن القاسم، لقول الشافعي، وقال: وهذا خلاف ما حكي متقدمو اصحابنا، يعني عن مالكا.

 /   وعن عامر وهو الشعبي عن علي بن ابي طالب، قال: "لا تغال لي في كفن فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تغالوا في الكفن، فانه يسلب سلبا سريعا".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: ابو مالك، عمر بن هاشم الجنبي، وفيه مقال.
 وذكر ابن ابي حاتم وابو احمد الكرابيسي: ان الشعبي راي علي بن ابي طالب، وذكر ابو بكر الخطيب: انه سمع منه، وقد روي عنه عدة احاديث.

 /   وعن خباب وهو ابن الارت قال: "ان مصعب بن عمير قتل يوم احد، ولم يكن له الا نمرة، كنا اذا غطينا بها راسه خرج رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غطوا بها راسه، واجعلوا علي رجليه من الاذخر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().
 تقدم تخريجه ابو داود ().

 /   وعن عبادة بن الصامت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خير الكفن الحلة، وخير الاضحية: الكبش الاقرن".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة ()، مقتصرا منه علي ذكر الكفن.

  AUTO باب في كفن المراة

 [: ]
 /   عن ليلي بنت قانف الثقفية قالت: "كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وفاتها، فكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقي، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم   الملحفة، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر، قالت: ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس عند الباب، معه كفنها يناولناها ثوبا ثوبا".hضعيف: الاحكام ()]
 في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.
 وفيه ايضا من ليس بمشهور، والصحيح: ان هذه القصة انما كانت لزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم الكلام علي ذلك، وهذا وقع في الرواية.
 الحقي: بكسر الحاء مقصور، ولعلها ان تكون لغة في الحقو.

  AUTO باب المسك للميت

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطيب طيبكم المسك".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ).

  AUTO باب التعجيل بالجنازة

 [: ]
 /   عن الحصين بن وحوح "ان طلحة بن البراء مرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقال: اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت، فاذنوني به، وعجلوا، فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهري اهله".hضعيف: الضعيفة ()]
 • قال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم روي هذا الحديث غير سعيد بن عثمان البلوي، وهو غريب. هذا اخر كلامه.
 والحصين بن وجوح: انصاري له صحبة.
 ووحوح: بفتح الواو وسكون الحاء المهملة، وبعدها واو مفتوحة وحاء مهملة ايضا.
 وطلحة بن البراء: انصاري له صحبة.



 /    

  AUTO باب في الغسل من غسل الميت

 [: ]
 /   عن عاءشة، انها حدثت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، وغسل الميت".hضعيف: تقدم اخر الطهارة]
 • تخريجه تقدم برقم ().
 قال ابو داود: حديث مصعب يعني هذا الحديث فيه خصال ليس العمل عليه.
 وقال الخطابي: وفي اسناد الحديث مقال.

 /   وعن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".hصحيح]
 • واخرجه من حديث اسحاق مولي زاءدة عن ابي هريرة بمعناه.
 وقال: هذا منسوخ، سمعت احمد بن حنبل، وسءل عن الغسل من غسل الميت؟ فقال: يجزيه الوضوء. هذا اخر كلامه.hصحيح]
 وقد اخرجه الترمذي () وابن ماجة () من حديث سهيل بن ابي صالح بن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فليغتسل" ولفظ الترمذي: "من غسله الغسل، ومن حمله الوضوء" يعني الميت، وقال الترمذي: حديث حسن، وقد روي عن ابي هريرة موقوفا. وهذا اخر كلامه.
 وقد رواه ايضا من حديث حذيفة بن اليمان، وفي اسناده من لا يحتج به.
 وقد اختلف في اسناد هذا الحديث اختلافا كثيرا، وقال احمد بن حنبل وعلي بن المديني: لا يصح في هذا الباب شء، وقال محمد بن المديني: لا اعلم في "من غسل ميتا فليغتسل" حديثا ثابتا، ولو ثبت لزمنا استعماله.
 وقال الشافعي في البويطي: ان صح الحديث قلت بوجوبه.



  AUTO باب في تقبيل الميت

 [: ]
 /   عن عاءشة، قالت: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل عثمان بن مظعون وهو ميت، حتي رايت الدموع تسيل".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وفي حديث ابن ماجة "علي خديه" وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: عاصم بن عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.

  AUTO باب الدفن بالليل

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: "راي ناس نارا في المقبرة، فاتوها، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر، واذا هو يقول: ناولوني صاحبكم، واذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر".hضعيف: الاحكام ()]

  AUTO باب في الميت يحمل من ارض الي ارض

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، قال: "كنا حملنا القتلي يوم احد، لندفنهم، فجاء منادي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم: ان تدفنوا القتلي في مضاجعهم، فرددناهم".hصحيح: الاحكام ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

  AUTO باب في الصفوف علي الجنازة

 [: ]
 /   عن مالك بن هبيرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب قال: فكان مالك اذا استقل اهل الجنازة جزاهم ثلاثة صفوف، للحديث".hضعيف: لكن الموقوف حسن: الاحكام ()]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

  AUTO باب اتباع النساء الجناءز

 [: ]
 /   عن ام عطية، قالت: "نهينا ان نتبع الجناءز، ولم يعزم علينا".hصحيح: الاحكام (  ): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().

  AUTO باب فضل الصلاة علي الجناءز وتشييعها

 [: ]
 /   عن ابي هريرة يرويه قال: "من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط، ومن تبعها حتي يفرغ منها فله قيراطان، اصغرهما: مثل احد، او احدهما: مثل احد".hصحيح: الاحكام (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  )، () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص: "انه كان عند ابن عمر، اذ طلع خباب صاحب المقصورة، فقال: يا عبد الله بن عمر، الا تسمع ما يقول ابو هريرة؟ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها فذكر معني حديث سفيان فارسل ابن عمر الي عاءشة، فقالت: صدق ابو هريرة".hصحيح: المصدر نفسه: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) بمعناه اتم منه.

 /   وعن ابن عباس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من مسلم يموت، فيقوم عليه اربعون رجلا، لا يشركون بالله شيءا، الا شفعوا فيه".hصحيح الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () اتم منه، واخرجه ابن ماجة () بنحوه.



 وقد اخرج مسلم في صحيحه (/ ) من حديث عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة، كلهم يشفعون له، الا شفعوا فيه".
 واخرجه الترمذي () والنساءي ().
 وفي لفظ الترمذي "ماءة فما فوقها".
 وقد تقدم حديث بن هبيرة، وفيه: "فيصلي عليه ثلاثة صفوف".
 قال بعضهم: وجه اختلاف هذا العدد: انها اجوبة لساءل سال عن ذلك، ولعله لو سءل عن اقل لاجاب بمثله، وقد يكون الثلاثة الصفوف اقل من اربعين. والله اعلم بمراد نبيه صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب في النار يتبع بها الميت

 [: ]
 /   عن رجل من اهل المدينة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار".hضعيف: الارواء ()]

 /   وفي رواية: "ولا يمشي بين يديها".hضعيف: الارواء ()]
 • في اسناده: رجلان مجهولان.

  AUTO باب القيام للجنازة

 [: ]
 /   عن عامر بن ربيعة  يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تخلفكم، او توضع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابن ابي سعيد الخدري وهو عبد الرحمن عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتي توضع".hصحيح: ق]   • وقد اخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ، ) من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي سعيد بنحوه.
 • واخرجه مسلم (/ ) من حديث ابي صالح السمان عن ابي سعيد.
 قال ابو داود: روي هذا الحديث الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال فيه: "حتي توضع بالارض " ورواه ابو معاوية عن سهيل قال: "حتي توضع في اللحد" وسفيان احفظ من ابي معاوية.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، اذ مرت بنا جنازة، فقام لها، فلما ذهبنا لنحمل اذا هي جنازة يهودي، فقلنا: يا رسول الله، انما هي جنازة يهودي، فقال: ان الموت فزع، فاذا رايتم جنازة فقوموا".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () دون قوله: "ان الموت فزع"، ومسلم () والنساءي (، ). وليس في حديثهم: "فلما ذهبنا لنحمل".

 /   وعن علي بن ابي طالب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في الجنازة، ثم قعد بعد".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن عبادة بن الصامت قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم في الجنازة، حتي توضع في اللحد، فمر حبر من اليهود، فقال: هكذا نفعل، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: اجلسوا، خالفوهم".hحسن: م]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث غريب، وبشر بن رافع ليس بالقوي في الحديث. هذا اخر كلامه.



 وقال ابو بكر الهمداني: ولو صح لكان صريحا في النسخ، غير ان حديث ابي سعيد اصح واثبت، فلا يقاومه هذا الاسناد.
 وذكر غيره ان القيام للجنازة منسوخ بحديث علي بن ابي طالب.

 /    

  AUTO باب الركوب في الجنازة

 [: ]
 /   عن ثوبان: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بدابة، وهو مع الجنازة، فابي ان يركبها، فلما انصرف اتي بدابة فركب، فقيل له، فقال: ان الملاءكة كانت تمشي، فلم اكن لاركب وهم يمشون، فلما ذهبوا ركبت".hصحيح: الاحكام ()]
 • واخرجه ابو بكر البزار في مسنده () من حديث معمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير، كما اخرجه ابو داود ()، وفيه: "قلقيه الاول، فقال: يا رسول الله، عرضت عليك دابتي لتركبها، فابيت، وعرض عليك فلان دابته، فركبتها؟ قال: انك عرضت علي دابتك والملاءكة تشيع الجنازة، فلم اكن لاركب والملاءكة تمشي، اما انك لو عرضتها بعد ما دفنت لركبتها".
 وقال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا عن ثوبان بهذا الاسناد، وهو حسن الاسناد، ولا نعلم كلاما جاء به احد غيره باسناد متصل، وقد رواه عامر بن يساف عن يحيي بن ابي كثير، مرسلا، لم يقل عن ابي سلمة، ولا ثوبان، معمر: اثبت من عامر بن يساف.

 /   وعن جابر بن سمرة قال: "صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي ابن الدحداح، ونحن شهود، ثم اتي بفرس فعقل؛ حتي ركبه، فجعل يتوقص به، ونحن نسعي حوله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) والنساءي ().



 /    

  AUTO باب المشي امام الجنازة

 [: ]
 /   عن سالم وهو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (  ) والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: واهل الحديث كانهم يرون الحديث المرسل في ذلك اصح، وحكي البخاري قال: والحديث الصحيح: هو هذا يعني المرسل وقال النساءي: هذا خطا، والصواب: مرسل.
 وقال ابن المبارك: حديث الزهري في هذا مرسل: اصح من حديث ابن عيينة.
 وقد قيل: سفيان بن عيينة من الحفاظ الاثبات، وقد اتي بزيادة علي من ارسل، فوجب تقديم قوله، وقد تابع ابن عيينة علي رفعه: ابن جريج وزياد بن سعد وغير واحد.
 وقال البيهقي، ومن وصله واستقر علي وصله، ولم يختلف عليه فيه وهو سفيان بن عيينة حجة ثقة.
 وقال ابو سليمان: اكثر اهل العلم علي استح

  AUTO باب المشي امام الجنازة

 . وكان اكثر الصحابة يفعلون ذلك، وقد روي عن علي بن ابي طالب وابي هريرة: انهما كانا يمشيان خلف الجنازة.
 وقال اصحاب الراي: لا باس بالمشي امامها، والمشي خلفها احب الينا.
 وقال الاوزاعي: هو سعة، وخلفها افضل.
 فاما الراكب: فلا اعلمهم اختلفوا في انه يكون خلف الجنازة. هذا اخر كلامه.

 /   وعن زياد بن جبير، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة قال: واحسب ان اهل زياد اخبروني انه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الراكب يسير خلف الجنازة والماشي   يمشي خلفها وامامها، وعن يمينها، وعن يسارها، قريبا منها، والسقط يصلي عليه، ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة".hصحيح ]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، وحديث ابن ماجة مختصر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الطفل يصلي عليه" وليس في حديثهم: "واحسب ان اهل زياد اخبروني".

  AUTO باب الاسراع بالجنازة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوي ذلك، فشر تضعونه عن رقابكم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه: "انه كان في جنازة عثمان بن ابي العاص، وكنا نمشي مشيا خفيفا، فلحقنا ابو بكرة، فرفع سوطه، قال: لقد رايتنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نرمل رملا".hصحيح: لكن قوله: "عثمان بن ابي العاص" شاذ، والمحفوظ: "عبد الرحمن بن سمرة"]

 /   وفي رواية: "في جنازة عبد الرحمن بن سمرة، وقال: فحمل عليهم بغلته، واهوي بالسوط".hصحيح: وهذا هو المحفوظ]
 • واخرجه النساءي (، ).
 وعيينة: بضم العين المهملة، وبعدها ياء اخر الحروف مفتوحة، واخري مثلها ساكنة ونون مفتوحة، وتاء تانيث.



 وابو بكرة: بفتح الباء الموحدة، وسكون الكاف، اسمه نفيع بن الحارث، ويقال: ابن مسروح.
 واهوي بالسوط: اماله.
 والرمل: بفتح الراء وفتح الميم في الاسم والفعل والماضي: وثب في المشي، ليس بالشديد مع هز المنكبين، وقيل الرمل: ان جهز منكبيه ولا يسرع، والسرع: ان يسرع المشي.
 وقال الجوهري: والرمل بالتحريك: الهرولة، هذا اخر كلامه.
 والخبب بفتح الخاء المعجمة وبعدها باء موحدة مفتوحة، واخره باء ايضا ضرب من العدو، وهو اول الاسراع.
 وقال الحربي: الخبب: ضرب من العدو.
 وقال الاصمعي: اذا صار السير الي العدو فهو الخبب، وهو ان يراوح بين يديه.
 وقال غيره: اذا راوح بين يديه ورجليه، يعني الفرس.

 /   وعن ابي ماجدة عن ابن مسعود قال: "سالنا نبينا صلي الله عليه وسلم عن المشي مع الجنازة؟ فقال: ما دون الخبب، ان يكن خيرا تعجل اليه، وان يكن غير ذلك فبعدا لاهل النار، والجنازة متبوعة ولا تتبع، ليس معها من تقدمها".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وحديث ابن ماجة مختصر، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث عبد الله بن مسعود الا من هذا الوجه، وقال: سمعت محمد بن اسماعيل يعني البخاري يضعف حديث ابي ماجد هذا وقال محمد يعني البخاري قال الحميدي: قال ابن عيينة: قيل ليحيي يعني الرازي عن ابي ماجد، من ابو ماجد هذا؟ قال: طاءر طار فحدثنا. هذا اخر كلامه.
 وفي رواية: عن يحيي الرازي عنه، وهو منكر الحديث.



 وابو ماجدة هذا ويقال ابو ماجد: حنفي، ويقال: عجلي، قال الدارقطني: مجهول، وقال ابن عدي: ابو ماجد الحنفي: منكر الحديث، روي عنه يحيي الجابر، ان كان حفظ عنه، سمعت ابن حماد يقوله عن النساءي، وقال ابو احمد الكرابيسي: حديثه ليس بالقاءم، وقال البيهقي: هذا حديث ضعيف، يحيي بن عبد الله الجابر: ضعيف، وابو ماجدة، وقيل: ابو ماجد مجهول، وفيما مضي كفاية، يريد الحديث الصحيح الذي تقدم.

 /    

  AUTO باب الامام يصلي علي من قتل نفسه

 [: ]
 /   عن جابر بن سمرة، قال: "مرض رجل، فصيح عليه، فجاء جاره الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انه قد مات، قال: وما يدريك؟ قال: انا رايته، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لم يمت، قال: فرجع، فصيح عليه، فقالت امراته: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال الرجل: اللهم العنه، قال: ثم انطلق الرجل، فراه قد نحر نفسه بمشقص معه، فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره انه قد مات، فقال: ما يدريك؟ قال: رايته ينحر نفسه بمشاقص معه، قال: انت رايته؟ قال: نعم، قال: اذا لا اصلي عليه".hصحيح: الاحكام (): م مختصرا جدا]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مختصرا بمعناه.

 /    

  AUTO باب الصلاة علي من قتلته الحدود

 [: ]
 /   عن نفر من اهل البصرة، عن ابي برزة الاسلمي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز بن مالك، ولم ينه عن الصلاة عليه".hحسن صحيح: ق، جابر دون قوله: "ولم ينه عن الصلاة عليه " الارواء (/ )]
 • في اسناده مجاهيل.



 واخرج مسلم في صحيحه (/ ) حديث ماعز من رواية ابي سعيد الخدري، وفيه قال: "فما استغفر له ولا سبه" واخرجه (مسلم: / ) من حديث بريدة بن الحصيب، وفيه: "فقال استغفروا لماعز بن مالك، قال: فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك".
 واخرج البخاري في صحيحه () عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر حديث ماعز، وفيه: "فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا، وصلي عليه"، وقال البخاري: لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري "فصلي عليه" هذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي () من حديث معمر عن الزهري، وفيه: "ولم يصل عليه".
 وعلل بعضهم هذه الزيادة وهي قوله: "فصلي عليه" بان محمد بن يحيي لم يذكرها، وهو اضبط من محمود بن غيلان.
 اخرجه من حديث محمود بن غيلان عن عبد الرزاق، واخرجه ابو داود عن محمد بن المتوكل الحلواني، واخرجه الترمذي: عن الحلواني، واخرجه النساءي عن محمد بن يحيي، ونوح بن حبيب اربعتهم عبد الرزاق، قال: وتابع محمد بن يحيي: نوح بن حبيب، وقال غيره: كذا رواه عن عبد الرزاق: الحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن المتوكل يريد ولم يذكر الزيادة قال: وما اري مسلما ترك حديث محمود بن غيلان الا لمخالفة هءلاء. هذا اخر كلامه.
 وقد خالفه ايضا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، المعروف بابن راهوية، وحميد بن زنجوية، واحمد بن منصور الزيادي، واسحاق بن ابراهيم الدبري، فهءلاء ثمانية من اصحاب عبد الرزاق خالفوا محمودا في هذه الزيادة، وفيهم هءلاء الحفاظ: اسحاق بن راهوية، ومحمد بن يحيي الذهلي، وحميد بن زنجويه، وقد اخرج مسلم في صحيحه عن اسحاق بن راهوية عن   عبد الرزاق، ولم يذكر لفظه، غير انه قال: نحو راوية عقيل الذي اشار اليه ليس فيه ذكر الصلاة، وقال ابو بكر البيهقي: ورواه البخاري عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق، الا انه قال: "فصلي عليه" وهو خطا، لاجماع اصحاب عبد الرزاق علي خلافه، ثم اجماع اصحاب الزهري علي خلافه. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرج مسلم في صحيحه () وابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه حديث الجهنية وفيه: "فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فشلت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها، فقال له عمر رضي الله عنه: تصلي عليها يا نبي الله، وقد زنت؟ فقال: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة افضل من ان جادت بنفسها لله؟ ".
 وهذا الحديث ظاهر جدا في الصلاة علي المرجوم. والله عز وجل اعلم.
 واذا حملت الصلاة في حديث محمود بن غيلان علي الدعاء اتفقت الاحاديث كلها، والله اعلم.

 /    

  AUTO باب الصلاة علي الطفل

 [: ]
 /   عن عاءشة، قالت: "مات ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن الاسناد]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن البهي قال: "لما مات ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المقاعد".hضعيف منكر]
 • هذا مرسل.
 والبهي: هو ابو محمد عبد الله بن يسار، مولي مصعب بن الزبير، تابعي يعد في الكوفيين.



 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم وهو ابن سبعين ليلة".hضعيف منكر]
 • وهذا ايضا مرسل.
 قال البيهقي: بعد ذكر مرسل البهي وعطاء وغيرهما: فهذه الاثار، وان كانت مراسيل، فهي تشد الموصول قبله، وبعضها يشد بعضا.
 وقد اثبتوا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم، وذلك اولي من رواية من روي: انه لم يصل عليه.
 والموصول الذي اشار اليه: هو حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم، ومات وهو ابن ستة عشر شهرا، وقال: ان في الجنة من يتم رضاعة، وهو صديق" وهو حديث لا يثبت، لانه من رواية جابر الجعفي، ولا يحتج بحديثه، وكان البيهقي يري ان الاحاديث الضعيفة يشد بعضها بعضا، وفيه نظر.
 وقال الخطابي: كان بعض اهل العلم يتاول ذلك علي انه انما ترك الصلاة عليه لانه قد استغني ببنوة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قربة الصلاة، كما استغني الشهداء بقربة الشهادة عن الصلاة عليهم، وذكر مرسل عطاء: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم" وقال: وهذا اولي الامرين، وان كان حديث عاءشة احسن اتصالا.
 وقد روي ان الشمس خسفت يوم مات ابراهيم، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخسوف، فاشتغل بها عن الصلاة عليه. والله اعلم.
 وقال غيره: وقد اعتل من سلم ترك الصلاة عليه بعلل ضعيفة.
 منها: شغل النبي صلي الله عليه وسلم بصلاة الكسوف.
 ومنها: انه لم يصل عليه، لانه استغني ببنوة النبي صلي الله عليه وسلم وقضيلتها عن الصلاة.
 وقيل: لانه لا يصلي علي نبي، وقد جاء "انه لو عاش كان نبيا".



 وقيل: المعني: لم يصل عليه بنفسه، وصلي عليه غيره.

 /    

  AUTO باب الصلاة علي الجنازة في المسجد

 [: ]
 /   عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: "والله ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن البيضاء الا في المسجد".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (). وفي حديث ابن ماجة وحده ذكر القسم.

 /   وعن ابي سلمة وهو ابن عبدالرحمن عن عاءشة، قالت: "والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد: سهيل، واخيه".hصحيح: م انظر ما قبله]
 • واخرجه مسلم (/ )، وفيه، ذكر القسم.

 /   وعن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه".hحسن: لكن بلفظ: "فلا شء عليه". الصحيحة ()]
 قال الخطيب: كذا في الاصل، واخرجه ابن ماجة (). ولفظه: "فليس له شء" وصالح مولي التوامة قد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وضعف احمد بن حنبل هذا الحديث، وقال: هو مما انفرد به صالح مولي التوامة.
 وذهب الطحاوي الي ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء في المسجد منسوخة، وان اخر الفعلين من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ترك ذلك، بدليل انكار عامة الصحابة ذلك علي عاءشة، وما كانوا ليفعلوه الا لما علموا خلاف ما فعلت.
 وقال البيهقي: ولو كان عبد ابي هريرة نسخ ما روته عاءشة لذكره يوم صلي علي ابي بكر الصديق في المسجد، ويوم صلي علي عمر بن الخطاب في المسجد، ولذكره من انكر علي   عاءشة امرها بادخاله المسجد، او ذكره ابو هريرة حين روت فيه الخبر، وانما انكره من لم تكن له معرفة بالجواز، فلما روت فيه الخبر سكتوا، ولم ينكروه، ولا عارضوه بغيره.
 وقال الخطابي: وقد ثبت ان ابا بكر وعمر صلي عليهما في المسجد، ومعلوم ان عامة المهاجرين والانصار شهدوا الصلاة عليهما، وفي تركهم الانكار: الدليل علي جوازه، وقد يحتمل ان يكون معناه ان ثبت بمعني حديث ابي هريرة متاولا علي نقصان الاجر، وذلك: ان من صلي عليهما في المسجد فالغالب انه ينصرف الي اهله، ولا يشهد دفنه، وان من سعي الي جنازة، فصلي عليها بحضرة المقابر شهد دفنه، واحرز اجر القيراطين وذكر حديث ابي هريرة في ذلك وقال: وقد يءجر ايضا علي كثرة خطاه، فصار الذي يصلي عليهما في المسجد منقوص الاجر، بالاضافة الي برا. والله اعلم.
 وقال غيره: "لا شء له" اي: لا شء عليه، كما قال تبارك وتعالي: {وان اساتم فلها} [الاسراء: ].

 /    

  AUTO باب الدفن عند طلوع الشمس وعند غروبها

 [: ]
 /   عن عقبة بن عامر قال: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة، حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة، حتي تميل، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب" او كما قال.hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ( , ، ) وابن ماجة ().
 تضيف: تميل وتجنح للغروب، يقال: ضاف يضيف، بمعني مال، ومنه اشتق اسم الضيف.



  CHECK باب اذا حضر جناءز رجال ونساء من يقدم؟

 باب اذا حضر جناءز رجال ونساء: من يقدم؟ [: ]
 /   عن عمار مولي الحارث بن نوفل: "انه شهد جنازة ام كلثوم وابنها، فجعل الغلام مما يلي الامام، فانكرت ذلك وفي القوم ابن عباس، وابو سعيد الخدري، وابو قتادة وابو هريرة فقالوا: هذه السنة".hصحيح: الاحكام ()]
 • واخرجه النساءي ().
 وام كلثوم هذه هي بنت علي بن ابي طالب، زوج عمر بن الخطاب، وابنها: هو زيد الاكبر بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، وكان مات هو وامه ام كلثوم في وقت واحد، لم يدر ايهما مات اولا، فلم يورث احدهما من الاخر.

 /    

  AUTO باب اين يقوم الامام من الميت اذا صلي عليه؟

 [: ]
 /   عن نافع ابي غالب، قال: "كنت في سكة المربد، فمرت جنازة معها ناس كثير، قالوا: جنازة عبد الله بن عمير، فتبعتها، فاذا انا برجل عليه كساء رقيق علي بريذينية، وعلي راسه خرقة تقيه من الشمس، فقلت: من هذا الدهقان؟ فقالوا: انس بن مالك، قال: فلما وضعت الجنازة قام انس فصلي عليها، وانا خلفه، لا يحول بيني وبينه شء، فقام عند راسه، وكبر اربع تكبيرات، لم يطل ولم يسرع، ثم ذهب يقعد، فقالوا: يا ابا حمزة، المراة الانصارية، فقربوها وعليها نعش اخضر، فقام عند عجيزتها، فصلي عليها نحو صلاته علي الرجل، ثم جلس؛ فقال العلاء بن زياد: يا ابا حمزة، هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة كصلاتك: يكبر عليها اربعا، ويقوم عند راس الرجل وعجيزة المراة؟ قال: نعم، قال: يا ابا حمزة، غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، غزوت معه حنينا، فخرج المشركون، فحملوا علينا، حتي راينا خيلنا وراء ظهورنا، وفي القوم رجل يحمل علينا، فيدقنا ويحطمنا، فهزمهم الله، وجعل يجاء بهم فيبايعوه علي الاسلام، فقال رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان علي نذرا: ان جاء الله بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا لاضربن عنقه، فسكت رسول الله   صلي الله عليه وسلم، وجء بالرجل، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، تبت الي الله، فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبايعه ليفي الاخر بنذره، قال: فجعل الرجل يتصدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليامره بقتله، وجعل يهاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتله، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يصنع شيءا بايعه، فقال الرجل: يا رسول الله، نذري، فقال: اني لم امسك عنه منذ اليوم الا لتوفي بنذرك، قال: يا رسول الله الا اومضت الي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه ليس لنبي ان يومض قال ابو غالب: فسالت عن صنيع انس في قيامه علي المراة عند عجيزتها؟ فحدثوني انه انما كان: لانه لم تكن النعوش، فكان الامام يقوم حيال عجيزتها يسترها من القوم".hصحيح: الا قوله: "فحدثوني انه نما. . " فانه مجرد راي عن مجهولين: الاحكام (  )]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن.
 قال ابو داود: قول النبي صلي الله عليه وسلم "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله"، نسخ من هذا الحديث الوفاء بالنذر في قتله بقوله: "اني قد تبت".

 /   وعن سمرة بن جندب قال: "صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها، فقام عليها للصلاة وسطها".hصحيح: الاحكام (): ق]
 • واخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () والترمذي () دون قوله: "في نفاسها"، والنساءي () بذكر اسم المراة ام كعب، وابن ماجة ().

 /   وعن ابن ابي ليلي وهو عبد الرحمن قال: "كان زيد يعني ابن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها".hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



  AUTO باب ما يقرا علي الجنازة

 [: ]
 /   عن طلحة بن عبد الله بن عوف وهو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف قال: "صليت مع ابن عباس علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، فقال: انها من السنة".hصحيح: الاحكام (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (، ).

  AUTO باب الدعاء للميت

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء".hحسن: الاحكام ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن علي بن شماخ قال: "شهدت مروان سال ابا هريرة: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة؟ قال: امع الذي قلت؟ قال: نعم، قال: كلام كان بينهما قبل ذلك، قال ابو هريرة: اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءناك شفعاء فاغفر له".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه النساءي (  الرسالة) في اليوم والليلة.
 وشماخ: بفتح الشين المعجمة، وتشديد الميم وفتحها، وبعد الالف خاء معجمة.

 /   وعن يحيمي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة، فقال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده".hصحيح: الاحكام ()]   • واخرجه الترمذي () دون قوله: "اللهم من احييته منا. . الخ"، والنساءي (  عمل اليوم والليلة، الرسالة) وابن ماجة ().
 واخرجه الترمذي () من حديث يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو ابراهيم الاشهلي عن ابيه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا" واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة، الرسالة)، وقال الترمذي: حديث والد ابي ابراهيم حديث حسن صحيح.
 وقال الترمذي ايضا: وسمعت محمدا يعني البخاري يقول: اصح الروايات في هذا: حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه، وسالته عن اسم ابي ابراهيم الاشهلي؟ فلم يعرفه. هذا اخر كلامه.
 وذكر بعضهم: ان ابا ابراهيم: هو عبد الله بن ابي قتادة، وليس بصحيح، فان ابا قتادة سلمي، والله عز وجل اعلم.

 /   وعن واثلة بن الاسقع قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من
 المسلمين، فسمعته يقول: اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك، فقه فتنة القبر قال عبد الرحمن: في ذمتك وحبل جوارك، فقه فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحمد، اللهم فاغفر له وارحمه، انك انت الغفور الرحيم".hصحيح: الاحكام ()]
 واخرجه ابن ماجة ().
 قال بعضهم: الذمة والذمام واحد، وانما جعلوه في ذمته، لانهم كانوا يرونه يصلي الصبح، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من صلي الصبح لم يزل في ذمة الله حتي يمسي" او بشهادة الايمان التي يشهدون له بها في قوله: "من قال: لا اله الا الله، وصلي صلاتنا، واكل ذبيحتنا الحديث فله ذمة الله وذمة رسوله".



 وقوله: "وحبل جوارك" قال بعضهم: كان من عادة العرب: ان تخفيف بعضها بعضا، فكان الرجل اذا اراد سفرا اخذ عهدا من سيد كل قبيلة، فيامن به ما دام في حدودها، حتي ينتهي الي الاخري، فياخذ مثل ذلك، فهذا حبل الجوار، اي ما دام مجاورا ارضه، او هو من الاجارة، وهو الامان والنصرة.

 /    

  AUTO باب الصلاة علي القبر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان امراة سوداء، او رجلا، كان يقم المسجد، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم، فسال عنه؟ فقيل: مات، فقال: الا اذنتموني به؟ قال: دلوني علي قبره، فدلوه، فصلي عليه".hصحيح: الاحكام (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().
 اختلف الناس في الصلاة علي القبر.
 فقال علي بن ابي طالب وابو موسي الاشعري وابن عمر وعاءشة وابن مسعود: يجوز ذلك، وبه قال الشافعي والاوزاعي واحمد واسحاق.
 وقال النخعي ومالك ابو حنيفة: لا يصلي علي القبور.
 واختلف القاءلون بجواز الصلاة علي القبور: الي كم يجوز الصلاة عليها؟
 فقيل: الي شهر، وقيل: ما لم يبل جسده ويذهب، وقيل: يجوز ابدا، وقيل: يجوز لمن كان من اهل الصالة عليه حين موته.
 وفي الحديث: ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من تفقد احوال ضعفاء المسلمين وما جبل عليه من التواضع والرافة والرحمة بامته.



  AUTO باب الصلاة علي المسلم يليه اهل الشرك في بلاد اخر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم، وكبر اربع تكبيرات".hصحيح: الاحكام (  ): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().
 قد روي عن زيد بن ارقم: "انه كبر اربعا" وذكر ابن عبد البر حديث عبد الرحمن ابن ابي ليلي وقال: ففي هذا ما يدل علي ان تكبيره علي الجنازة كان اربعا، وانه انما كبر خمسا مرة واحدة، ولا يوجد هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه. والله اعلم.
 وليس مما يحتج به، علي ما ذكرنا من اجماع الصحابة، واتفاقهم علي الاربع، دون ما سواها.
 وذكر حديث ابي سلمة عن ابي هريرة: "ان رسول صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة، فكبر عليها اربعا، ثم اتي القبر من قبل راسه، فحثا فيه ثلاثا".
 قال ابو بكر بن ابي داود: ليس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح: "انه كبر علي جنازة اربعا" الا هذا، ولم يروه الا سلمة بن كلثوم، وهو ثقة من كبار اصحاب الاوزاعي، قال: وانما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه ثابت: "انه كبر علي قبر اربعا، وانه كبر علي النجاشي اربعا" واما علي جنازة هكذا: فلا، الا حديث سلمة بن كلثوم. هذا اخر كلامه.
 وقد اختلف الناس في التكبير في الجنازة.
 فقيل: اربع تكبيرات، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت، وجابر بن عبد الله، الحسن بن علي، واخيه محمد بن علي، وابي هريرة، والبراء بن   عازب، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن ابي اوفي، وعطاء بن ابي رباح، وهو قول مالك والشافعي والاوزاعي، وابي حنيفة والثوري والكوفيين، واحمد بن حنبل، وابي ثور، وداود.
 وقال ابن عبد البر النمري: هو قول عامة الفقهاء، الا ابن ابي ليلي وحده، فانه قال: خمسا، ولا اعلم له في ذلك سلفا الا زيد بن ارقم، وقد اختلف عنه في ذلك، وحذيفة، وابا ذر، وفي الاسناد عنها : من لا يحتج به. هذا اخر كلامه.
 ورجح بعضهم الاربع بكثرة رواتها، وصحة اسانيدها، وانها متاخرة، وقد صلي ابو بكر الصديق، علي النبي صلي الله عليه وسلم فكبر اربعا، وصلي عمر علي ابي بكر، فكبر اربعا، وصلي صهيب علي عمر، فكبر اربعا، وصلي الحسن علي ابيه علي فكبر اربعا، وصلي عثمان علي جنازة، فكبر اربعا، وروي: ان ابن عمر كبر علي عمر اربعا، ولا يصح، وانما هو صهيب.
 وقال ابن سيرين وجابر بن زيد: فكبر ثلاثا، وروي ذلك عن ابن عباس.
 وكان علي بن ابي طالب يكبر علي اهل بدر ست تكبيرات، وعلي ساءر الصحابة خمسا، وعلي ساءر الناس: اربعا.
 وقد روي البيهقي: ان عليا رضي الله عنه صلي علي ابي قتادة الانصاري، فكبر عليه سبعا، وكان بدريا، وقال البيهقي: هكذا روي، وهو غلط، لان ابا قتادة بقي بعد علي رضي الله عنه مدة طويلة. هذا اخر كلامه.
 ومن الناس: من صحح ان ابا قتادة توفي بالمدينة، سنة اربع وخمسين، وهذا يءيد ما قاله البيهقي.
 وقال ابو عمر النمري: والصحيح: انه توفي بالكوفة في خلافة علي، وهو صلي عليه، وهذا يءيد الرواية الاولي. والله اعلم.
 وقال بعضهم: اختلف السلف الاول من الصحابة في ذلك: من ثلاث تكبيرات، الي تسع.



 وفي هذا الحديث علم من اعلام النبوة، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم علم بموت النجاشي في اليوم الذي مات فيه، علي بعد ما بين الحجاز وارض الحبشة، ونعاه للناس في ذلك اليوم، وكان نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجاشي للناس في رجب سنة تسع من الهجرة، كذا قال اهل السير.
 وفيه: اباحة الاشعار بالجنازة والاعلام بها، والاجتماع لها.
 وفيه: الصلاة علي الغاءب.
 وفيه: ان النجاشي اسلم ومات مسلما، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي الا علي مسلم.
 والنجاشي: بفتح النون، ولا يقال بالكسر، والنجاشي: كلمة حبشية يسمون بها ملوكهم.
 وقال ابو عبيدة: النجاشي: من نجش، وهو استثارة الشء، والنجاشي الناجش، وقال غيره: والياء مشددة ، وقيل: الصواب تخفيفها، واسمه: اصحمة، وهو بالعربية: عطية.

 /   وعن ابي بردة، عن ابيه وهو ابو موسي الاشعري قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ننطلق الي ارض النجاشي فذكر حديثه قال النجاشي: اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه الذي بشر به عيسي ابن مريم، ولولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي احمل نعليه".hضعيف الاسناد]

  AUTO باب الرجل يجمع موتاه في مقبرة والقبر يعلم

 [: ]
 /   عن المطلب وهو ابن عبد الله المدني قال: "لما مات عثمان بن مظعون اخرج بجنازته فدفن، امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا ان ياتيه بحجر، فلم يستطع حمله، فقام اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحسر عن ذراعيه قال كثير، وهو ابن زيد قال المطلب: قال الذي يخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حسر عنهما، ثم حملها، فوضعها عند راسه، وقال: اتعلم بها قبر اخي، وادفن اليه من مات من اهلي".hحسن: الاحكام ()]   • في اسناده: كثير بن زيد، مولي الاسلميين، مدني، كنيته: ابو محمد، وقد تكلم فيه غير واحد.

  AUTO باب في الحفار يجد العظم، يتنكب ذلك المكان؟

 [: ]
 /   عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كسر عظم الميت ككسره حيا".hصحيح: الاحكام ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب في اللحد

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللحد لنا، والشق لغيرنا".hصحيح: الاحكام ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: غريب. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، ولا يحتج بحديثه، واخرجه ابن ماجة ايضا من حديث جرير بن عبد الله البجلي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي اسناده: ابو اليقظان عثمان بن عمير البجلي الكوفي، ولا يحتج بحديثه، وذكر ابن عدي: انه لا يتابعه عليه احد.

  AUTO باب كم يدخل القبر؟

 [: ]
 /   عن عامر وهو الشعبي قال: "غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي والفضل واسامة بن زيد، وهم ادخلوه قبره قال: وحدثني مرحب، او ابن مرحب: انهم ادخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف فلما فرغ علي قال: انما يلي الرجل اهله".hصحيح: الاحكام ()]   /   وعن الشعبي، عن ابي مرحب: "ان عبد الرحمن بن عوف نزل في قبر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كاني انظر اليهم اربعة".hصحيح: انظر ما قبله]
 • ابو مرحب: قيل اسمه سويد بن قيس.

  AUTO باب في الميت يدخل من قبل رجليه القبر

 [: ]
 /   عن ابي اسحاق قال: "اوصاني الحارث ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد، فصلي عليه، ثم ادخله القبر من قبل رجلي القبر، وقال: هذا من السنة".hصحيح: الاحكام ()]
 • ابو اسحاق: هو السبيعي، وعبد الله بن يزيد: هو الخطمي.
 قال البيهقي: هذا اسناد صحيح، وقد قال: "هذا من السنة" فصار كالمسند.
 وقد روينا هذا القول عن ابن عمر وانس بن مالك.
 قال الشافعي: اخبرنا بعض اصحابنا عن ابي الزناد وربيعة وابي النظر لا اختلاف بينهم في ذلك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سل من قبل راسه، وابو بكر وعمر رضي الله عنه" قال البيهقي: هو المشهور فيما بين اهل الحجاز.

  AUTO باب الجلوس عند القبر

 [: ]
 /   عن البراء بن عازب، قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر، ولم يلحد بعد، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة، وجلسنا معه".hصحيح: الاحكام (  )]
 • واخرجه النساءي () دون قوله: "مستقبل القبلة"، وابن ماجة ().

  AUTO باب في الدعاء للميت اذا وضيع في قبره

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر قال: بسم الله، وعلي سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم".hصحيح: الاحكام ()]   • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة، الرسالة) مسندا وموقوفا، والترمذي () وابن ماجة ().

  AUTO باب الرجل يموت له القرابة المشرك

 [: ]
 /   علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان عمك الشيخ الضال قد مات، قال: اذهب فوار اباك، ثم لا تحدثن شيءا حتي تاتيني، قال: فذهبت، فواريته، وجءته، فامرني فاغتسلت، ودعا لي".hصحيح: الاحكام (  )]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب في تعميق القبر

 [: ]
 /   عن هشام بن عامر، قال: "جاءت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، فقالوا: اصابنا قرح وجهد، فكيف تامرنا؟ قال: احفروا، واوسعوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر، قيل: فايهم يقدم؟ قال: اكثرهم قرانا، قال: اصيب ابي يومءذ عامر بين اثنين، او قال: واحد".hصحيح: الاحكام ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وفي رواية: "واعمقوا".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجة، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 انظر الذي قبله.

  AUTO باب في تسوية القبر

 [: ]
 /   عن ابي هياج الاسدي قال: "بعثني علي، قال: ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته".hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().



 /   وعن ابي علي الهمداني وهو ثمامة بن شفي من تابعي اهل مصر، قال: "كنا مع فضالة بن عبيد برودس من ارض الروم، فتوفي صاحب لنا، فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها".hصحيح: الاحكام ()]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (). وقال ابو داود: رودس جزيرة في البحر. هذا اخر كلامه.
 والمشهور: انها بضم الراء المهملة، وسكون الواو، وبعدها دال مهملة مكسورة وسين مهملة، وقد اختلف في تقييدها اختلافا كثيرا، وقد قيل: انها ارض قريبة من الاسكندرية.

 /   وعن القاسم وهو ابن محمد بن ابي بكر الصديق قال: "دخلت علي عاءشة، فقلت: يا امه، اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور، لا مشرفة، ولا لاطءة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء قال ابو علي: يقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدم، وابو بكر عند راسه، وعمر عند رجليه، راسه عند رجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف: الاحكام (  )]
 النبي صلي الله عليه وسلم.
 ابو بكر رضي الله عنه.
 عمر رضي الله عنه.

  AUTO باب الاستغفار عند القبر للميت

 [: ]
 /   عن عثمان وهو ابن عفان قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه، وقال: استغفروا لاخيكم، وسلوا له التثبيت، فانه الان يسال".hصحيح: الاحكام ()]   /    

  AUTO باب كراهية الذبح عند القبر

 [: ]
 /   عن انس وهو ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عقر في الاسلام"، قال عبد الرزاق: "كانوا يعقرون عند القبر بقرة، او شاة".hصحيح]

  AUTO باب الميت يصلي علي قبره بعد حين

 [: ]
 /   عن عقبة بن عامر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما، فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت، ثم انصرف".hحديث صحيح، وحسن اسناده الحافظ، وصححه الترمذي وابن الجارود]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () النساءي ().

 /   وفي رواية: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد، بعد ثمان سنين، كالمودع للاحياء والاموات".hصحيح: المصدر نفسه: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().
 وانظر الذي قبله.

 /    

  AUTO باب البناء علي القبر

 [: ]
 /   عن ابي الزبير عن جابر وهو ابن عبد الله الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي ان يقعد علي القبر، وان يقصص ويبني عليه".hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه.
 وليس في صحيح مسلم ذكر الزيادة والكتابة.
 وفي حديث الترمذي: "وان يكتب عليها" وقال: حسن صحيح، وفي حديث النساءي "او يزاد عليه".



 /   وعن سليمان بن موسي وهو الاشدق عن جابر: بهذا الحديث، وفيه: "او يزاد عليه، او يكتب عليه.hصحيح: المصدر السابق]
 واخرجه النساءي (). واخرجه ابن ماجة () مختصرا قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب علي القبر شء".
 • وسليمان بن موسي: لم يسمع من جابر بن عبد الله، فهو منقطع.

 /   وعن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".hصحيح: الاحكام]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

  AUTO باب كراهية القعود علي القبر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يجلس احدكم علي جمرة، فتحرق ثيابه، حتي تخلص الي جلده، خير له من ان يجلس علي قبر".hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها".hصحيح: الاحكام (  ): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /    

  AUTO باب المشي في الحذاء بين القبور

 [: ]
 /   عن بشير مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اسمه في الجاهلية: زحم بن معبد، فهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما اسمك؟ فقال: زحم، قال: بل انت بشير قال: بينما انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبور المشركين، فقال: لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا ثلاثا ثم مر بقبور المسلمين، فقال: لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا، وحانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرة،   فاذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان، فقال: يا صاحب السبتيتين، ويحك، الق سبتيتيك، فنظر الرجل فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلعهما، فرمي بهما".hحسن: الاحكام (  )]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وبشير هذا هو ابن الخصاصية، وهي امه.

 /   وعن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه: انه ليسمع قرع نعالهم".hصحيح: الصحيحة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ).

  AUTO باب الميت يحول من موضعه للامر يحدث

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: "دفن مع ابي رجل، فكان في نفسي من ذاك حاجة، فاخرجته بعد ستة اشهر، فما انكرت منه شيءا الا شعيرات كن في لحيته مما يلي الارض".hصحيح الاسناد]

  AUTO باب في الثناء علي الميت

 [: ]
 /   عن عامر بن سعد وهو البجلي الكوفي عن ابي هريرة، قال: "مروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة، فاثنوا عليها خيرا، فقال: وجبت، ثم مروا باخري فاثنوا شرا، فقال: وجبت، ثم قال: ان بعضكم علي بعض شهيد".hصحيح: الاحكام (  ): ق]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وقد اخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () من حديث ثابت البناني عن انس.



  AUTO باب في زيارة القبور

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه، فبكي وابكي من حوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استاذنت ربي ان استغفر لها، فلم يءذن لي، فاستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور، فانها تذكر الموت".hصحيح: الاحكام (  ): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة (، ).

 /   وعن ابن بريدة وهو عبد الله عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فان في زيارتها تذكرة".hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ) بنحوه، والترمذي ().

  AUTO باب في زيارة النساء القبور

 [: ]
 /   عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج".hضعيف: الاحكام ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن.
 وفيما قاله: نظر، فان ابا صالح هذا هو باذام، ويقال: باذان، مكي مولي ام هاني بنت ابي طالب، وهو صاحب الكلبي، وقد قيل: انه لم يسمع من ابن عباس، وقد تكلم فيه جماعة من الاءمة.
 وقال ابن عدي: ولم اعلم احدا من المتقدمين رضيه.
 وقد نقل عن يحيي بن سعيد القطان وغيره تحسين امره، فلعله يريد: رضيه حجة، او قال: هو ثقة.



  CHECK باب في المحرم يموت كيف يصنع به؟

 /    

  AUTO باب ما يقول اذا اتي المقابر او مر بها

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة، فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون".hصحيح: الاحكام (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /     باب في المحرم يموت: كيف يصنع به؟ [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل وقصته راحلته، فمات وهو محرم، فقال: كفنوه في ثوبيه، واغسلوه بما وسدر، ولا تخمروا راسه، فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي".hصحيح: الاحكام (  ): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "في ثوبين.hصحيح: ق، انظر ما قبله]
   وفي رواية: "ولا تحنطوه".
 • قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: في هذا الحديث خمس سنن "كفنوه في ثوبيه" اي: يكفن الميت في ثوبن "واغسلوه بما وسدر" اي: في الغسلات كلها سدرا، "ولا تخمروا راسه، ولا تقربوه طيبا" وكان الكفن من جميع المال.

 /   وعنه قال: "وقصت برجل محرم ناقته، فقتلته، فاتي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اغسلوه، وكفنوه، ولا تغطوا راسه، ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يهل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة باثر ().
 اخر كتاب الجناءز     اول

  AUTO كتاب الايمان والنذور

  AUTO باب التغليظ في اليمين الفاجرة

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين هو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان، فقال الاشعث: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود ارض، فجحدني، فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: الك بينه؟ قلت: لا، قال لليهودي: احلف، قلت: يا رسول الله، اذا يحلف، ويذهب بمالي فانزل الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] الي اخر الاية".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي ()، () وابن ماجة (، ).

 /   وعن كردوس، عن الاشعث بن قيس: "ان رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ارض من اليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان ارضي اغتصبنيها ابو هذا وهي في يده، قال: هل لك بينة؟ قال: لا، ولكن احلفه والله ما يعلم انها ارضي اغتصبنيها ابوه، فتهيا الكندي لليمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقتطع احد مالا بيمين الا لقي الله وهو اجذم، فقال الكندي: هي ارضه".hصحيح: الارواء (/   )]
 • وهذا قد ذكر في اثناء حديث عبد الله بن مسعود المتقدم.

 /   وعن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي عن ابيه، قال: "جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارض كانت لابي ، قال: فقال الكندي: هي ارضي في يدي، ازرعها، ليس له فيها حق، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: الك بينة؟ قال: لا، قال: فلك يمينه، قال: يا رسول الله،



  CHECK باب في تعظيم اليمين عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم

 انه فاجر، لا يبالي ما حلف، ليس يتورع من شء، قال: ليس لك منه الا ذاك، فانطلق ليحلف له، فلما ادبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما لءن حلف علي مال لياكله ظالما ليلقين الله وهو عنه معرض".hصحيح: الارواء (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن عمران بن حصين، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين مصبورة كاذبا فليتبوا بوجهه مقعده من النار".hصحيح: الصحيحة ()]

 باب في تعظيم اليمين عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم[: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة، ولو علي سواك اخضر، الا تبوا مقعده من النار او وجبت له النار".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه البخاري وابن ماجة ()

 /  

  AUTO باب الحلف بالانداد

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف، فقال في حلفه: واللات، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك، فليتصدق بشء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ()، (،   الكبري) وابن ماجة (). وليس في حديث احد منهم "بشء" سوي مسلم وحده.

 /  

  AUTO باب في كراهية الحلف بالاباء

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم، ولا بالانداد، ولا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون".hصحيح]   • اخرجه النساءي ().

 /   وعن عمر بن الخطاب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادركه وهو في ركب، وهو يحلف بابيه، فقال: ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليسكت".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي ()، ثلاثتهم عن ابن عمر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع عمر. . الخ ".

 /   وفي رواية: نحو معناه، الي اباءكم، زاد: قال عمر: "فوالله ما حلفت بهذا ذاكرا ولا اثرا".hصحيح: الارواء (/ )]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن سعد بن عبيدة، قال: سمع ابن عمر رجلا يحلف: لا والكعبة، فقال له ابن عمر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حلف بغير الله فقد اشرك".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ().

 /   وعن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله في حديث قصة الاعرابي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "افلح وابيه ان صدق، دخل الجنة وابيه ان صدق".hشاذ: وهو قطعة من حديث تقدم في اول الصلاة ليس فيه "وابيه": الضعيفة ()]
 • واخرجه مسلم (/ ).



 /  

  AUTO باب في كراهية الحلف بالامانة

 [: ]
 /   عن ابن بريدة وهو عبد الله عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بالامانة فليس منا".hصحيح: الصحيحة ()]
 • وروي ايضا من حديث سليمان بن بريدة.

 /  

  AUTO باب في الحلف بالبراءة، وبملة غير الاسلام

 [: ]
   عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف، فقال: اني برء من الاسلام، فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما".hصحيح: ابن ماجة ()]

  AUTO باب لغو اليمين

 [: ]
 /   عن عطاء وهو ابن ابي رباح اللغو في اليمين قال: قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هو كلام الرجل في بيته: كلا والله، وبلي والله".hصحيح: خ نحوه]
 • وذكر ان غير واحد رواه عن عطاء عن عاءشة موقوفا.
 واخرجه البخاري () موقوفا علي الناس.

  AUTO باب المعاريض في اليمين

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمينك علي ما يصدقك عليها صاحبك".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن سويد بن حنظلة، قال: "خرجنا نريد رسول الله، ومعنا واءل بن حجر، فاخذه عدو له، فتحرج القوم ان يحلفوا، وحلفت: انه اخي، فخلي سبيله، فاتينا   رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته ان القوم تحرجوا ان يحلفوا، وحلفت انه اخي، فقال: صدقت، المسلم اخو المسلم".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 سويد بن حنظلة: لم ينسب، ولا يعرف له غير هذا الحديث.

  AUTO باب من حلف ان لا يتادم

 [: ]
 /   عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم وضع تمرة علي كسرة، فقال: هذ ادام هذه".hضعيف: الضعيفة ()]
 • واخرجه الترمذي (  الشماءل).
 ويوسف: قال البخاري وغيره: ان له صحبة، وقال غيرهم: ليست له صحبة، له رءية. ومنهم من عده فيمن ولد في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يسمع منه.

 /  

  AUTO باب الاستثناء في اليمين

 [: ]
 /   عن نافع، عن ابن عمر يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فقد استثني".hصحيح: ابن ماجة (  )]
 • واخرجه الترمذي () بلفظ: ". . . فلا حنث عليه"، والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن، وذكر انه روي عن نافع موقوفا، وانه روي عن سالم عن ابن عمر موقوفا، وذكر عن ايوب السختياني انه كان احيانا يرفعه، يعني نافعا، واحيانا لا يرفعه، وقال: ولا نعلم احدا رفعه غير ايوب السختياني.

 /   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف فاستثني، فان شاء رجع، وان شاء ترك غير حنث".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه الترمذي () بنحوه، وابن ماجة () والنساءي ().



  CHECK باب ما جاء في يمين النبي صلي الله عليه وسلم ما كانت؟

 باب ما جاء في يمين النبي صلي الله عليه وسلم: ما كانت؟ [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "اكثر ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين: لا، ومقلب القلوب".hصحيح: ظلال الجنة (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة () بلفظ: "ومصرف القلوب"، والنساءي ().

 /   وعن ابي سعيد الخدري، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتهد في اليمين قال: والذي نفس ابي القاسم بيده".hضعيف: المشكاة () / التحقيق الثاني]

 /   وعن ابي هريرة قال: "كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا حلف يقول: لا، واستغفر الله".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عاصم بن لقيط: "ان لقيط بن عامر: خرج وافدا الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال لقيط: فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا فيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لعمر الهك".hضعيف: ظلال الجنة ()]

  AUTO باب الحنث اذا كان خيرا

 [: ]
 /   عن ابي بردة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني والله، ان شاء الله، لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني، واتيت الذي هو خير او قال: الا اتيت الذي هو خير، وكفرت يميني".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن بن سمرة، اذا حلفت علي يمين، فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير، وكفر يمينك".hصحيح: ق، انظر ما قبله]



  CHECK باب في القسم هل يكون يمينا

 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().
 قال ابو داود: سمعت احمد يرخص فيها الكفارة قبل الحنث.
   عن عبد الرحمن بن سمرة نحوه، قال: "فكفر عن يمينك، ثم اءت الذي هو خير.hصحيح: ق، انظر ما قبله]
 قال ابو داود: احاديث ابي موسي الاشعري، وعدي بن حاتم، وابي هريرة في هذا الحديث: روي عن كل واحد منهم في بعض الرواية: الحنث قبل الكفارة، وفي بعض الرواية: الكفارة قبل الحنث.

 /   باب في القسم: هل يكون يمينا [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان ابا بكر اقسم عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقسم".hصحيح: ق]
 • البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().
 وهو طرف من الذي بعده.
 تخريجه انظر ابو داود ().

 /   وعن ابن عباس، قال: كان ابو هريرة يحدث ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اري الليلة فذكر رءيا، فعبرها ابو بكر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصبت بعضا واخطات بعضا، فقال: اقسمت عليك يا رسول الله بابي انت لتحدثني: ما الذي اخطات؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقسم.hصحيح: ق، انظر ما قبله، وسياتي باسناد واتم منه ()]
 • انظر ابو داود (، ).



 واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().
 ومنهم من يذكر فيه ابا هريرة، ومنهم من لا يذكره.

 /   وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا لم يذكر القسم، زاد فيه: "ولم يخبره".hضعيف]
 • اخرجه مسلم () ولم يسق لفظه.

  AUTO باب فيمن حلف علي الطعام لا ياكله

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: "نزل بنا اضياف لنا، قال: فكان ابو بكر يتحدث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقال: لا ارجعن اليك حتي تفرغ من ضيافة هءلاء ومن قراهم، فاتاهم بقراهم، فقالوا: لا نطعمه حتي ياتي ابو بكر، فجاء، فقال: ما فعل اضيافكم؟ افرغتم من قراهم؟ قالوا: لا، قلت: قد اتيتهم بقراهم، فابوا، وقالوا: والله لا نطعمه حتي يجء، فقالوا: صدق، قد اتانا به، فابينا حتي تجء، قال: فما منعكم؟ قالوا: مكانك، قال: والله لا اطعمه الليلة، قال: فقالوا: ونحن والله لا نطعمه، قال: ما رايت في الشر كالليلة قط، قال: قربوا طعامكم، قال: فقرب طعامهم، فقال: بسم الله، فطعم وطعموا، فاخبرت انه اصبح فغدا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره بالذي صنع وصنعوا، قال: بل انت ابرهم واصدقهم".hصحيح: ق، الا ان قوله: "فاخبرت. . . " ليس عند (خ) وهو مدرج]
 • واخرجه البخاري () بنحوه، ومسلم (/ ) بنحوه اتم منه.

 /   وفي رواية: "ولم تبلغني كفارة".hصحيح: م]
 • اخرجه مسلم (/ ).



 /  

  AUTO باب اليمين في قطيعة الرحم

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: "ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال: ان عدت تسالني القسمة فكل مال لي في رتاج الكعبة، فقال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك، كفر عن يمينك، وكلم اخاك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يمين عليك، ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم، ولا فيما لا تملك".hضعيف الاسناد ]
 • سعيد بن المسيب: لم يصح سماعه من عمر، فهو منقطع.
 وعمرو بن شعيب: قد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله، ولا يمين في قطيعة رحم".hحسن: مضي في اول الطلاق]
 • ابو داود (، ).

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن ادم، ولا في معصية الله، ولا في قطيعة رحم، ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليدعها، وليات الذي هو خير، فان تركها كفارتها".hحسن: الا قوله: "ومن حلف. . " فهو منكر: الضعيفة ()]
 • واخرجه النساءي () دون قوله: "من حلف علي يمين. .". وقد تقدم الكلام علي اختلاف الاءمة في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب، وذكر ابو بكر البيهقي: ان حديث عمرو هذا لم يثبت.
 وحديث ابي هريرة: "فليات الذي هو خير، فهو كفارة" لم يثبت.
 قال ابو داود: الاحاديث كلها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وليكفر عن يمينه"، الا فيما لا يعبا به.



  AUTO باب فيمن يحلف كاذبا متعمدا

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم الطالب البينة، فلم تكن له بينة، فاستحلف المطلوب، فحلف بالله الذي لا اله الا هو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلي، قد فعلت، ولكن غفر لك باخلاص قول: لا اله الا الله".hصحيح]
 قال ابو داود: يراد من هذا الحديث: انه لم يامره بالكفارة.
 • واخرجه النساءي (  الكبري). وفي اسناده: عطاء بن الساءب، وقد تكلم فيه غير واحد، واخرج البخاري حديثا مقرونا بابي بشر.

 /  

  AUTO باب الرجل يكفر قبل ان يحنث

 [: ]
 /   عن ابي بردة عن ابيه وهو ابو موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير او قال: الا اتيت الذي هو خير، وكفرت يميني".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة (). ولم يذكر مسلم والنساءي سوي اللفظ الاول من غير شك.

 /   وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن بن سمرة، اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير، وكفر يمينك".hصحيح: ق]
 قال ابو داود: سمعت احمد يرخص فيها الكفارة قبل الحنث.
 • واخرجه البخاري () والترمذي ().

 /   وفي رواية: "فكفر عن يمينك، ثم اءت الذي هو خير".hصحيح: ق، انظر ما قبله]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ).
 ولفظ البخاري ومسلم: تقديم الكفارة.
 وفي لفظ للبخاري: "فاءت الذي هو خير وكفر" وكذلك لفظ الترمذي، وذكر النساءي الروايتين.
 قال ابو داود: احاديث ابي موسي الاشعري، وعدي بن حاتم، وابي هريرة في هذا الحديث، روي عن كل واحد منهم في بعض الرواية الحنث قبل الكفارة، وفي بعض الرواية الكفارة قبل الحنث.
 هذا اخر كلامه، وقد ذكرنا عن عبد الرحمن بن سمرة ايضا اللفظين.

  AUTO باب كم الصاع في الكفارة؟

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ام حبيب بنت ذءيب بن قيس المزنية وكانت تحت رجل منهم من اسلم، ثم كانت تحت ابن اخ لصفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن حرملة: "فوهبت لنا ام حبيب صاعا، حدثتنا عن ابن اخي صفية، عن صفية: انه صاع النبي صلي الله عليه وسلم، قال انس وهو ابن عياض: فجربته، فوجدته مدين ونصفا بمد هشام".hضعيف الاسناد]

 /  

  AUTO باب في الرقبة المءمنة

 [: ]
 /   عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: "قلت: يا رسول الله، جارية لي صككتها صكة، فعظم ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: افلا اعتقها؟ قال: اءتني بها، قال: فجءت بها، قال: اين الله؟ قالت: في السماء، قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: اعتقها، فانها مءمنة.hصحيح: م، مضي فيه" الصلاة/ تشميت العاطس"]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () اتم منه.



 /   وعن الشريد وهو ابن سويد الثقفي : "ان امه اوصته ان يعتق عنها رقبة مءمنة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امي اوصت ان اعتق عنها رقبة مءمنة، وعندي جارية سوداء نوبية فذكر نحوه".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي ().
 قال ابو داود: خالد بن عبد الله: ارسله، لم يذكر الشريد.

 /  

  AUTO باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت

 [: ]
 /   عن عكرمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، ثم قال: ان شاء الله".hصحيح]
 وذكر ابو داود: انه اسنده غير واحد من الاءمة عن عكرمة عن ابن عباس.

 /   وعن عكرمة يرفعه قال: "والله لاغزون قريشا، ثم قال: ان شاء الله، ثم قال: والله لاغزون قريشا ان شاء الله، ثم قال: والله لاغزون قريشا، ثم سكت، ثم قال: ان شاء الله".hضعيف]
   وفي رواية: قال: "ثم لم يغزهم".



  

  AUTO كتاب النذر

 /  

  AUTO باب النهي عن النذر

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر قال: "اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النذر، ويقول: لا يرد شيءا، وانما يستخرج به من البخيل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ياتي ابن ادم النذر القدر بشء، لم اكن قدرته له، ولكن يلقيه النذر، القدر قدرته يستخرج من البخيل يءتي من قبل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (، ).

 /  

  AUTO باب ما جاء في النذر في المعصية

 [: ]
 /   عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن الزهري، عن ابي سلمة وهو ابن عبد الرحمن عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ) وابن ماجة () والنساءي (  ). وقال الترمذي: هذا حديث لا يصح، لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة ، انما سمعه من سليمان بن ارقم، وسليمان بن ارقم متروك.



 /   وعن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عنها عليها السلام قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين".hصحيح بما قبله]
 • واخرجه الترمذي ().
 في اسناده سليمان بن ارقم، وقد تقدم الكلام عليه.
 وقال الامام احمد: ليس بشء، لا يروي عنه الحديث.
 وقال ابن معين: ليس بشء، لا يساوي فلسا.
 وقال البخاري: تركوه، وتكلم فيه ايضا عمرو بن علي السعدي وابو داود، وابو زرعة والنساءي وابن حبان، والدارقطني.
 وقال الخطابي: لو صح هذا الحديث لكان القول به واجبا، والمصير اليه لازما، الا ان اهل المعرفة بالحديث زعموا انه حديث مقلوب، وهم فيه سليمان بن ارقم، ورواه عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة، فحمله عنه الزهري وارسله عن ابي سلمة، ولم يذكر فيه سليمان بن ارقم ولا يحيي بن ابي كثير، وساق الشاهد علي ذلك، وذكر ايضا حديث عمران بن حصين في هذا، وقال: فيه رجل مجهول، والاحتجاج به ساقط، والله اعلم.
 وذكر البيهقي حديث عمران بن حصين هذا: "لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين" وقال: ولا تقوم الحجة بامثال ذلك.

 /   وعن عقبة بن عامر: "انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اخت له نذرت ان تحج حافية، غير مختمرة، فقال: مروها فلتختمر ولتركب، ولتصم ثلاثة ايام".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: عبيد الله بن زحر، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.



 /   وعن كريب، عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان اختي نذرت يعني ان تحج ماشية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا، فلتحج راكبة، وتكفر يمينها".hضعيف]

 /   وعن عكرمة، عن ابن عباس: "ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي البيت، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تركب وتهدي هديا".hصحيح: انظر ما قبله]

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تحج ماشية، قال: ان الله لغني عن نذرها، مرها فلتركب".hصحيح: انظر ما قبله]
 وذكر انه روي عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن ابي الخير وهو مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر الجهني، قال: "نذرت اختي: ان تمشي الي بيت الله، فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لتمش ولتركب".hصحيح: الارواء (/ ): خ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().
 واخت عقبة: هي ام حبان بكسر الحاء المهملة، وبعدها باء بواحدة، وبعد الالف نون اسلمت وبايعت، اغفلها النمري في الاستيعاب واستدركت عليه.

 /   وعن عكرمة عن ابن عباس، قال: "بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم في الشمس، فسال عنه؟ فقالوا: هذا ابو اسراءيل، نذر ان يقوم، ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم، قال: مروه فليتكلم، وليستظل، وليقعد، وليتم صومه".hصحيح: الارواء (/ ): خ]
 • واخرجه البخاري () وابن ماجة ().
 وذكر البخاري: انه روي عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني مرسلا.



 وذكر بعضهم: ان اسم ابي اسراءيل هذا قيصر العامري، وان ليس في الصحابة من يشاركه في اسمه، ولا في كنيته، ولا له ذكر الا في هذا الحديث.
 وقد ذكره ابو القاسم البغوي، وسماه قشيرا.
 واخرج هذا الحديث ابن ماجة من حديث عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس، وقال فيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل بمكة، وهو قاءم في الشمس الحديث" غير ان اسناده ليس بالقوي.

 /   وعن حميد الطويل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يهادي بين ابنيه، فسال عنه؟ فقالوا: نذر ان يمشي، فقال: ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه، وامره ان يركب".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ).
 واخرجه الترمذي والنساءي من حديث حميد الطويل عن انس، لم يذكر ثابتا.

 /   وعن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بانسان يقوده بخزامة في انفه، فقطعها النبي صلي الله عليه وسلم بيده، وامره ان يقوده بيده".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي ().

  AUTO من نذر ان يصلي في بيت المقدس

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله: "ان رجلا قام يوم الفتح، فقال: يا رسول الله، اني نذرت لله، ان فتح الله عليك مكة، ان اصلي في بيت المقدس ركعتين، قال: صل ههنا، ثم اعاد عليه، فقال: صل ههنا، ثم اعاد عليه، فقال: شانك اذن".hصحيح: الارواء ()]   /   وعن عبد الرحمن بن عوف، عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر زاد: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي بعث محمدا بالحق لو صليت: ههنا لاجزا عنك صلاة في بيت المقدس".hضعيف الاسناد]
 • وذكر انه روي عن عبد الرحمن بن عوف، وعن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 /  

  AUTO باب في النذر فيما لا يملك

 [: ]
 /   عن عمران بن حصين، قال: "كانت العضباء لرجل من بني عقيل، وكانت من سوابق الحاج، قال: فاسر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في وثاق، والنبي صلي الله عليه وسلم علي حمار له، عليه قطيفة، فقال: يا محمد، علام تاخذني، وتاخذ سابقة الحاج؟ قال: ناخذك بجريرة حلفاءك ثقيف، قال: وكان ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وقد قال فيما قال: وانا مسلم، او قال: وقد اسلمت، فلما مضي قال ابو داود: فهمت هذا من محمد بن عيسي ناداه: يا محمد، يا محمد، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا، فرجع اليه، قال: ما شانك؟ قال: اني مسلم، قال: لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح قال ابو داود: ثم رجعت الي حديث سليمان قال: يا محمد، اني جاءع، فاطعمني، اني ظمان فاسقني، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذه حاجتك او قال: هذه حاجته قال: ففودي الرجل بعد بالرجلين، قال: وحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء لرحله، قال: فاغار المشركون علي سرح المدينة، فذهبوا بالعضباء، قال: فلما ذهبوا بها، واسروا امراة من المسلمين، قال: فكانوا اذا كان الليل يريحون ابلهم في افنيتهم، قال: فنوموا ليلة، وقامت المراة فجعلت لا تضع يدها علي بعير الا رغا، حتي اتت علي العضباء، قال: فاتت علي ناقة ذلول مجرسة، قال: فركبتها، ثم جعلت لله عليها: ان نجاها الله لتنحرنها، قال: فلما قدمت المدينة عرفت الناقة ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فارسل اليها، فجء بها، واخبر بنذرها، فقال: بءسما جزيتها او: جزتها ان الله انجاها عليها، لتنحرنها؟ لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم".hصحيح: م]   قال ابو داود: هذه المراة امراة ابي ذر.
 • واخرجه مسلم () والنساءي () بطوله.
 واخرج الترمذي () منه طرفا، واخرج النساءي () وابن ماجة () منه طرفا.

 /  

  AUTO باب من يءمر الوفاء به من النذر

 [: ]
 /   عن ثابت بن الضحاك، قال: "نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا، قال: هل كان فيها عيد من اعيادهم؟ قالوا: لا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوف بنذرك، وانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم".hصحيح: المشكاة ()]

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف، قال: اوفي بنذرك، قالت: اني نذرت ان اذبح بمكان كذا وكذا، مكان كان يذبح فيه اهل الجاهلية، قال: لصنم؟ قالت: لا، قال: لوثن؟ قالت: لا، قال: اوفي بنذرك".hحسن صحيح: الارواء ()]
 • قد تقدم الكلام علي حديث عمرو بن شعيب.

 /   وعن سارة بنت مقسم الثقفي، انها سمعت ميمونة بنت كردم، قالت: "خرجت مع ابي في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعت الناس يقولون: رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعلت ابده بصري، فدنا اليه ابي، وهو علي ناقة له، معه درة كدرة الكتاب، فسمعت الاعراب والناس يقولون: الطبطبية الطبطبية، فدنا اليه ابي، فاخذ بقدمه، قالت: فاقر له، ووقف، فاستمع منه فقال: يا رسول الله، اني نذرت ان ولد لي ولد ذكر: ان انحر علي راس بوانة في عقبة من الثنايا عدة من الغنم قال: لا اعلم الا انها قالت: خمسين   فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل بها من الاوثان شء؟ قال: لا، قال: فاوف بما نذرت به لله، قالت: فجمعها فجعل يذبحها، فانفلتت منها شاة، فطلبها وهو يقول: اللهم اوف عني نذري، فظفرها فذبحها".hصحيح: ابن ماجة ()]

 /   وعن ميمونة بنت كردم بن سفيان، عن ابيها، نحوه، مختصر منه شء، قال: "هل بها وثن، او عيد من اعياد الجاهلية؟ قال: لا، قلت: ان امي هذه عليها نذر، ومشي، افاقضيه عنها؟ وربما قال بشار: انقضيه عنها؟ قال: نعم".hصحيح: المصدر نفسه]

  AUTO باب فيمن نذر ان يتصدق بماله

 [: ]
 /   عن كعب بن مالك قال: "قلت: يا رسول الله، ان من توبتي: ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسك عليك بعض مالك فهو خير لك، قال: فقلت: اني امسك سهمي الذي بخيبر".hصحيح: ق]
 • واخرجه النساءي (، ، ) ايضا مختصرا، واخرجه البخاري ()، () ومسلم () في الحديث الطويل، والترمذي ().

 /   وعنه في قصته قال: "قلت: يا رسول الله، ان من توبتي الي الله: ان اخرج من مالي كله الي الله والي رسوله صدقة، قال: لا، قلت: فنصفه؟ قال: لا، قلت: فثلثه، قال: نعم، قلت: فاني سامسك سهمي من خيبر".hحسن صحيح]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب في قضاء النذر عن الميت

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عباس: "ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقضه عنها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعنه: "ان امراة ركبت البحر، فنذرت: ان نجاها الله ان تصوم شهرا، فنجاها الله، فلم تصم حتي ماتت، فجاءت بنتها، او اختها، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تصوم عنها".hصحيح: النساءي (/ )]
 • واخرجه النساءي.

 /   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بريدة: "ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت، وتركت تلك الوليدة، قال: قد وجب اجرك، ورجعت اليك في الميراث، قالت: وانها ماتت وعليها صوم شهر. فذكر نحو حديث عمرو يعني الحديث الذي قبله".hصحيح: ابن ماجة ( و )]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
 وفي بعض طرق مسلم عن سليمان بن بريدة.
 وفي بعض طرق النساءي: عن ابن بريدة، ولم يسمه، وقال النساءي: والصواب: حديث عبد الله بن بريدة.

  AUTO النذر لا يسمي

 [: ]
 /   عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر نذرا لم يسمه: فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا في معصية: فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لا يطيقه: فكفارته كفارة يمين".hضعيف مرفوعا: الارواء (/   )]
 • وذكر انه روي موقوفا علي ابن عباس.
 واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناد حديث ابن ماجة: من لا يعتمد عليه، وليس فيه: "من نذر نذرا في معصية".



 /   وعن ابي الخير وهو مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفارة النذر كفارة اليمين".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () بلفظ: "كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين". واخرجه النساءي () من حديث عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة.

 /   وعن عمر وهو ابن الخطاب رضي الله عنه، انه قال: "يا رسول الله، اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اوف بنذرك".hصحيح: ق، تقدم في اخر الصيام]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة () و ().
 وقد وقع في الصحيح ايضا: "ان اعتكف يوما".
 اخر كتاب الايمان والنذور    

  AUTO كتاب البيوع

 /  

  AUTO باب في التجارة يخالطها الحلف واللغو

 [: ]
 /   عن قيس بن ابي غرزة، قال: "كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نسمي السماسرة، فمر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمانا باسم هو احسن منه، فقال: يا معشر التجار، ان البيع يحضره اللغو والحلف، فشوبوه بالصدقة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي ()

 /   وفي رواية: "يحضره الحلف والكذب".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه النساءي (  ).
   وفي رواية: "اللغو والكذب".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه الترمذي (باثر ) والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، وقال: لا نعرف لقيس عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا.
 واخرج ابو القاسم البغوي هذا الحديث، وقال: ولا اعلم ابن ابي غرزة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غيره. هذا اخر كلامه.
 وقد روي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان التجار هم الفجار، الا من بر وصدق" فمنهم من جعلهما حديثين.

 /  

  AUTO باب في استخراج المعادن

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير، قال: والله ما افارقك حتي تقضيني، او تاتيني بحميل، قال: فتحمل بها النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه بقدر ما وعده، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم من اين اصبت الذهب؟ قال: من معدن، قال: لا حاجة لنا فيها، وليس فيها خير، فقضاها عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ()   /  

  AUTO باب في اجتناب الشبهات

 [: ]
 /   عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير ولا اسمع احدا بعده يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات واحيانا يقول: مشتبهة وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان الله حمي حمي، وان حمي الله ما حرم ، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالطه، وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر".hصحيح: ق، نحوه]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وفي رواية: "وبينهما مشبهات، لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا عرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام".hصحيح: ق، انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن الحسن وهو البصري عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا، فان لم ياكله اصابه من بخاره".

 /   وفي رواية: "اصابه من غباره".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 الحسن لم يسمع من ابي هريرة، فهو منقطع.

 /   وعن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن رجل من الانصار، قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي القبر يوصي الحفار اوسع من قبل رجليه، اوسع من قبل راسه، فلما رجع استقبله داعي امراة، فجاء، وجء بالطعام، فوضع يده، ثم وضع القوم فاكلوا، فنظر اباءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوك لقمة في فمه، ثم   قال: اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها، فارسلت المراة: يا رسول الله، اني ارسلت الي البقيع يشتري لي شاة، فلم اجد، فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة: ان ارسل بها الي بثمنها، فلم يوجد، فارسلت الي امراته، فارسلت الي بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعميه الاساري".hصحيح: احكام الجناءز (  )]

  AUTO باب في اكل الربا وموكله

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله، وشاهده وكاتبه".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 واخرجه مسلم () من حديث جابر بن عبد الله بتمامه، ومن حديث علقمة عن عبد الله بن مسعود، في اكل الربا وموكله فقط، والنساءي (، ) دون قوله: "وشاهده".
 واخرج البخاري () في حديث ابي جحيفة قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وعن ثمن الدم، ونهي عن الواشمة والموشومة، واكل الربا وموكله، ولعن المصور".

 /  

  AUTO باب في وضع الربا

 [: ]
 /   عن سليمان بن عمرو، عن ابيه وهو عمرو بن الاحوص الجشمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول: "الا ان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع، لكم رءوس اموالكم، لا تظلمون ولا تظلمون، الا وان كل دم من دم الجاهلية موضوع، واول: دم اضع منها دم الحارث بن عبد المطلب كان مسترضعا في بني ليث، فقتلته هذيل".hصحيح: م، نحوه]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.



 وهذا مذكور في حديث جابر بن عبد الله الطويل في حجة الرسول صلي الله عليه وسلم، وقد اخرجه مسلم () وابو داود () في الحج.

  AUTO باب في كراهية اليمين في البيع

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للبركة".hصحيح: النساءي ()]
   وفي رواية: "للمكسب".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب في الرجحان في الوزن، والوزن بالاجر

 [: ]
 /   عن سويد بن قيس، قال: "جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر، فاتينا به مكة، فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، فساومنا سراويل، فبعناه، وثم رجل يزن بالاجر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: زن، وارجح".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 ومخرفة هذا بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وبعدها راء مهملة وفاء وتاء تانيث.

 /   وعن ابي صفوان بن عميرة قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، قبل ان يهاجر بهذا الحديث ولم يذكر: يزن بالاجر".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 ووقع في حديث النساءي وابن ماجة: سمعت مالكا ابا صفوان، وقال النساءي: حديث سفيان: اشبه بالصواب، يعني الحديث الاول الذي فيه سويد بن قيس.
 وقال ابو داود: والقول قول سفيان



  CHECK باب في قول النبي صلي الله عليه وسلم "المكيال مكيال اهل المدينة"

 وقال الحاكم ابو احمد الكرابيسي: ابو صفوان، مالك بن عميرة، ويقال: سويد بن قيس "باع من النبي صلي الله عليه وسلم وارجح له".
 وقال ابو عمر النمري: ابو صفوان مالك بن عميرة، ويقال: سويد بن قيس وذكر له هذا الحديث.
 وهذا يدل علي انه عندهما رجل واحد، كنيته ابو صفوان، واختلف في اسمه. والله عز وجل اعلم.

 باب في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "المكيال مكيال اهل المدينة" [: ]
 /   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوزن وزن اهل مكة، والمكيال مكيال اهل المدينة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ).
   وفي رواية لابي داود عن ابن عباس، مكان ابن عمر.
   وفي رواية: "وزن المدينة ومكيال مكة".hصحيح]

 /  

  AUTO باب التشديد في الدين

 [: ]
 /   عن الشعبي، عن سمعان وهو ابن مشنج عن سمرة وهو ابن جندب قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هاهنا احد من بني فلان؟ فلم يجبه احد، ثم قال: ههنا احد من بني فلان؟ فلم يجبه احد، ثم قال: هاهنا احد من بني فلان؟ فقام رجل فقال: انا يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم: ما منعك ان تجيبني في المرتين الاوليين؟ اني لم انوه بكم الا خيرا، ان صاحبكم ماسور بدينه، فلقد رايته ادي عنه، حتي ما احد يطلبه بشء".hحسن: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي () دون قوله: "فلقد رايته ادي. . الخ"، وذكر انه روي عن الشعبي مرسلا.



 وذكره البخاري في التاريخ الكبير، وقال: ولا يعلم لسمعان سماع من سمرة، ولا للشعبي من سمعان.

 /   وعن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد، بعد الكباءر التي نهي الله عنها: ان يموت الرجل وعليه دين لا يدع له قضاء".hضعيف: المشكاة () التحقيق الثاني، تيسير الانتقاع/ ابو عبد الرحمن القرشي]

 /   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي علي رجل مات وعليه دين، فاتي بميت، فقال: اعليه دين؟ قالوا: نعم، ديناران، فقال: صلوا علي صاحبكم، فقال ابو قتادة الانصاري: هما علي يا رسول الله، قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم قال: انا اولي بكل مءمن من نفسه، فمن ترك دينا فعلي قضاءه، ومن ترك ما لا فلورثته".hصحيح: ق، ابي هريرة]
 • واخرجه البخاري (×) ومسلم () والترمذي (×) والنساءي () وابن ماجة (). من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، ومسلم وابن ماجة كلاهما مختصرا بقوله: "انا اولي. . . الخ".

 /   وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله قال: "اشتري من عير تبيعا، وليس عنده ثمنه، فاربح فيه، فباعه، فتصدق بالربح علي ارامل بني عبد المطلب وقال: لا اشتري بعدها شيءا الا وعندي ثمنه".hضعيف: الضعيفة ()]
 • وذكره ايضا مرسلا.

 /  

  AUTO باب في المطل

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في حسن القضاء

 [: ]
 /   عن ابي رافع وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا، فجاءته ابل من الصدقة، فامرني ان اقضي الرجل بكره، فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن جابر بن عبد الله قال: "كان لي علي النبي صلي الله عليه وسلم دين، فقضاني، وزادني".hصحيح: ق]
 • واخرجه النساءي () والبخاري () ومسلم ().

 /  

  AUTO في الصرف

 [: ]
 /   عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب ربا، الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا، الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا، الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا، الا هاء وهاء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (، ).

 /   وعن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مدي بمدي، والشعير بالشعير مدي بمدي، والتمر بالتمر مدي بمدي، والملح بالملح مدي بمدي، فمن زاد، او ازداد فقد اربي،   ولا باس ببيع الذهب بالفضة، والفضة اكثرهما، يدا بيد، واما نسيءة فلا، ولا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد، واما نسيءة فلا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (  ).

 /   وفي رواية: "فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم، اذا كان يدا بيد".hصحيح: م. انظر ما قبله]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه، وفي الفاظه: زيادة ونقص.

 /  

  AUTO باب في حلية السيف تباع بالدراهم

 [: ]
 /   عن فضالة بن عبيد، قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز قال ابو بكر وابن منيع: فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير، او بسبعة دنانير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا، حتي تميز بينه وبينه، فقال: انما اردت الحجارة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا، حتي تميز بينهما، قال: فرده حتي ميز بينهما".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().
   وفي رواية: "اردت التجارة".

 /   وعنه قال: "اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز، ففصلتها، فوجدت فيها كثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لا تباع حتي تفصل".hصحيح: م، انظر ما قبله]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().
 واجاب بعضهم عن الاختلاف في الثمن، فقال: يحتمل ان تكون قصتين.



 /   وعنه قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر نبايع اليهود: الاوقية من الذهب بالدينار قال غير قتيبة: بالدينارين والثلاثة، ثم اتفقا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ).

 /  

  AUTO باب في اقتضاء الذهب من الورق

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير ، اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في بيت حفصة، فقلت: يا رسول الله، رويدك اسالك، اني ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا باس ان تاخذ بسعر يومها، ما لم تفترقا وبينكما شء".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث سماك بن حرب، وذكر انه روي عن ابن عمر موقوفا.
 واخرجه النساءي ايضا عن ابن عمر () قوله وعن سعيد بن جبير ()  قوله.
 وقال البيهقي: والحديث يتفرد برفعه سماك بن حرب.
 وقال شعبة: رفعه سماك بن حرب، وانا افرقه.

 /  

  AUTO باب في الحيوان بالحيوان

 [: ]
 /   عن الحسن عن سمرة وهو ابن جندب "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة".hصحيح: ابن ماجة ()]   • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، وسماع الحسن من سمرة صحيح، هكذا قال علي بن المديني وغيره. هذا اخر كلامه.
 وقد تقدم اختلاف الاءمة في سماع الحسن من سمرة.
 وقال الشافعي: واما قوله: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة" فهذا غير ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الخطابي: والحسن عن سمرة مختلف في اتصاله عند اهل الحديث، وحكي عن يحيي بن معين انه قال: الحسن عن سمرة: صحيفة.
 وقال محمد بن اسماعيل: يعني البخاري حديث: "النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة" من طريق عكرمة عن ابن عباس: رواه الثقات عن ابن عباس موقوفا، وعكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، قال: وحديث زياد بن جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، وطرق هذا الحديث واهية، ليست بالقوية.

 /  

  AUTO باب في الرخصة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا، فنفدت الابل، فامره ان ياخذ في قلاص الصدقة ، فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد اختلف ايضا علي محمد بن اسحاق في هذا الحديث، وذكر ذلك البخاري وغيره.
 وحكي الخطابي: انه في اسناد حديث عبد الله بن عمرو ايضا مقالا.
 وجمع بعضهم بين الحديثين: بان يكون حديث النهي محمولا علي ان يكون كلاهما نسيءة.



  AUTO باب في ذلك اذا كان يدا بيد

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري عبدا بعبدين".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) والنساءي (، ) اتم منه.

 /  

  AUTO باب في التمر بالتمر

 [: ]
 /   عن زيد ابي عياش: "انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت؟ فقال له سعد: ايهما افضل؟ قال: البيضاء، قال: فنهاه عن ذلك، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن شراء التمر بالرطب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينقص الرطب اذا يبس؟ قال: نعم، فنهاه عن ذلك".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وقال الخطابي: وقد تكلم بعض الناس في اسناد سعد بن ابي وقاص، وقال: زيد ابي عياش، رواية: ضعيف، ومثل هذا الحديث علي اصل الشافعي: لا يجوز ان يحتج به، وليس الامر علي ما توهمه.
 وابو عياش هذا مولي لبني زهرة معروف، وقد ذكره مالك في الموطا، وهو لا يروي عن رجل متروك الحديث بوجه، وهذا من شان مالك وعادته معلوم. هذا اخر كلامه.
 وقد حكي عن بعضهم انه قال: زيد ابو عياش: مجهول، وكيف يكون مجهولا؟ وقد روي عنه اثنان ثقتان: عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان وعمران بن ابي انس، وهما ممن احتج به مسلم في صحيحه، وقد عرفه اءمة هذا الشان؟ هذا الامام مالك قد اخرج   حديثه في موطءه، مع شدة تحريه في الرجال ونقده، وتتبعه لاحوالهم، والترمذي قد اخرج حديثه وصححه، كما ذكرناه، وصحح حديثه ايضا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري.
 وقد ذكره مسلم بن الحجاج في كتاب الكني، وذكر انه سمع من سعد بن ابي وقاص.
 وذكره ايضا الحافظ ابو احمد الكرابيسي في كتاب الكني، وذكر انه سمع من سعد بن ابي وقاص.
 وذكره ايضا النساءي في كتاب الكني، وما علمت احدا ضعفه. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله يعني ابن يزيد، مولي الاسود بن سفيان ان ابا عياش اخبره، انه سمع سعد بن ابي وقاص يقول: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر نسيءة".hشاذ: الارواء (/   )]
 • قال ابو الحسن الدارقطني: خالفه مالك، واسماعيل بن امية، والضحاك بن عثمان، واسامة بن زيد: رووه عن عبد الله بن يزيد، ولم يقولوا فيه: "نسيءة" واجتماع هءلاء الاربعة علي خلاف ما رواه يحيي يعني ابن ابي كثير يدل علي ضبطهم للحديث.
 وقال ابو بكر البيهقي: ورواه عمران بن ابي انس عن ابي عياش نحو رواية مالك، وليس فيه هذه الزيادة.

 /   وعن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر بالتمر كيلا، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا، وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي (  ) وابن ماجة () بنحوه.

 /  

  AUTO باب في بيع العرايا

 [: ]
 /   عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العريا بالتمر والرطب".hصحيح: النساءي ()]   • واخرجه النساءي (  ).
 وقد اخرج مسلم () في صحيحه، والنساءي وابن ماجة (، ) في سننهما، من حديث عبد الله بن عمر عن زيد بن ثابت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خص في بيع العرية بخرصها تمرا".
 واخرجه البخاري (). ولفظه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب، او بالتمر، ولم يرخص في غيره. والترمذي (، ).
 واخرجه النساءي () ولفظه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بالرطب وبالتمر، ولم يرخص في غير ذلك".

 /   وعن سهل بن ابي حثمة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع التمر بالتمر، ورخص في العرايا: ان تباع بخرصها: ياكلها اهلها رطبا.hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (، )

 /  

  AUTO باب في مقدار العرية

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق" شك داود بن الحصين.hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (،  م) والنساءي ().

  AUTO باب في تفسير العرايا

 [: ]
 /   عن عبد ربه بن سعيد الانصاري، انه قال: "العرية: الرجل يعري الرجل النخلة، او الرجل يستثني من ماله النخلة، او الاثنتين، ياكلها: فيبيعها بتمر".hصحيح الاسناد مقطوع]   /   وعن ابن اسحاق، قال: "العرايا: ان يهب الرجل للرجل النخلات، فيشق عليه ان يقوم عليها، فيبيعها بمثل خرصها".hصحيح الاسناد مقطوع]

 /  

  AUTO باب في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () و (  ) وابن ماجة () والترمذي (، ).

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () والبخاري ().

 /   وعن مولي لقريش، عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغناءم حتي تقسم، وعن بيع النخل حتي تحرز من كل عاهة، وان يصلي الرجل بغير حزام".hضعيف الاسناد]
 • فيه رجل مجهول.

 /   وعن جابر بن عبد الله قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع الثمرة حتي تشقح، قيل: وما تشقح؟ قال: تحمار وتصفار، ويءكل منها".hصحيح: احاديث البيوع: ق]
 • واخرجه البخاري (). واخرجه مسلم (/ ) اتم منه.

 /   وعن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد".hصحيح: ابن ماجة ()]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث حماد.

 /   وعن زيد بن ثابت، قال: "كان الناس يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فاذا جد الناس، وحضر تقاضيهم قال المبتاع: قد اصاب الثمر الدمان، واصابه قشام، واصابه مراض عاهات يحتجون بها فلما كثرت خصومتهم عند النبي صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كالمشورة لهم يشير بها: فاما لا، فلا تبتاعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها، لكثرة خصومتهم واختلافهم".hصحيح: احاديث البيوع: خ، تعليقا]
 • واخرجه البخاري () تعليقا.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله "ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، ولا يباع الا بالدينار او بالدرهم، الا العرايا".hصحيح: ابن ماجة ()، ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وباثر () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب في بيع السنين

 [: ]
 /   عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين، ووضع الجواءح".hصحيح: م]
 • واخرج النساءي () الفصلين متفرقين.
 واخرج مسلم باثر (/ ) وابن ماجة () النهي عن بيع السنين، والنساءي ()، ()، () ثلاثتهم دون قوله: "ووضع الحواءج". وفي لفظ لمسلم: "ثمر السنين".



 /   وعن ابي الزبير وسعيد بن ميناء، عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن المعاومة، وقال احدهما: بيع السنين".hصحيح: م، انظر ما قبله]
 • واخرجه مسلم باثر () اتم منه، واخرجه ابن ماجة () والنساءي (، ) ثلاثتهم دون قوله: "المعاومة".

  AUTO باب في بيع الغرر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع الغرر زاد عثمان، وهو ابن ابي شيبة والحصاة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي سعيد الخدري: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيعتين، وعن لبستين، اما البيعتان: فالملامسة والمنابذة، واما اللبستان: فاشتمال الصماء، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد كاشفا عن فرجه، او ليس علي فرجه منه شء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة (، ) والنساءي مقطعا (  )، (، ، ، ).

 /   وفي رواية: "واشتمال الصماء: يشتمل في ثوب واحد، يضع طرفي الثوب علي عاتقه الايسر، ويبرز شقه الايمن، والمنابذة: ان يقول: اذا نبذت اليك هذا الثوب فقد وجب البيع، والملامسة: ان يمسه بيده، ولا ينشره، ولا يقلبه، فاذا مسه وجب البيع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().



 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث ابي هريرة مختصرا ومطولا.

 /   وعن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع حبل الحبلة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (  ).

 /   وفي رواية قال: "وحبل الحبلة: ان تنتج الناقة بطنها، ثم تحمل التي نتجت".hصحيح: ق، انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /  

  AUTO باب في بيع المضطر

 [: ]
 /   عن شيخ من بني تميم، قال: "خطبنا علي بن ابي طالب او قال: قال علي سياتي علي الناس زمان عضوض، يعض الموسر علي ما في يديه، ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ] ويبايع المضطرون، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع المضطر، وبيع الغرر، وبيع الثمرة قبل ان تدرك".hضعيف: المشكاة ()]
 في اسناده: رجل مجهول.

  AUTO باب في الشركة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رفعه قال: "ان الله يقول: انا ثالث الشريكين، ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانه خرجت من بينهما".hضعيف: الارواء ()]



  AUTO باب في المضارب يخالف

 [: ]
 /   عن عروة يعني البارقي قال: "اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم دينارا يشتري به اضحية، او شاة، فاشتري شاتين، فباع احداهما بدينار، فاتاه بشاة ودينار، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري ترابا لربح فيه".hصحيح: خ]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والبخاري ().

 /   وعن شيخ من اهل المدينة، عن حكيم بن حزام: "ان رسول صلي الله عليه وسلم بعث معه بدينار، يشتري له اضحية، فاشتراها بدينار، وباعها بدينارين، فرجع، فاشتري اضحية بدينار، وجاء بدينار الي النبي صلي الله عليه وسلم، فتصدق به النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا له: ان يبارك له في تجارته".hضعيف: الترمذي ()]
 • في اسناده مجهول.
 واخرجه الترمذي () من حديث حبيب بن ابي ثابت عن حكيم بن حزام، وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وحبيب بن ابي ثابت لم يسمع عندي من حكيم بن حزام. هذا اخر كلامه.
 وحكي المزني عن الشافعي: ان حديث البارقي ليس بثابت عنده.
 قال ابو بكر البيهقي: وانما ضعف حديث البارقي لان شبيب بن غرقدة رواه عن "الحي" وهم غير معروفين، وحديث حكيم بن حزام انما رواه شيخ غير مسمي.
 وقال في موضع اخر: الحي الذي اخبرنا شبيب بن غرقدة عن عروة البارقي: لا نعرفهم، والشيخ الذي اخبرنا حصين عن حكيم بن حزام: لا نعرفه، وليس هذا من شرط اصحاب الحديث في قبول الاخبار. والله اعلم.



 وذكر الخطابي: ان الخبرين معا غير متصلين، لان في احدهما وهو خبر حكيم بن حزام رجلا مجهولا، لا يدري من هو؟ وفي خبر عروة: "ان الحي حدثوه" وما كان هذا سبيله من الرواية: لم تقم به الحجة. هذا اخر كلامه.
 فاما تخريج البخاري () له في صدر حديث: "الخير معقود بنواصي الخيل" فيحتل انه سمعه من علي بن المديني علي التمام، فحدث به كما سمعه، وذكر فيه انكار شبيب بن غرقدة سماعه من عروة حديث شراء الشاة، وانما سمعه من الحي عن عروة، وانما سمع من عروة قوله صلي الله عليه وسلم: "الخير معقود بنواصي الخيل".
 ويشبه ان الحديث في الشراء: لو كان علي شرطه لاخرجه في كتاب البيوع، وكتاب الوكالة، كما جرت عادته في الحديث الذي يشتمل علي احكام: ان يذكره في الابواب التي تصلح له، ولم يخرجه الا في هذا الموضع، وذكر بعده حديث "الخيل" من رواية عبد الله بن عمر (خ: ، م: ) وانس بن مالك (خ: ، م: ) وابي هريرة (خ: ، م:   مطولا). فدل ذلك علي ان مراده حديث: "الخيل" فقط، اذ هو علي شرطه.
 وقد اخرج مسلم () حديث شبيب بن غرقدة عن عروة، مقتصرا علي ذكر الخيل، ولم يذكر حديث الشاة.
 وقد اخرج الترمذي () حديث شراء الشاة من رواية ابي لبيد لمازة بن رياب عن عروة، وهو من هذه الطريق حسن. والله عز وجل اعلم.

 /  

  AUTO باب في الرجل يتجر في مال الرجل بغير اذنه

 [: ]
 /   عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من استطاع منكم ان يكون مثل صاحب فرق الارز فليكن مثله، قالوا: ومن صاحب فرق الارز يا رسول الله؟ فذكر حديث الغار، حين سقط عليهم الجبل فقال كل واحد منهم: اذكروا احسن عملكم، قال: وقال الثالث: اللهم انك تعلم اني استاجرت اجيرا بفرق ارز،   فلما امسيت عرضت عليه حقه، فابي ان ياخذه، وذهب: فثمرته له حتي جمعت له بقرا ورعاءها، فلقيني، فقال: اعطني حقي، فقلت: اذهب الي تلك البقر ورعاءها فخذها، فذهب فاستاقها".hمنكر بهذه الزيادة التي في اوله وهو في الصحيحين دونها]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () بنحوه اتم منه.

 /  

  AUTO باب في الشركة علي غير راس المال

 [: ]
 /   عن ابي عبيدة، عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: "اشتركت انا وعمار وسعد يعني ابن ابي وقاص فيما نصيب يوم بدر، قال: فجاء سعد باسيرين، ولم اجء انا وعمار بشء".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ()، وهو منقطع، فان ابا عبيد لم يسمع من ابيه.

 /  

  AUTO باب في المزارعة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر قال: "ما كنا نري بالمزارعة باسا، حتي سمعت رافع بن خديج يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فذكرته لطاوس، فقال: قال لي ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينه عنها، ولكن قال: ليمنح احدكم ارضه خيز من ان ياخذ عليها خراجا معلوما".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة (، ، ) والبخاري () والترمذي ()

 /   وعن عروة بن الزبير، قال: قال زيد بن ثابت: "يغفر الله لرافع بن خديج، انا والله اعلم بالحديث منه، انما اتاه رجلان قال مسدد: من الانصار ثم اتفقا: قد اقتتلا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع زاد مسدد: فسمع قوله: لا تكروا المزارع".hضعيف: ابن ماجة ()]   • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن سعيد بن المسيب، عن سعد وهو ابن ابي وقاص قال: "كنا نكري الارض بما علي السواقي من الزرع، وما سعد بالماء منها، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وامرنا ان نكريها بذهب او فضة".hحسن: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن حنظلة بن قيس الانصاري، قال: "سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق؟ فقال: لا باس جها، انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الماذيانات واقبال الجداول، واشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه، فاما بشء مضمون معلوم: فلا باس به".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه البخاري ()، و () بنحوه، ومسلم (/ ) والنساءي (  )، (، ) وابن ماجة ().

 /   وعنه: "انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض، فقلت: بالذهب والورق؟ فقال: اما بالذهب والورق فلا باس به".hصحيح: م، ايضا]
 • وهو طرف من الحديث الذي قبله.
 واخرجه مسلم (/ ) وابن ماجة ().

  AUTO باب التشديد في ذلك

 [: ]
 /   عن سالم بن عبد الله: "ان ابن عمر كان يكري ارضه، حتي بلغه ان رافع بن خديج الانصاري كان ينهي عن كراء الارض، فلقيه عبد الله، فقال: يا ابن خديج، ماذا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كراء الارض؟ قال رافع لعبد الله بن عمر: سمعت عمي    وكانا قد شهدا بدرا يحدثان اهل الدار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض، قال عبد الله: والله لقد كنت اعلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الارض تكري، ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم احدث في ذلك شيءا لم يكن علمه، فترك كراء الارض".hصحيح]
 • واخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () والنساءي (  ).
 وعماه: هما ظهير، ومظهر، ابنا رافع.
 وذكر ابو داود: انه رواه نافع يعني مولي ابن عمر عن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن نافع عن رافع قال: سمعت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن ابي النجاشي عن رافع عن عمه ظهير بن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذه الطرق التي ذكرها: كلها اسانيدها جيدة.
 وقال الامام احمد بن حنبل: كثير الالوان.
 قال ابو داود: ابو النجاشي: عطاء بن صهيب.

 /   وعن سليمان بن يسار، ان رافع بن خديج قال: "كنا نخابر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ان بعض عمومته اتاه، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله انفع لنا وانفع، قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت له ارض فليزرعها، او ليزرعها اخاه، ولا يكاريها بثلث ولا بربع، ولا بطعام مسمي".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ، ،   ) وابن ماجة (، ) والترمذي () كلهم بنحوه وبعضم يزيد فيه علي بعض.

 /   وعن ابن رافع بن خديج، عن ابيه، قال: "جاءنا ابو رافع من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان يرفق بنا، وطاعة الله وطاعة رسوله   ارفق بنا، نهانا: ان يزرع احدنا الا ارضا يملك رقبتها، او منيحة يمنحها رجل".hحسن بما بعده]

 /   وعن اسيد بن ظهير قال: "جاءنا رافع بن خديج فقال: ان رسول الله ينهاكم عن امر كان لكم نافعا، وطاعة الله وطاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم انفع لكم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم عن الحقل، وقال: من استغني عن ارضه فليمنحها اخاه، او ليدع".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي جعفر الخطمي واسمه عمير بن يزيد قال: "بعثني عمي انا وغلاما له الي سعيد بن المسيب، قال: فقلنا له: شء بلغنا عنك في المزارعة؟ قال: كان ابن عمر لا يري بها باسا، حتي بلغه عن رافع بن خديج حديث، فاتاه، فاخبره رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني حارثة، فراي زرعا في ارض ظهير، فقال: ما احسن زرع ظهير! ! قالوا: ليس لظهير، قال: اليس ارض ظهير؟ قالوا: بلي، ولكنه زرع فلان، قال: فخذوا زرعكم، وردوا عليه النفقة، قال رافع: فاخذنا زرعنا، ورددنا اليه النفقة، قال سعيد: افقر اخاك، او اكره بالدراهم".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة، وقال: انما يزرع ثلاثة: رجل له ارض، فهو يزرعها، ورجل منح ارضا، فهو يزرع ما منح، ورجل استكري ارضا بذهب او فضة".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () مسندا ومرسلا، واخرجه ابن ماجة () وانظر البخاري (، ) ومسلم (/ ).



 /   وعن عثمان بن سهل بن رافع بن خديج، قال: "اني ليتيم في حجر رافع بن خديج وحججت معه، فجاءه اخي عمران بن سهل، فقال: اكرينا ارضنا فلانة بماءتي درهم، فقال: دعه، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض".hشاذ]
 • واخرجه النساءي (). وقال: عيسي بن سهل بن رافع، وهو الصواب.

 /   وعن ابن ابي نعم وهو عبد الرحمن قال: حدثني رافع بن خديج: "انه زرع ارضا، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو يسقيها، فساله: لمن الزرع؟ ولمن الارض؟ فقال: زرعي ببذري وعملي، لي الشطر، ولبني فلان الشطر، فقال: اربيتما، فرد الارض علي اهلها، وخذ نفقتك".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: بكير بن عامر البجلي الكوفي، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /  

  AUTO باب في زرع الارض بغير اذن صاحبها

 [: ]
 /   عن عطاء وهو ابن ابي رباح عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء وله نفقته".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه من حديث ابي اسحاق الا من هذا الوجه، من حديث شريك بن عبد الله، وقال: سالت محمد بن اسماعيل يعني البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: هو حديث حسن، وقال: لا اعرفه من حديث ابي اسحاق الا من رواية شريك.
 وقال الخطابي: هذا الحديث لا يثبت عند اهل المعرفة بالحديث، وحدثني الحسن بن يحيي عن موسي بن هارون الحمال: انه كان ينكر هذا الحديث ويضعفه، ويقول: لم يروه عن ابي اسحاق غير شريك، ولا رواه عن عطاء غير ابي اسحاق، وعطاء لم يسمع من رافع بن   خديج شيءا، وضعفه البخاري ايضا، وقال: تفرد بذلك شريك عن ابي اسحاق، وشريك يهم كثيرا، او احيانا.
 وقال الخطابي ايضا: وحكي ابن المنذر عن ابي داود قال: سمعت احمد بن حنبل يسال عن حديث رافع بن خديج؟ فقال: عن رافع الوان، ولكن ابا اسحاق زاد فيه: "زرع بغير اذنه" وليس غيره يذكر هذا الحرف.

 /  

  AUTO باب في المخابرة

 [: ]
 /   عن ابي الزبير، وسعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، والمعاومة قال عن حماد: وقال احدهما: والمعاومة، وقال الاخر: بيع السنين ثم اتفقوا: وعن الثنيا، ورخص في العرايا".hصحيح]
 • واخرجه مسلم باثر (/ ) وابن ماجة () بذكر المزابنة والمحاقلة فقط، والنساءي ()، ()، ().

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح عن جابر بن عبد الله، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة، وعن الثنيا، الا ان تعلم".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () بنحوه باثر، والترمذي () والنساءي (، ، ) مختصرا ومطولا.
 ولم يذكر الثنيا فيه الا الترمذي والنساءي، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.

 /   وعن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من لم يذر المخابرة فلياذن بحرب من الله ورسوله".hضعيف: الضعيفة ()]   /   وعن زيد بن ثابت، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة، قلت: وما المخابرة؟ قال: ان تاخذ الارض بنصف، او ثلث، او ربع".hصحيح: الارواء (): م]

 /  

  AUTO باب في المساقاة

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من تمر او زرع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم، وان لرسول الله صلي الله عليه وسلم شطر ثمرتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ()، () والبخاري ().

 /   وعن مقسم، عن ابن عباس قال : "افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلمخيبر واشترط: ان له الارض، وكل صفراء وبيضاء، قال اهل خيبر: نحن اعلم بالارض منكم، فاعطناها، علي ان لكم نصف الثمرة، ولنا نصف، فزعم انه اعطاهم علي ذلك، فلما كان حين يصرم النخل بعث اليهم عبد الله بن رواحة، فحزر عليهم النخل، وهو الذي يسميه اهل المدينة: الخرص، فقال: في ذه كذا وكذا، قالوا: اكثرت علينا يا ابن رواحة، قال: فانا الي حزر النخل، واعطيكم نصف الذي قلت، قالوا: هذا الحق، به تقوم السماء والارض، قد رضينا ان ناخذه بالذي قلت".hحسن صحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وفي رواية: قال: "فحزر" وقال عند قوله: "وكل صفراء وبيضاء": "يعني الذهب والفضة".hصحيح الاسناد]   /   وفي رواية مرسلة: "فحزر النخل، وقال: فانا الي جذاذ النخل، واعطيكم نصف الذي قلت".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب في الخرص

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة، فيخرص النخل حين يطيب، قبل ان يءكل منه، ثم يخير يهود: ياخذونه بذلك الخرص، او يدفعونه اليهم بذلك الخرص، لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار، وتفرق".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده رجل مجهول.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله انه قال: "افاء الله علي رسوله خيبر، فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وسلمكما كانوا، وجعلها بينه وبينهم، فبعث عبد الله بن رواحة، فخرصها عليهم".hصحيح بما بعده]

 /   وعنه قال: "خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق، وزعم ان اليهود لما خيرهم ابن رواحة اخذوا الثمر، وعليهم عشرون الف وسق".hصحيح الاسناد]

 /  

  AUTO باب في كسب المعلم

 [: ]
 /   عن عبادة بن الصامت، قال: "علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران، فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: ليست بمال، وارمي عنها في سبيل الله عز وجل؟ لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاسالنه، فاتيته، فقلت: يا رسول الله، رجل اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران، وليست بمال، وارمي عنها في سبيل الله؟ قال: ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().



 وفي اسناده: المغيرة بن زياد، ابو هاشم الموصلي، وقد وثقه وكيع ويحيي بن معين، وتكلم فيه جماعة، وقال الامام احمد: ضعيف الحديث، حدث باحاديث مناكير، وكل حديث رفعه فهو منكر، وقال ابو زرعة الرازي: لا يحتج بحديثه.

 /   وعنه، نحو هذا الخبر، والاول اتم، فقلت: "ما تري فيها يا رسول الله؟ فقال: جمرة بين كتفيك تقلدتها، او تعلقتها".hصحيح: انظر ما قبله]
 • وفي هذه الطريق: بقية بن الوليد، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /  

  AUTO باب في كسب الاطباء

 [: ]
 /   عن ابي المتوكل وهو الناجي عن ابي سعيد الخدري: "ان رهطا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها، فنزلوا بحي من العرب، فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم، قال: فلدغ سيد ذلك الحي، فشفوا له بكل شء، لا ينفعه شء.
 فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا بكم، لعل ان يكون عند بعضهم شء ينفع صاحبكم، فقال بعضهم: ان سيدنا لدغ، فهل عند احد منكم؟ يعني رقية، فقال رجل من القوم: اني لارقي، ولكن استضفناكم فابيتم ان تضيفونا، ما انا براق حتي تجعلوا لي جعلا، فجعلوا له قطيعا من الشاء، فاتاه، فقرا عليه بام الكتاب، ويتفل، حتي برا، كما انشط من عقال، قال: فاوفاهم جعله الذي صالحوه عليه، فقالوا: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا، حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنستامره، فغدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اين علمتم انها رقية؟ احسنتم، واضربوا لي معكم بسهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي (×) وابن ماجة (، ) بنحوه.



 /   وعن معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: بهذا الحديث.hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) بنحو حديث ابي المتوكل.

 /   وعن خارجة بن الصلت، عن عمه: "انه مر بقوم، فاتوه، فقالوا: انك جءت من عند هذا الرجل بخير، فارق لنا هذا الرجل، فاتوه برجل معتوه في القيود، فرقاه بام القران ثلاثة ايام: غدوة وعشية، كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل، فكانما انشط من عقال فاعطوه شيءا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكره له: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كل، فلعمري لمن اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة).
 وعم خارجة: هو علاثة بن صحار التميمي السليطي، ويقال: البرجمي، له صحبة ورواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: اسمه العلاء، وقيل: عبد الله، وقيل: علاثة بن شجار، ويقال: شجار بالتخفيف، والاول: اكثر.

 /  

  AUTO باب في كسب الحجام

 [: ]
 /   عن رافع بن خديج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كسب الحجام خبيث، وثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن ابن محيصة، عن ابيه: "انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام، فنهاه عنها، فلم يزل يساله ويستاذنه، حتي امره: ان اعلفه ناضحك ورقيقك".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، وقال الترمذي: حديث حسن.
 وقال ابن ماجة: عن حرام بن محصية عن ابيه. هذا اخر كلامه.



 وهو: ابو سعد، ويقال: ابو سعيد، حرام بن سعد بن محيصة الانصاري الحارثي المدني، ويقال: حرام بن محيصة، ينسب الي الجد، ويقال: حرام بن ساعدة وهو بالحاء والراء المهملتين.

 /   وعن ابن عباس قال: "احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطي الحجام اجره، ولو علمه خبيثا لم يعطه".hصحيح: ق]
 واخرجه البخاري () بلفظ: "ولو كان حراما لم يعطه"، ومسلم باثر (، )، وابن ماجة () كلاهما دون قوله: "ولو علمه. . . الخ"

 /   وعن انس بن مالك، انه قال: "حجم ابو طيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة () بلفظ: "ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره".

 /  

  AUTO باب في كسب الاماء

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء".hصحيح: احاديث البيوع: خ]
 • واخرجه البخاري ().

 /   وعن طارق بن عبد الرحمن القرشي، قال: "جاء رافع بن رفاعة الي مجلس الانصار، فقال: لقد نهانا نبي الله صلي الله عليه وسلم اليوم فذكر اشياء ونهانا عن كسب الامة، الا ما عملت بيدها، وقال هكذا باصابعه: نحو الخبز والغزل والنفش".hحسن: احاديث البيوع]
 قال الحافظ ابو القاسم الدمشقي في الاشراف عقيب هذا الحديث رافع هذا غير معروف.
 وقال غيره: هو مجهول.



 /   وعن رافع بن خديج قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الامة، حتي يعلم من اين هو؟ ".hحسن بما قبله]

 /  

  AUTO باب في عسب الفحل

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل".hصحيح: خ]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () والبخاري (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب في الصاءغ

 [: ]
 /   عن ابن ماجدة السهمي قال: "قطعت من اذن غلام او قطع من اذني فقدم علينا ابو بكر حاجا، فاجتمعنا اليه، فرفعنا الي عمر بن الخطاب، فقال عمر: ان هذا قد بلغ القصاص، ادعوا لي حجاما ليقتص منه، فلما دعي الحجام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني وهبت لخالتي غلاما، واني ارجو ان يبارك لها فيه، فقلت لها: لا تسلميه حجاما، ولا صاءغا، ولا قصابا".hضعيف: احاديث البيوع]
 • في طرقه: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.
 وابن ماجدة السهمي: لم اجد من زاد فيه علي هذا.

 /  

  AUTO باب في العبد يباع وله مال

 [: ]
 /   عن سالم وهو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من باع عبدا وله مال فماله للباءع، الا ان يشترطه المبتاع، ومن باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع، الا ان يشترط المبتاع".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، بقصة العبد.hصحيح]
 • واخرجه النساءي موقوفا باثر ().

 /   وعن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، بقصة النخل.
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن سلمة بن كهيل، حدثني من سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من باع عبدا، وله مال، فماله للباءع، الا ان يشترط المبتاع".hصحيح: الارواء (/ )]
 • في اسناده: مجهول.

 /  

  AUTO باب في التلقي

 [: ]
 /   وعن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا تلقوا السلع، حتي يهبط بها الاسواق".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر () والنساءي () وابن ماجة () مطولا ومختصرا.

 /   وعن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تلقي الجلب. فان تلقاه متلق مشتر فاشتراه، فصاحب السلعة بالخيار، اذا وردت السوق".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في النهي عن النجش

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تناجشوا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مختصرا.

 /  

  AUTO باب في النهي ان يبيع حاضر لباد

 [: ]
 /   عن ابن عباس، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد، فقلت: ما يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبيع حاضر لباد، وان كان اخاه، او اباه".
 • واخرجه النساءي (  )، ورجال اسناده ثقات، والبخاري () دون قوله: "وان كان اخاه او اباه"، ومسلم () والنساءي (  ).
   وعن انس بن مالك قال: "كان يقال: لا يبيع حاضر لباد، وهي كلمة جامعة لا يبيع له شيءا، ولا يبتاع له شيءا".hصحيح: م]
 • في اسناده: ابو هلال، واسمه محمد بن سليم الراسبي، ولم يكن راسبيا، وانما نزل فيهم، وهو مولي لقريش، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن سالم المكي: ان اعرابيا حدثه: "انه قدم بحلوبة له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل علي طلحة بن عبيد الله، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع حاضر لباد، ولكن اذهب الي السوق، فانظر من يبايعك، فشاورني، حتي امرك او انهاك".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده محمد بن اسحاق، وفيه ايضا رجل مجهول.



 واخرجه ابو بكر البزار من حديث ابن اسحاق عن سالم المكي عن ابيه قال: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن طلحة الا من هذا الوجه، ولا نعلم احدا قال: عن سالم عن ابيه عن طلحة: الا مءمل يعني: ابن اسماعيل وغير مءمل: يرويه عن رجل.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبيع حاضر لباد، وذروا الناس يرزق الله بعضهم من بعض".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب من اشتري مصراة وكرهها

 [: ]
 /   عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلمقال: "لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، فان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي مقطعا (، ، ) والترمذي () بذكر الصلاة فقط.

 /   وعن محمد وهو ابن سيرين عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام، ان شاء ردها وصاعا من طعام، لا سمراء".hصحيح: م، خ، نحوه. دون: "ثلاثة ايام"]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().



 /   وعن ثابت مولي عبد الرحمن بن زيد، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اشتري غنما مصراة احتلبها: فان رضيها امسكها، وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر".hصحيح: احاديث البيوع: ق]
 • واخرجه مسلم () والبخاري ().

 /   وعن جميع بن عمير التيمي، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع محفلة، فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثل، او مثلي، لبنها قمحا".hضعيف: ابن ماجة ()]
 واخرجه ابن ماجة ().
 وقال الخطابي: وليس اسناده بذلك.
 والامر كما قال، فان جميع بن عمير ، قال ابن نمير: هو من اكذب الناس.
 وقال ابن حبان: كان رافضيا يضع الحديث.

 /  

  AUTO باب في النهي عن الحكرة

 [: ]
   عن معمر بن ابي معمر، احد بني عدي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحتكر الا خاطءhصحيح]، فقلت لسعيد: فانك تحتكر، قال: ومعمر كان يحتكر".
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ().

 / وقال ابو داود: كان سعيد بن المسيب يحتكر النوي والخبط والبزر.
 وقال ابو داود: وسمعت احمد بن يونس يقول: سالت سفيان عن كبس القت، فقال: كانوا يكرهون الحكرة، وسالت ابا بكر بن عياش؟ فقال: اكسبه.hصحيح مقطوع]
 وعن قتادة، قال: ليس في التمر حكرة، قال ابن المثني: قال عن الحسن، فقلنا له: لا تقل عن الحسن.hضعيف الاسناد مقطوع]
 قال ابو داود: هذا الحديث عندنا باطل.



 قال ابو داود: وسالت احمد: ما الحكرة؟ قال: ما فيه عيش الناس.
 قال ابو داود: قال الاوزاعي: المحتكر: من يعترض السوق.

 /  

  AUTO باب ما جاء في كسر الدراهم

 [: ]
 /   عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه وابوه: هو عبد الله بن عمرو بن هلال المزني، له صحبة قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم، الا من باس".hضعيف: ابن ماجة ()]
 واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: محمد بن فضاء الازدي الجهضمي البصري، المعبر للرءيا، كنيته: ابو بحر، ولا يحتج بحديثه.

  AUTO باب في التسعير

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رجلا جاء، فقال: يا رسول الله، سعر، فقال: بل ادعوا، ثم جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، سعر! فقال: بل الله يخفض ويرفع، واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة".hصحيح: الروض النضير]

 /   وعن انس، قال: "قال الناس: يا رسول الله، غلا السعر، فسعر لنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله هو المسعر، القابض الباسط الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب في النهي عن الغش

 [: ]
 /   عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما، فساله: كيف تبيع؟ فاخبره، فاوحي اليه: ان ادخل يدك فيه، فادخل يده فيه، فاذا هو مبلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من غش".hصحيح]   • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة () بنحوه.
   وحكي عن سفيان: انه كان يكره هذا التفسير: "ليس منا": ليس مثلنا.

 /  

  AUTO باب خيار المتبايعين

 [: ]
 /   عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلمقال: "المتبايعان: كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه، ما لم يفترقا، الا بيع الخيار".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (  )، (  ).

 /   وفي رواية: "او يقول احدهما لصاحبه: اختر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا، الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارق صاحبه، خشية ان يستقيله".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن.

 /   وعن ابي الوضء واسمه عباد بن نسيب قال: "غزونا غزوة لنا، فنزلنا منزلا فباع صاحب لنا فرسا بغلام، ثم اقاما بقية يومهما وليلتهما، فلما اصبحا من الغد حضر الرحيل، قام الي فرسه يسرجه فندم، فاتي الرجل، واخذه بالبيع، فابي الرجل ان يدفعه اليه، فقال: بيني وبينك ابو برزة، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم فاتيا ابا برزة في ناحية العسكر، فقالا له هذه القصة، فقال: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا".hصحيح: ابن ماجة ()]
 قال هشام بن حسان: حدث جميل يعني ابن مرة انه قال: "ما اراكما افترقتما".



 واخرجه ابن ماجة (). ورجال اسناده ثقات.

 /   وعن يحيي بن ايوب، قال: "كان ابو زرعة يعني ابن عمرو بن جرير اذا بايع رجلا خيره، قال: ثم يقول: خيرني، ويقول: سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يفترقن اثنان الا عن تراض".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، ولم يذكر قصة ابي زرعة، وقال: هذا حديث غريب.

 /   وعن حكيم بن حزام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "البيعان بالخيار ما لم يفترقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت البركة من بيعهما".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ).
 قال ابو داود: وكذلك رواه سعيد بن ابي عروبة وحماد، واما همام فقال: "حتي يتفرقا او يختارا، ثلاث مرار".

  AUTO باب في فضل الاقالة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقال مسلما اقاله الله عثرته".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب فيمن باع بيعتين في بيعة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما، او الربا".hحسن: الارواء (/   )]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () كلاهما بلفظ: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعه" ودون شطره الثاني.



 في اسناده: محمد بن عمرو بن علقمة، وقد تكلم فيه غير واحد.
 والمشهور عن محمد بن عمرو من رواية الدراوردي، ومحمد بن عبد الله الانصاري: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين في بيعة".

  AUTO باب النهي عن العينة

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد: سلط الله عليكم ذلا، لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم".hصحيح: الصحيحة ()]
 • في اسناده: اسحاق بن اسيد، ابو عبد الرحمن الخراساني، نزيل مصر، لا يحتج بحديثه، وفيه ايضا: عطاء الخراساني، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب في السلف

 [: ]
 /   عن ابن عباس، قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين والثلاثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: "ان كنا لنسلف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر: في الحنطة والشعير والتمر والزبيب زاد ابن كثير: الي قوم ما هو عندهم، ثم اتفقا: وسالت ابن ابزي؟ فقال مثل ذلك".hصحيح: ابن ماجة (): خ بلفظ: "ما كنا نسالهم": "ما هو عندهم"]
 • واخرجه البخاري (، ) وابن ماجة () والنساءي (، ).



 /   وعنه، قال: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الشام، فكان ياتينا انباط من انباط الشام، فنسلفهم في البر والزيت، سعرا معلوما واجلا معلوما، فقيل له: ممن له ذلك؟ قال: ما كنا نسالهم".hصحيح بما قبله]

  AUTO باب في السلم في ثمرة بعينها

 [: ]
 /   عن رجل نجراني، عن ابن عمر: "ان رجلا اسلف رجلا في نخل، فلم تخرج تلك السنة شيءا، فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: بم تستحل ماله؟ اردد عليه ماله، ثم قال: لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • في اسناده رجل مجهول.
 واخرجه ابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب السلف يحول

 [: ]
 /   عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة (). وعطية بن سعد لا يحتج بحديثه.

 /  

  AUTO باب في وضع الجاءحة

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري، انه قال: "اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصدقوا عليه، فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا ما وجدتم، وليس كم الا ذلك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().



 /   وعن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان بعت من اخيك تمرا فاصابها جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

  AUTO باب تفسير الجاءحة

 [: ]
 /   عن عطاء وهو ابن ابي رباح قال: "الجواءح: كل ظاهر مفسد، من مطر او برد، او جراد، او ريح، او حريق".hحسن]

 /   وعن يحيي وهو ابن سعيد انه قال: "لا جاءحة فيما اصيب، دون ثلث راس المال، قال يحيي: وذلك في سنة المسلمين".hحسن مقطوع]

 /  

  AUTO باب في منع الماء

 [: ]
 /   عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة () من حديث الاعرج عن ابي هريرة.

 /   عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده، ورجل حلف علي سلعة بعد العصر يعني كاذبا ورجل بايع اماما، فان اعطاه وفي له، وان لم يعطه لم يف".hصحيح: ق]
 • تخريجه انظر الذي بعده.

 /   وفي رواية: "ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم"، وقال في السلعة: "بالله لقد اعطي بها كذا وكذا، فصدقه الاخر، فاخذها".hصحيح: ق، انظر ما قبله]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ()، ().

 /   وعن امراة يقال لها بهيسة، عن ابيها، قالت: "استاذن ابي النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل بينه وبين قميصه، فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء، قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح، قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: ان تفعل الخير خير لك".hضعيف: مضي اخر الزكاة ()]

 /   وعن رجل من المهاجرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا، اسمعه يقول: المسلمون شركاء في ثلاث: في الكلا، والماء، والنار".hصحيح: الارواء (/ )]

  AUTO باب في بيع فضل الماء

 [: ]
 /   عن اياس بن عبد: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن بيع فضل الماء".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 /  

  AUTO باب في ثمن السنور

 [: ]
 /   عن ابي سفيان وهو طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن ثمن الكلب والسنور".hصحيح: احاديث البيوع: م]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: في اسناده اضطراب، واخرجه مسلم () والنساءي (، ).

 /   وعن عمر بن زيد الصنعاني، انه سمع ابا الزبير، عن جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن ثمن الهرة".hصحيح: احاديث البيوع]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة (، ). وقال الترمذي: غريب.
 وقال النساءي: هذا منكر. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: عمر بن زيد الصنعاني، قال ابن حبان: تفرد بالمناكير عن المشاهير، حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
 وقال الخطابي: وقد تكلم بعض العلماء في اسناد هذا الحديث، وزعم انه غير ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: حديث "بيع السنور" لا يثبت رفعه. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث معقل بن عبيد الله الجزري، وهو عن ابي الزبير قال: "سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟ قال: زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك".
 وقيل: انما نهي عن بيع الوحشي منه، دون الانسي.
 وقيل: لعله علي جهة الندب لاعارته، فيرتفقوا به، ما اقام عندهم، ولا يتنازعوه اذا انتقل عنهم الي غيرهم.
 وكره بيع السنور ابو هريرة، وجابر، وطاوس، ومجاهد، اخذا بظاهر الحديث.
 وجمهور العلماء علي انه لا يمنع من بيعه.

 /  

  AUTO باب في اثمان الكلاب

 [: ]
 /   عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () وانظر ابو داود ().



 /   وعن عبد الله بن عباس قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا".hصحيح الاسناد]

 /   وعن عون بن ابي جحيفة، ان اباه قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن ثمن الكلب".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () اتم من هذا.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل ثمن الكلب، ولا حلوان الكاهن، ولا مهر البغي".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب في ثمن الخمر والميتة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحرم الخنزير وثمنه".hصحيح: احاديث البيوع]

 /   وعن جابر بن عبد الله، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة: "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: لا، هو حرام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود، ان الله لما حرم عليهم شحومها اجملوه، ثم باعوه، فاكلوا ثمنه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا عند الركن، قال: فرفع بصره الي السماء فضحك، فقال: لعن الله اليهود ثلاثا ان الله حرم عليهم   الشحوم فباعوها، واكلوا اثمانها، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه".hصحيح: احاديث البيوع]
   وفي رواية: "قاتل الله اليهود".

 /   وعن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من باع الخمر فليشقص الخنازير".hضعيف: الضعيفة ()]

 /   وعن عاءشة قالت: "لما نزلت الايات الاواخر من سورة البقرة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقراهن علينا، وقال: حرمت التجارة في الخمر".hصحيح: احاديث البيوع: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وفي رواية: "الايات الاواخر في الربا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ()، وانظر الذي قبله.

 /  

  AUTO باب في بيع الطعام قبل ان يستوفي

 [: ]
 /   عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعنه انه قال: "كنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتاع الطعام، فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه، قبل ان نبيعه، يعني جزافا".hصحيح: ق]   • واخرجه مسلم () والنساءي (  ) والبخاري () وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: "كانوا يتبايعون الطعام جزافا باعلي السوق، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي ينقلوه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه".hصحيح: ق]
 • واخرجه النساءي () والبخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة () ثلاثتهم دون قوله: "بكيل"

 /   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  ).
   وفي رواية: "قلت لابن عباس: لم؟ قال: الا تري انهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجي؟ ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اشتري احدكم طعاما فلا يبعه حتي يقبضه".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().



   وفي رواية: "حتي يستوفيه".
   وفي رواية: وقال ابن عباس: "واحسب كل شء مثل الطعام".hصحيح: ق، انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن ابن عمر قال: "رايت الناس يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتروا الطعام جزافا: ان يبيعوه حتي يبلغه الي رحله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعنه قال: "ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته لقيني رجل، فاعطاني به ربحا حسنا، فاردت ان اضرب علي يده، فاخذ رجل من خلفي بذراعي، فالتفت فاذا زيد بن ثابت، فقال: لا تبعه حيث ابتعته، حتي تحوزه الي رحلك؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلع حيث تبتاع، حتي يحوزها التجار الي رحالهم".hحسن بما قبله]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب في الرجل يقول في البيع "لا خلابة"

 [: ]
 /   عن ابن عمر: "ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انه يخدع في البيع، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بايعت فقل: لا خلابة، فكان الرجل اذا بايع يقول: لا خلابة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن انس بن مالك: "ان رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبتاع، وفي عقدته ضعف، فاتي اهله نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا نبي الله، احجر علي فلان، فانه يبتاع وفي   عقدته ضعف، فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم، فنهاه عن البيع، فقال: يا نبي الله، اني لا اصبر عن البيع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كنت غير تارك البيع فقل: هاء وهاء، ولا خلابة".hصحيح: ق]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: صحيح غريب.

 /  

  AUTO باب في العربان

 [: ]
 /   عن مالك: انه بلغه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، انه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان".hضعيف: ابن ماجة ()]
 قال مالك: وذلك فيما نري، والله اعلم ان يشتري الرجل العبد، او يتكاري الدابة، ثم يقول: اعطيك دينارا علي اني ان تركت السلعة، او الكراء، فما اعطيتك لك.
 • واخرجه ابن ماجة ()، ().
 وهذا منقطع، واخرجه ابن ماجة مسندا، وفيه حبيب كاتب الامام مالك، وعبد الله بن عامر الاسلمي، ولا يحتج بهما.

 /  

  AUTO باب في الرجل يبيع ما ليس عنده

 [: ]
 /   عن حكيم بن حزام قال: "يا رسول الله، ياتيني الرجل، فيريد مني البيع، ليس عندي، افابتاعه له من السوق؟ فقال: لا تبع ما ليس عندك".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن.



 /  

  AUTO باب شرط في بيع

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، قال: حدثني ابي، عن ابيه حتي ذكر عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك".hحسن صحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () دون قوله: "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان وبيع". وقال الترمذي : حسن صحيح.
 ويشبه ان يكون صححه لتصريحه فيه بذكر عبد الله بن عمرو، ويكون مذهبه في الامتناع من الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب: انما هو للشك في اسناده، لجواز ان يكون الضمير عاءدا علي محمد بن عبد الله بن عمرو، فاذا صرح بذكر عبد الله بن عمرو انتفي ذلك. والله عز وجل اعلم.

  AUTO باب في شرط في بيع

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، قال: "بعته يعني بعيره من النبي صلي الله عليه وسلم واشترطت حملانه الي اهلي قال في اخره: تراني انما ما كستك لاذهب بجملك؟ ! خذ جملك وثمنه، فهما لك".hصحيح: احاديث البيوع: م، خ نحوه]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () بنحوه، والنساءي () وابن ماجة () مختصرا ومطولا، ومسلم باثر ()

 /  

  AUTO باب في عهدة الرقيق

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عهدة الرقيق ثلاثة ايام".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة () بلفظ: "لا عهدة بعد اربع".



 /   وفي رواية: "ان وجد داء في الثلاث ليال رد بغير بينة، وان وجد داء بعد الثلاث كلف البينة: انه اشتراه وبه هذا الداء".hضعيف: انظر ما قبله وسنده الي قتادة صحيح]
 قال ابو داود: هذا كلام قتادة. هذا اخر كلامه.
 والحسن لم يصح له سماع من عقبة بن عامر، ذكر ذلك ابن المديني، وابو حاتم الرازي، فهو منقطع.
 وقد وقع فيه ايضا الاضطراب.
 فاخرجه الامام احمد في مسنده، وفيه: "عهدة الرقيق: اربع ليال".
 واخرجه ابن ماجة في سننه، وفيه: "لا عهدة بعد اربع".
 وقيل فيه ايضا عن سمرة، او عقبة، علي الشك.
 فوقع الاضطراب في متنه واسناده.
 وقال البيهقي: وقيل: عنه عن سمرة، وليس بمحفوظ.
 وقال ابو بكر الاثرم: سالت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل عن العهدة؟ قلت: الي اي شء تذهب فيها؟ فقال: ليس في العهدة حديث يثبت، هو ذاك الحديث، حديث الحسن، وسعيد، يعني ابن ابي عروبة ايضا، يشك فيه، يقول: عن سمرة، او عقبة.

 /  

  AUTO باب فيمن اشتري عبدا فاستعمله ثم راي عيبا

 [: ]
 /   عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان".hحسن]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي () وابن ماجة (، ). وقال الترمذي: hحديث حسن]   /   وعن مخلد قال: "كان بيني وبين اناس شركة في عبد، فاقتويته وبعضنا غاءب، فاغل علي غلة، فخاصمني في نصيبه الي بعض القضاة، فامرني: ان ارد الغلة، فاتيت عروة بن الزبير، فحدثته، فاتاه عروة، فحدثه عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الخراج بالضمان".hحسن: انظر ما قبله]
 • تقدم ().
 قال البخاري: هذا حديث منكر، ولا اعرف لمخلد بن خفاف غير هذا الحديث، قال الترمذي: فقلت له: فقد روي هذا الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة؟ فقال: انما رواه مسلم بن خالد الزنجي، وهو ذاهب الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه يعني مخلد بن خفاف؟ فقال: لم يرو عنه غير ابن ابي ذءب، وليس هذا اسناد يقوم بمثله الحجة، يعني الحديث الذي يروي مخلد بن خفاف عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الخراج بالضمان".
 وقال الازدي: مخلد بن خفاف ضعيف.

 /   وعن مسلم بن خالد الزنجي، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها: "ان رجلا ابتاع غلاما، فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا، فخاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله، قد استغل غلامي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، الخراج بالضمان".hحسن بما قبله]
 قال ابو داود: هذا اسناد ليس بذاك.
 • يشير الي ما اشار اليه البخاري، من تضعيف مسلم بن خالد الزنجي.
 وقد اخرج هذا الحديث ابن ماجة () والترمذي في جامعه ()، من حديث عمرو بن علي المقدمي عن هشام بن عروة مختصرا: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي: ان الخراج بالضمان" وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث هشام بن عروة.



 وقال ايضا: استغرب محمد بن استغرب محمد بن اسماعيل يعني البخاري هذا الحديث من حديث عمر بن علي، قلت: تراه تدليسا؟ قال: لا.
 وحكي البيهقي عن الترمذي: انه ذكره لمحمد بن اسماعيل البخاري، فكانه اعجبه. هذا اخر كلامه.
 وعمر بن علي: هو ابو حفص عمر بن علي المقدمي، وقد اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه.
 ورواه عن عمر بن علي: ابو سلمة يحيي بن خلف الجويباري، وهو ممن روي عنه مسلم في صحيحه، وهذا اسناد جيد، ولهذا صححه الترمذي وهو غريب، كما اشار اليه البخاري والترمذي. والله عز وجل اعلم.

 /  

  AUTO باب اذا اختلف البيعان والمبيع قاءم

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث، عن ابيه، عن جده، قال: "اشتري الاشعث رقيقا من رقيق الخمس من عبد الله بعشرين الفا، فارسل عبد الله اليه في ثمنهم، فقال: انما اخذتهم بعشرة الاف، فقال عبد الله: فاختر رجلا يكون بيني وبينك، قال الاشعث: انت بيني وبين نفسك، قال عبد الله: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة، فهو ما يقول رب السلعة، او يتتاركان".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ) والترمذي () مختصرا، وابن ماجة ().

 /   وعن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه "ان ابن مسعود باع من الاشعث بن قيس رقيقا فذكر معناه" والكلام يزيد وينقص.hصحيح: انظر ما قبله]   • واخرجه ابن ماجه (). واخرجه الترمذي () من حديث عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن مسعود، وقال: هذا مرسل، عون بن عبد الله: لم يدرك ابن مسعود. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناد هذا: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ولا يحتج به، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه، فهو منقطع.
 وقد روي هذا الحديث من طرق عن عبد الله بن مسعود كلها لا يثبت، وقد وقع في بعضها: "اذا اختلف البيعان، والمبيع قاءم بعينه" وفي لفظ: "السلعة قاءمة" ولا يصح، وانما جاءت من رواية ابن ابي ليلي، وقد تقدم انه لا يحتج به، وقيل: انها من قول بعض الرواة.
 وقال البيهقي: واصح اسناد روي في هذا الباب: رواية ابي العميس عن عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث بن قيس عن ابيه عن جده.
 يريد الحديث المذكور في اول الباب.

 /  

  AUTO باب في الشفعة

 [: ]
 /   عن ابي الزبير، عن جابر وهو ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشفعة في كل شرك: ربعة، او حاءط، لا يصلح ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان باع فهو احق به حتي يءذنه".hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ، ).

 /   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عنه قال: "انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () بنحوه، وابن ماجة () ومسلم () بنحوه مطولا.



 /   وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قسمت الارض وحدت فلا شفعة فيها".hصحيح: خ]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () بنحوه، مسندا ومرسلا.

 /   وعن ابي رافع وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول "الجار احق بسقبه".hصحيح: ابن ماجة (): خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جار الدار احق بدار الجار، او الارض".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة). وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وقد تقدم اختلاف الاءمة في سماع الحسن بن سمرة، والاكثر: علي انه لم يسمع منه، الا حديث العقيقة.

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجار احق بشفعة جاره: ينتظر بها وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة () بنحوه، وقال الترمذي: حسن غريب، ولا نعلم احدا روي هذا الحديث غير عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر، وقد تكلم شعبة في عبد الملك بن ابي سليمان من اجل هذا الحديث.
 وعبد الملك: هو ثقة مامون عند اهل الحديث، لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة من اجل هذا الحديث. هذا اخر كلامه.



 وقال الامام الشافعي: يخاف ان لا يكون محفوظا، وابو سلمة حافظ، وكذلك ابو الزبير، ولا يعارض حديثهما بحديث عبد الملك.
 وسءل الامام احمد بن حنبل عن هذا الحديث؟ فقال: هذا حديث منكر.
 وقال يحيي: لم يحدث به الا عبد الملك، وقد انكره الناس عليه.
 وقال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: لا اعلم احدا رواه عن عطاء غير عبد الملك، تفرد به، ويروي عن جابر خلاف هذا. هذا اخر كلامه.
 وقد احتج مسلم في صحيحه بحديث عبد الملك بن ابي سليمان، وخرج له احاديث واستشهد به البخاري، ولم يخرجا له هذا الحديث، ويشبه ان يكونا تركاه لتفرده به، وانكار الاءمة عليه فيه. والله عز وجل اعلم.
 وجعله بعضهم رايا لعطاء ادرجه عبد الملك في الحديث.

 /  

  AUTO باب في الرجل يفلس، فيجد الرجل متاعه بعينه

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلمقال: "ايما رجل افلس فادرك الرجل متاعه بعينه فهو احق به من غيره".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل باع متاعا، فافلس الذي ابتاعه، ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجد متاعه بعينه، فهو احق به، وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "وان كان قضي من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء".
 • تخريجه انظر الذي قبله.



 وهذا مرسل، ابو بكر بن عبد الرحمن: تابعي.

 /   عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، قال: "فان كان قضاه من ثمنها شيءا، فما بقي فهو اسوة الغرماء، وايما امرء هلك وعنده متاع امرء بعينه، اقتضي منه شء او لم يقتض، فهو اسوة الغرماء ".hصحيح: الارواء (/   )]
 • واخرجه ابن ماجة ()، () عن ابي هريرة بنحوه.
 قال ابو داود: وحديث مالك اصح، يريد المرسل الذي تقدم.
 وفي اسناده اسماعيل بن عياش، وقد تكلم فيه غير واحد، وقال الدارقطني: لا يثبت هذا عن الزهري مسندا. وانما هو مرسل.

 /   وعن ابي المعتمر، عن عمر بن خلدة قال: "اتينا ابا هريرة في صاحب لنا افلس، فقال: لاقضين فيكم بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: من افلس او مات، فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به".hضعيف: ابن ماجة ()]
 واخرجه ابن ماجة ().
 وحكي عن ابي داود، انه قال: من ياخذ بهذا؟ وابو المعتمر: من هو؟ لا يعرف، هذا اخر كلامه.
 وقد قال ابن ابي حاتم في كتابه: ابو المعتمر بن عمرو بن رافع: روي عن ابن خلدة، وعن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، روي عنه ابن ابي ذءب، سمعت ابي يقول ذلك ايضا، وذكر ايضا: انه روي عنه الصلت بن بهرام.
 وقال ابو احمد الكرابيسي في كتاب الكني: ابو المعتمر بن عمرو بن رافع، عن عمر بن خلدة الزرقي الانصاري، قاضي المدينة، وعبيد الله بن علي بن ابي رافع، روي عنه ابو الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي، وذكر له هذا الحديث.



 وذكر البيهقي: انه يقال فيه: عمرو بن رافع، وعمرو بن نافع بالنون اصح.

 /  

  AUTO باب فيمن احيا حسيرا

 [: ]
 /   عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن الشعبي وفي رواية: ان عامرا الشعبي حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها، فسيبوها، فاخذها، فاحياها، فهي له قال عبيد الله: فقلت: عمن؟ قال: عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم".hحسن: الارواء ()]

 /   وعن الشعبي يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ترك دابة بمهلك، فاحياها رجل، فهي لمن احياها".hحسن: انظر ما قبله]
 الاول: فيه عبيد الله بن حميد.
 والثاني: مرسل، وفيه: عبيد الله بن حميد، وقد سءل عنه يحيي بن معين؟ فقال: لا اعرفه، يعني: لا اعرف تحقيق امره، حكاه ابن ابي حاتم.

 /  

  AUTO باب في الرهن

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لبن الدر يحلب بنفقته، اذا كان مرهونا، والظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويحلب النفقة".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة ().
 وقال ابو داود: هو عندنا صحيح.

 /   وعن عمر بن الخطاب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء، ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله تعالي، قالوا: يا رسول الله، تخبرنا من هم؟ قال: هم قوم تحابوا بروح الله، علي غير ارحام بينهم، ولا اموال يتعاطونها، فوالله ان وجوههم لنور، وانهم لعلي نور: لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون   اذا حزن الناس، وقرا هذه الاية: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()} [يونس: ] ".hصحيح: التعليق الرغيب (/   )]

 /  

  AUTO باب في الرجل ياكل من مال ولده

 [: ]
 /   عن عمارة بن عمير، عن عمته، انها سالت عاءشة رضي الله عنها: "في حجري يتيم، افاكل من ماله؟ فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وولده من كسبه".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة (، ). وقال الترمذي: حسن، قال: وقد روي بعضهم هذا عن عمارة بن عمير عن امه عن عاءشة، واكثرهم قالوا: عن عمته عن عاءشة.
 /   وعن عمارة بن عمير، عن امه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ولد الرجل من كسبه، من اطيب كسبه، فكلوا من اموالهم".hحسن صحيح: ابن ماجة ()]
 • وقد اخرجه النساءي () دون زيادة حماد، وابن ماجة () من حديث ابراهيم النخعي عن الاسود بن يزيد عن عاءشة، وهو حديث حسن.

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي مالا وولدا، وان والدي يجتاح مالي، قال: انت ومالك لوالدك، ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من كسب اولادكم".hحسن صحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وقد تقدم الكلام علي الاختلاف في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.



 واخرج ابن ماجة () من حديث محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي مالا وولدا، وان ابي يريد ان يجتاح مالي، فقال: انت ومالك لابيك" ورجال اسناده: ثقات.

 /  

  AUTO باب في الرجل يجد عين ماله عند رجل

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجد عين ماله عند رجل، فهو احق به، ويتبع البيع من باعه".hضعيف: النساءي ()]
 واخرجه النساءي (، ). وقد تقدم الكلام علي الاختلاف في سماع الحسن من سمرة.

 /  

  AUTO باب في الرجل ياخذ حقه من تحت يده

 [: ]
 /   عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة: "ان هندا ام معاوية، جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وبني، فهل من جناح ان اخذ من ماله شيءا؟ قال: خذي ما يكفيك وبنيك بالمعروف".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن الزهري، عن عروة عنها رحمها الله، قالت: "جاءت هند الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل ممسك، فهل علي من حرج ان انفق علي عياله من ماله بغير اذنه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا حرج عليك ان تنفقي بالمعروف".hصحيح: ق، انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري).



 /   وعن يوسف بن ماهك المكي، قال: "كنت اكتب لفلان نفقة ايتام كان وليهم، فغالطوه بالف درهم، فاداها اليهم، فادركت لهم من مالهم مثليها، قال: قلت: اقبض الالف الذي ذهبوا به منك؟ قال: لا، حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك".hصحيح]
 • فيه رواية مجهول.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: غريب حسن.

 /  

  AUTO باب في قبول الهدايا

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يقبل الهدية ويثيب عليها".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه البخاري () والترمذي ().
 وذكر البخاري: ان وكيعا ومحاضرا ارسلاه، وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عيسي بن يونس.

 /   وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وايم الله، لا اقبل بعد يومي هذا من احد هدية، الا ان يكون مهاجرا قرشيا، او انصاريا، او دوسيا، او ثقفيا".hصحيح: ق]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (×).
 وفي اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار.



 وقد اخرجه الترمذي والنساءي بمعناه من حديث سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة، وذكر الترمذي: ان حديث سعيد عن ابيه عن ابي هريرة: حديث حسن؛ وانه اصح من حديث سعيد عن ابي هريرة.

 /  

  AUTO باب الرجوع في الهبة

 [: ]
 /   عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه".hصحيح: ق]
 قال همام: وقال قتادة: ولا نعلم القء الا حراما.
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ) وابن ماجة (، ).
 واخرجه الترمذي () من حديث ابن عمر، وليس في حديثهم كلام قتادة.

 /   عن ابن عمر، وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلمقال: "لا يحل لرجل ان يعطي عطية، او يهب هبة فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية، ثم يرجع فيها، كمثل الكلب ياكل، فاذا شبع قاء، ثم عاد في قيءه".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: عمرو بن شعيب عن طاووس، وهذا يدل علي ان الترمذي: يري ان عمرو بن شعيب ثقة.

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب، يقء فياكل قيءة، فاذا استرد الواهب فليوقف، فليعرف بما استرد، ثم ليدفع اليه ما وهب".hحسن صحيح: ابن ماجة ()]   • واخرجه النساءي () وابن ماجة () بنحوه، دون قوله: "فاذا استرد الواهب. . الخ".

  AUTO باب في الهدية لقضاء الحاجة

 [: ]
 /   عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شفع لاخيه شفاعة، فاهدي له هدية عليها فقبلها، فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا".hحسن: المشكاة ()]
 • القاسم: هو ابن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن الاموي، مولاهم الشامي، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب في الرجل يفضل بعض ولده في النحل

 [: ]
 /   عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: "انحلني ابي نحلا قال اسماعيل بن سالم من بين القوم: نحلة، غلاما له قال: فقالت له امي عمرة بنت رواحة: ايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشهده، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: اني نحلت ابني النعمان نحلا، وان عمرة سالتني ان اشهدك علي ذلك، قال: فقال: الك ولد سواه؟ قال: قلت: نعم، قال: فكلهم اعطيت مثل ما اعطيت النعمان؟ قال: لا، قال فقال بعض هءلاء المحدثين: هذا جور، وقال بعضهم: هذا تلجءة فاشهد علي هذا غيري قال مغيرة في حديثه: اليس يسرك ان يكونوا لك في البر واللطف سواء؟ قال: نعم، قال: فاشهد علي هذا غيري وذكر مجالد في حديثه: ان لهم عليك من الحق ان تعدل بينهم، كما ان لك عليهم من الحق: ان يبروك".
 قال ابو داود، في حديث الزهري: قال بعضهم: "اكل بنيك"، وقال بعضهم: "ولدك"، وقال ابن ابي خالد عن الشعبي فيه: "الك بنون سواه؟ " وقال ابو الضحي عن النعمان بن بشير: "الك ولد غيره؟ ".hصحيح: الا زيادة مجالد: "ان لهم. . ": غاية المرام ( و ): م، دون الزيادة]   • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي () و (  ) وابن ماجة (، ) بنحوه.
 واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ومحمد بن النعمان بن بشير، عن النعمان بن بشير.

 /   وعن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: حدثني النعمان بن بشير، قال: "اعطاه ابوه غلاما، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هذا الغلام؟ قال: غلامي، اعطانيه ابي، قال: فكل اخوتك اعطي كما اعطاك؟ قال: لا، قال: فاردده".hصحيح: الارواء (/ )]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  )، () وابن ماجة () مختصرا.

 /   وعن حاجب بن المفضل بن المهلب، عن ابيه، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعدلوا بين ابناءكم، اعدلوا بين ابناءكم".hصحيح: غاية المرام (): م مختصرا]
 • واخرجه النساءي () والبخاري () ومسلم (/ ).

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله قال: قالت امراة بشير: "انحل ابني غلامك، واشهد لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان ابنة فلان سالتني ان انحل ابنها غلاما، وقالت: اشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: له اخوة؟ قال: نعم، قال: فكلهم اعطيت ما اعطيته؟ قال: لا، قال: فليس يصلح هذا، واني لا اشهد الا علي حق".hصحيح: الارواء (/ ): م]
 • واخرجه مسلم ().



 /  

  AUTO باب في عطية المراة بغير اذن زوجها

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجوز لامراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنه عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها".hحسن صحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب ما جاء في العمري

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العمري جاءزة".hصحيح: ق  ابي هريرة وجابر]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن الحسن، عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.hصحيح بما قبله]
 • واخرجه الترمذي ().

 /   وعن ابي سلمة عن جابر وهو ابن عبد الله ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "العمري لمن وهبت له".hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة () بنحوه، والترمذي ().

 /   وعن عروة عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلمقال: "من اعمر عمري فهي له ولعقبه، يرثها من يرثه من عقبه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ) بنحوه (  ) ومسلم (، / ) وابن ماجة () والترمذي (، ).



  CHECK باب من قال فيه "ولعقبه"

 /   وعن ابي سلمة وعروة عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه.
 • واخرجه النساءي (). انظر الذي قبله.

 باب من قال فيه: "ولعقبه" [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي يعطاها، لا ترجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث".hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن جابر بن عبد الله، قال: "انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها".hصحيح: الارواء (): م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي () بنحوه.

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ترقبوا، ولا تعمروا، فمن ارقب شيءا او اعمره فهو لورثته".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ()، () ومسلم (، / ) بنحو.

 /   وعن طارق المكي وهو قاضي مكة عن جابر بن عبد الله، قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة من الانصار اعطاها ابنها حديقة من نخل، فماتت، فقال ابنها: انما اعطيتها حياتها، وله اخوة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي لها حياتها وموتها، قال: كنت تصدقت بها عليها، قال: ذاك ابعد لك".hضعيف الاسناد]



  AUTO باب في الرقبي

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "العمري جاءزة لاهلها، والرقبي جاءزة لاهلها".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () واقتصر البخاري () ومسلم () والنساءي (، ، ) علي الشطر الاول من الحديث، وقال الترمذي: حسن، وذكر ان بعضهم رواه موقوفا.

 /   وعن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعمر شيءا فهو لمعمره، محياه ومماته، ولا ترقبوا، فمن ارقب شيءا فهو سبيله".hحسن صحيح الاسناد]
 • واخرجه النساءي (، ، ، ) بنحوه، وتمامه (). وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن مجاهد، قال: "العمري: ان يقول الرجل للرجل: هو لك ما عشت، فاذا قال ذلك فهو له ولورثته، والرقبي هو ان يقول الانسان: هو للاخر مني ومنك".hصحيح الاسناد مقطوع]

 /  

  AUTO باب في تضمين العارية

 [: ]
 /   عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي اليد ما اخذت حتي تءدي، ثم ان الحسن نسي فقال: هو امينك، لا ضمان عليه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة () دون قوله: "ثم ان الحسن نسي. . الخ". وقال الترمذي: حسن.
 وهذا يدل علي ان الترمذي يصحح سماع الحسن من سمرة، وفيه خلاف تقدم.
 وليس في حديث ابن ماجة قصة الحسن.



 /   وعن امية بن صفوان بن امية، عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعار منه ادراعا يوم حنين، فقال: اغصب يا محمد؟ فقال: لا، بل عارية مضمونة".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة).

 /   وعن عبد العزيز بن رفيع، عن اناس من ال عبد الله بن صفوان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا صفوان، هل عندك من سلاح؟ قال: عارية ام غصبا؟ قال: لا، بل عارية، فاعاره ما بين الثلاثين الي الاربعين درعا، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان، ففقد منها ادراعا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصفوان: انا فقدنا من ادراعك ادراعا، فهل نغرم لك؟ قال: لا يا رسول الله، لان في قلبي اليوم ما لم يكن يومءذ".hصحيح: المصدر نفسه]
 • هذا مرسل، و"اناس" مجهولون.

 /   وعن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء، عن ناس من ال صفوان، قال: "استعار النبي صلي الله عليه وسلم فذكر معناه".hصحيح]
 • وفيه ايضا الارسال والجهالة.

 /   وعن ابي امامة وهو الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، لا تنفق المراة شيءا من بيتها الا باذن زوجها، فقيل: يا رسول الله، والطعام؟ قال: ذاك افضل اموالنا ثم قال: العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ) وابن ماجة ()، ()، () مختصرا، وقال الترمذي: حسن صحيح، وذكر الاختلاف في رواية اسماعيل بن عياش.



 /   وعن صفوان بن يعلي، عن ابيه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا، قال: فقلت: يا رسول الله، اعارية مضمونة، او عارية مءداة؟ قال: بل مءداة".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

 /  

  AUTO باب فيمن افسد شيءا يضمن مثله

 [: ]
 /   عن انس وهو ابن مالك "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادمها قصعة فيها طعام، قال: فضربت بيدها، فكسرت القصعة قال ابن المثني فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الكسرتين فضم احداهما الي الاخري، فجعل يجمع فيها الطعام ويقول: غارت امكم زاد ابن المثني: كلوا، فاكلوا، حتي جاءت قصعتها التي في بيتها، ثم رجعنا الي لفظ مسدد وقال: كلوا، وحبس الرسول والقصعة، حتي فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة الي الرسول، وحبس المكسورة في بيته".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ()، () والترمذي (، ، ) والنساءي () وابن ماجة ().
 والتي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتها: هي عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها، والتي ارسلت للنبي صلي الله عليه وسلم الصحفة: هي زينب بنت جحش، وقيل: ام سلمة، وقيل: صفية بنت حيي، رضوان الله عليهن.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها: قالت: "ما رايت صانعا طعاما مثل صفية، صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، فبعثت به، فاخذني افكل، فكسرت الاناء، فقلت: يا رسول الله، ما كفارة ما صنعت؟ قال: اناء مثل اناء، وطعام مثل طعام".hضعيف]   • واخرجه النساءي (). وفي اسناده: افلت بن حليفة ابو حسان، ويقال: فليت العامري، قال الامام احمد: ما اري به باسا، وقال ابو حاتم الرازي: شيخ، وقال الخطابي: وفي اسناد الحديث مقال.

 /  

  AUTO باب المواشي تفسد زرع قوم

 [: ]
 /   عن حرام بن محيصة، عن ابيه: "ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدته، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن حرام بن محيصة الانصاري، عن البراء بن عازب، قال: "كانت له ناقة ضارية، فدخلت حاءطا، فافسدت فيه، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فقضي: ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل".
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ( م)
 اخر كتاب البيوع     اول

  AUTO كتاب الاقضية

  AUTO باب في طلب القضاء

 : [: ]
 /   عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه.

 /   وعن المقبري والاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة () من حديث المقبري وحده، واشار النساءي الي حديثهما، وفي اسناده: عثمان بن محمد الاخنسي، قال النساءي: عثمان بن محمد الاخنسي: ليس بذاك القوي، وانما ذكرناه لءلا نخرج عثمان من الوسط، ونجعل ابن ابي ذءب عن سعيد.

 /  

  AUTO باب في القاضي يخطء

 [: ]
 /   عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار، فاما الذي في الجنة: فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم، فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار".hصحيح: ق]
 • واخرجه الترمذي ( م) وابن ماجة (). وابن بريدة هذا هو عبد الله.

 /   وعن ابي قيس، مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب، فله اجران، واذا حكم فاجتهد   فاخطا، فله اجر"، فحدثت به ابا بكر بن حزم فقال: هكذا حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة.hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مطولا ومختصرا، والترمذي والنساءي عن ابي هريرة فقط.

 /   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من طلب قضاء المسلمين حتي يناله، ثم غلب عدله جوره فله الجنة، ومن غلب جوره عدله فله النار".hضعيف: الضعيفة ()]

 /   وعن ابن عباس قال: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ()} الي قوله: {فاولءك هم الفاسقون ()} [الماءدة:   ] هءلاء الايات الثلاث نزلت في اليهود خاصة: في قريظة والنضير.hحسن صحيح الاسناد]
 • في اسناده: عبد الرحمن بن ابي الزناد، وقد استشهد به البخاري، ووثقه الامام مالك، وفيه مقال.

  AUTO باب في طلب القضاء والتسرع اليه

 [: ]
 /   وعن عبد الرحمن بن بشر الازرق، قال: "دخل رجلان من ابواب كندة، وابو مسعود الانصاري جالس في حلقة، فقالا: الا رجل ينفذ بيننا، فقال رجل من الحلقة: انا، فاخذ ابو مسعود كفا من حصي، فرمي به، وقال: مه، انه كان يكره التسرع الي الحكم".hضعيف الاسناد]

 /   عن بلال، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه، ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه انزل الله ملكا يسدده".hضعيف: ابن ماجة ()]   • واخرجه الترمذي ()، وابن ماجة () وقال الترمذي: حسن غريب، واخرجه من طريقين: احداهما: عن بلال بن ابي موسي عن انس، وقال في الثانية: عن بلال بن مرداس الفزاري عن خيثمة وهو البصري عن انس، وقال: ان الرواية الثانية: اصح.

 /   وعن ابي موسي وهو الاشعري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لن نستعمل، او لا نستعمل، علي عملنا من اراده".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) قبل () والنساءي (، ) بطوله، واخرجه ابو داود في كتاب الحدود بطوله.

 /  

  AUTO باب في كراهية الرشوة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو، قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () والترمذي ().

  AUTO باب في هدايا العمال

 [: ]
 /   عن عدي بن عميرة الكندي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ياايها الناس من عمل منكم لنا علي عمل فكتمنا منه مخيطا مما فوقه، فهو غل ياتي به يوم القيامة، فقام رجل من الانصار، اسود، كاني انظر اليه، فقال: يا رسول الله، اقبل عني عملك، قال: وما ذاك؟ قال: سمعتك تقول كذا وكذا، قال: وانا اقول ذلك، من استعملناه علي عمل فليات بقليله وكثيره، فما اوتي منه اخذ، وما نهي عنه انتهي".hصحيح: التعليق الرغيب (/ )]
 • واخرجه مسلم ().

 /  

  AUTO باب كيف القضاء

 : [: ]
 /   عن علي قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله، ترسلني وانا حديث السن، ولا علم لي بالقضاء؟ فقال: ان الله سيهدي قلبك،   ويثبت لسانك، فاذا جلس بين يديك الخصمان، فلا تقضين حتي تسمع من الاخر، كما سمعت من الاول؛ فانه احري ان يتبين لك القضاء، قال: فما زلت قاضيا، او ما شككت في قضاء بعد".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () مختصرا، وقال: حديث حسن.

 /  

  AUTO باب في قضاء القاضي اذا اخطا

 [: ]
 /   عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو مما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه بشء فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث لهما، لم تكن لهما بينة الا دعواهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لك، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: اما اذ فعلتما ما فعلتما فاقتسما، وتوخيا الحق، ثم استهما، ثم تحالا".hضعيف]

 /   وفي رواية: "يختصمان في مواريث واشياء قد درست، فقال: اني انما اقضي بينكم براي فيما لم ينزل علي فمه".hضعيف: المصدر نفسه]

 /   وعن ابن شهاب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو علي المنبر: "يا ايها الناس، ان الراي انما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم مصيبا؛ لان الله كان يريه، وانما هو منا الظن والتكلف".hضعيف مقطوع]
 • هذا منقطع، الزهري: لم يدرك عمر رضي الله عنهما.



  AUTO باب كيف يجلس الخصمان بين يدي القاضي؟

 [: ]
 /   عن عبد الله بن الزبير، قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الخصمين يقعدان بين يدي الحكم".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: مصعب بن ثابت، ابو عبد الله المدني، ولا يحتج بحديثه.

 /  

  AUTO باب القاضي يقضي وهو غضبان

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، انه كتب الي ابنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان".hصحيح: ابن ماجة ()]
 واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

  AUTO باب الحكم بين اهل الذمة

 [: ]
 /   عن ابن عباس، قال: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ] فنسخت قال: {فاحكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ].hحسن الاسناد]
 • في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.

 /   وعنه قال: "لما نزلت هذه الاية: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ] {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ] الاية، قال: "كان بنو النضير اذا قتلوا من بني قريظة ادوا نصف الدية، واذا قتل بنو قريظة من بني النضير ادوا اليهم الدية كاملة، فسوي رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن صحيح الاسناد]
 • واخرجه النساءي (). وفي اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار.



 /  

  AUTO باب اجتهاد الراي في القضاء

 [: ]
 /   عن الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة، عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال: كيف تقضي اذا عرض لك القضاء؟ قال: اقضي بكتاب الله، قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فان لم تجد في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا في كتاب الله ؛ قال: اجتهد راي، ولا الو، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره، وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف: الترمذي ()]
 • اخرجه الترمذي (، ).

 /   وفي رواية: عن الحارث بن عمرو، عن ناس من اصحاب معاذ، عن معاذ بن جبل: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن فذكر معناه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل.
 وقال البخاري في التاريخ الكبير: الحارث عن عمرو، ابن اخي المغيرة بن شعبة الثقفي عن اصحاب معاذ عن معاذ: روي عنه ابو عون، ولا يصح، ولا يعرف الا بهذا، مرسل.

 /  

  AUTO باب في الصلح

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلح جاءز بين المسلمين زاد احمد، وهو ابن عبد الواحد الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا وزاد سليمان بن داود، وهو المهري وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المسلمون علي شروطهم".hحسن صحيح: الارواء ()]
 في اسناده: كثير بن زيد، ابو محمد الاسلمي، مولاهم المدني، قال ابن معين: ثقة، وقال مرة: ليس بشء، وقال مرة: ليس بذاك القوي، وتكلم فيه غيره.



 /   وعن كعب بن مالك: "انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فارتفعت اصواتهما، حتي سمعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في بيته، فخرج اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي كشف سجف حجرته، ونادي كعب بن مالك، فقال: يا كعب، فقال: لبيك يا رسول الله، فاشار له بيده: ان ضع الشطر من دينك، قال كعب: قد فعلت يا رسول الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: قم فاقضه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في الشهادات

 [: ]
 /   عن زيد بن خالد الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته، او يخبر بشهادته ، قبل ان يسءلها"، شك عبد الله بن ابي بكر: ايتهما قال.hصحيح: م نحوه]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (  ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().
 قال ابو داود: قال مالك: الذي يخبر بشهادته ولا يعلم بها الذي هي له.
 قال الهمداني وهو احمد بن سعيد: ويرفعها الي السلطان.
 قال ابن السرح وهو احمد بن عمرو ان ياتي بها الامام.
 وقال غيره: هذا في الامانة والوديعة تكون لليتيم، لا يعلم بمكانها غيره، فيخير بما يعلمه من ذلك.
 وقيل: هذا مثل في سرعة اجابة الشاهد اذا استشهد، ولا يمنعها، ولا يءخرها، كما يقال: الجواد يعطي قبل سءاله، عبارة عن حسن عطاءه وتعجيله.



 وقال الفارسي: قال العلماء: انما هي شهادة الحسبة، او اذا كان عنده علم لو لم يظهره لضاع حكم من احكام الدين، وقاعدة من قواعد الشرع، فاما في شهادات الخصوم: فقد ورد الوعيد فيمن يشهد ولا يستشهد، لان وقت الشهادة علي الاحكام: انما يدخل اذا جرت الخصومة بين المتخاصمين، وايس من الاقرار، واحتيج الي البينة، فحينءذ يدخل وقت الشهادة، فهذا الوجه في هذا الحديث.

 /  

  AUTO باب فيمن يعين علي خصومة من غير ان يعلم امرها

 [: ]
 /   وعن يحيي بن راشد، قال: "جلسنا لعبد الله بن عمر، فخرج الينا فجلس، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله، ومن خاصم في باطل، وهو يعلمه، لم يزل في سخط الله، حتي ينزع، ومن قال في مءمن ما ليس فيه، اسكنه الله ردغة الخبال، حتي يخرج مما قال".hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه قال: "ومن اعان علي خصومة بظلم، فقد باء بغضب من الله عز وجل".hضعيف: الارواء (/ )]
 • في اسناده: مطر بن طهمان الوراق، وقد ضعفه غير واحد.
 وفيه ايضا: المثني بن يزيد الثقفي، وهو مجهول.
 واخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب في شهادة الزور

 [: ]
 /   عن خريم بن فاتك، قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، فلما انصرف قام قاءما، فقال: عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله ثلاث مرات، ثم قرا: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به} [الحج:   ] ".hضعيف: ابن ماجة ()]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().
 وقال الترمذي: وهذا عندي اصح.
 وخريم بن فاتك: له صحبة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث: وهو مشهور.
 واخرجه الترمذي () ايضا من حديث ايمن بن خريم بن فاتك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: انما نعرفه من حديث سفيان بن زياد يعني حديث خريم بن فاتك ولا نعرفه لايمن بن خريم سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم. هذا اخر كلامه.
 وذكر غيره: ان له صحبة، وانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين، اختلف في احدهما، يحيي بن معين حديث خريم بن فاتك، كما ذكره الترمذي.
 وخريم: بضم الخاء المعجمة، وبعدها راء مهملة مفتوحة، وياء اخر الحروف ساكنة، وميم.

 /  

  AUTO باب من ترد شهادته

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد شهادة الخاءن والخاءنة، وذي الغمر علي اخيه، ورد شهادة القانع لاهل البيت، واجازها لغيرهم".hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة () بلفظ: "لا تجوز شهادة. . الخ".
 قال ابو داود: الغمر الحنة والشحناء.

 /   وفي رواية: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا زان ولا زانية، ولا ذي غمر علي اخيه".hحسن: انظر ما قبله]
 • واخرجه ابن ماجة () دون قوله: "ولا زان ولا زانية".
 والغمر: بكسر الغين المعجمة وسكون الميم وبعدها راء مهملة.



 /  

  AUTO باب شهادة البدوي علي اهل الامصار

 [: ]
 /   عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية".hصحيح: ابن ماجة ()]
 واخرجه ابن ماجة (). ورجال اسناده: احتج بهم مسلم في صحيحه.
 وقال البيهقي: وهذا الحديث: مما تفرد به محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، فان كان حفظه فقد قال ابو سليمان الخطابي: يشبه ان يكون: انما كره شهادة اهل البدو لما فيهم من الجفاء في الدين، والجهالة باحكام الشريعة، ولانهم في الغالب: لا يضبطون الشهادة علي وجهها، ولا يقيمونها علي حقها، لقصور علمهم عما يحيلها، ويغيرها عن جهتها. والله اعلم.

 /  

  AUTO الشهادة في الرضاع

 [: ]
 /   عن عقبة بن الحارث، قال: "تزوجت ام يحيي بنت ابي اهاب، فدخلت عليها امراة سوداء، فزعمت انها ارضعتنا جميعا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فاعرض عني، فقلت: يا رسول الله، انها لكاذبة، قال: وما يدريك، وقد قالت ما قالت؟ دعها عنك".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ) والترمذي () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب شهادة اهل الذمة والوصية في السفر

 [: ]
 /   عن الشعبي "ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء هذه، ولم يجد احدا من المسلمين يشهده علي وصيته، فاشهد رجلين من اهل الكتاب، فقدما الكوفة واتيا الاشعري هو ابو موسي فاخبراه، وقدما بتركته ووصيته، فقال الاشعري: هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحلفهما بعد العصر بالله ما خانا، ولا كذبا، ولا بدلا، ولا كتما، ولا غيرا، وانها لوصية الرجل وتركته، فامضي شهادتهما".hصحيح الاسناد ان كان الشعبي سمعه من ابي موسي]   /   وعن ابن عباس، قال: "خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة محوصا بالذهب، فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وجد الجام بمكة، فقالوا: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من اولياء السهمي، فحلفا: لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم، قال: فنزلت فيهم {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} [الماءدة: ] الاية".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن غريب، واخرجه البخاري ()، فقال: وقال لي علي بن عبد الله يعني ابن المديني فذكره وهذه عادته فيما لم يكن علي شرطه، وقد تكلم علي بن المديني علي هذا الحديث، وقال: لا اعرف ابن ابي القاسم، وقال: وهو حديث حسن. هذا اخر كلامه.
 وابن ابي القاسم هذا هو محمد بن ابي القاسم الطويل، قال يحيي بن معين: ثقة، قد كتبت عنه.

 /  

  AUTO باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكم به

 [: ]
 /   عن عمارة بن خزيمة، ان عمه حدثه وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم "ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي، فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم المشي، وابطا الاعرابي، فطفق رجال يعترضون الاعرابي، فيساومونه الفرس، ولا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه، فنادي الاعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس، والا بعته، فقام النبي صلي الله عليه وسلم، حين سمع نداء الاعرابي، فقال: اوليس قد ابتعته منك؟ فقال الاعرابي: لا، والله ما بعتك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بلي، قد ابتعته منك، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا، فقال خزيمة بن ثابت: انا اشهد انك قد بايعته، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة، فقال: بم تشهد؟



 فقال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين".hصحيح: النساءي ()]
 • اخرجه النساءي ().
 وهذا الاعرابي: هو سواء بن الحارث، وقيل: سواء بن قيس المحاربي، ذكره غير واحد في الصحابة.
 وقيل: انه جحد البيع بامر بعض المنافقين.
 وقيلك ان هذا الفرس: هو المرتجز المذكور في افراس رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 /  

  AUTO باب القضاء باليمين والشاهد

 [: ]
 /   عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: قال عمرو يعني ابن دينار "في الحقوق".hصحيح مقطوع: الارواء (/ )]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   عن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: قضي باليمين مع الشاهد".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب.

 /   وعن الزبيب وهو ابن ثعلبة قال: "بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي بني العنبر، فاخذوهم بركبة، من ناحية الطاءف، فاستاقوهم الي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فركبت، فسبقتهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: السلام عليك يا نبي الله، ورحمة الله وبركاته، اتانا جندك   فاخذونا، وقد كنا اسلمنا، وخضر منا اذان النعم فلما قدم بلعنبر، قال لي نبي الله صلي الله عليه وسلم: هل لكم بينة علي انكم اسلمتم قبل ان تءخذوا في هذه الايام؟ قلت: نعم، قال: من بينتك؟ قلت: سمرة رجل من بني العنبر ورجل اخر سماه له، فشهد الرجل، وابي سمرة ان يشهد، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: قد ابي ان يشهد لك، فتحلف مع شاهدك الاخر؟ قلت: نعم، فاستحلفني، فحلفت بالله: لقد اسلمنا يوم كذا وكذا، وخضرمنا اذان النعم، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: اذهبوا، فقاسموهم انصاف الاموال، ولا تمسوا ذراريهم، لولا ان الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا، قال الزبيب: فدعتني امي، فقالت: هذا الرجل اخذ زربيتي، فانصرفت الي النبي صلي الله عليه وسلم يعني فاخبرته فقال لي: احبسه، فاخذت بتلبيبه، وقمت معه مكاننا، ثم نظر الينا نبي الله صلي الله عليه وسلم قاءمين، فقال: ما تريد باسيرك؟ فارسلته من يدي، فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال للرجل: رد علي هذا زربية امه التي اخذت منها، قال: يا نبي الله، انها خرجت من يدي، قال: فاختلع نبي الله صلي الله عليه وسلم سيف الرجل، فاعطانيه، وقال للرجل: اذهب، فزده اصعا من طعام، قال: فزادني اصعا من شعير".hضعيف: الضعيفة ()]
 • وقال الخطابي: اسناده: ليس بذاك.
 وقال ابو عمر النمري: انه حديث حسن. هذا اخر كلامه.
 وقد روي "القضاء بالشاهد واليمين" عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من رواية عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وابن عمرو، وسعد بن عبادة، والمغيرة بن شعبة، وجماعة من الصحابة رضي الله عنه.
 وزبيب: بضم الزاي، وفتح الباء الموحدة، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها باء موحدة ايضا.
 وذكر بعضهم: انه من الاسماء المفردة.
 وفيما قاله نظر، ففي الرواة من اسمه زبيب غيره، علي خلاف فيه.



 وقد قيل في زبيب بن ثعلبة ايضا: زنيب، بالنون.

 /  

  AUTO باب الرجلين يدعيان شيءا وليست لهما بينة

 [: ]
 /   عن ابي موسي الاشعري: "ان رجلين ادعيا بعيرا، او دابة، الي النبي صلي الله عليه وسلم، ليست لواحد منهما بينة، فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه النبي صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ()، وقال: هذا خطا. (انظر الذي قبله).
 ومحمد بن كثير هذا هو المصيصي، وهو صدوق الا انه كثير الخطا، وذكر انه خولف في اسناده ومتنه. هذا اخر كلامه.
 ولم يخرجه ابو داود من حديث محمد بن كثير، وانما اخرجه باسناد كلهم ثقات.

 /   وعن ابي رافع: وهو نفيع الصاءغ عن ابي هريرة: "ان رجلين اختصما في متاع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ليس لواحد منهما بينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: استهما علي اليمين، ما كان، احبا ذلك او كرها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
   وفي رواية قال: "في دابة، وليس لهما بينة، فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين".hصحيح بما قبله]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن همام بن منبه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كره الاثنان اليمين، او استحباها، فليستهما عليها".hصحيح: انظر ما قبله]

 /   وفي رواية: "اذا اكره اثنان علي اليمين".hصحيح: انظر ما قبله]



  CHECK باب اذا كان المدعي عليه ذميا ايحلف؟

 • واخرجه البخاري ()، ولفظه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين، فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم في اليمين، ايهم يحلف".

  AUTO باب اليمين علي المدعي عليه

 [: ]
 /   عن ابن ابي مليكة وهو عبد الله بن عبيد الله بن ابي ملكية القرشي التيمي المكي قال: كتب الي ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين علي المدعي عليه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب كيف اليمين؟

 [: ]
 /   عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يعني لرجل حلفه: "احلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عندك شء"، يعني للمدعي.hضعيف الاسناد]
 • واخرجه النساءي (×). وفي اسناده: عطاء بن الساءب، وفيه مقال، وقد اخرج له البخاري حديثا مقرونا.

 باب اذا كان المدعي عليه ذميا: ايحلف؟ [: ]
 /   عن الاشعث وهو ابن قيس قال: "كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني، فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: الك بينة؟ قلت: لا، قال لليهودي: احلف، قلت: يا رسول الله، اذا يحلف، ويذهب بمالي، فانزل الله: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم} [ال عمران: ] الي اخر الاية".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) والترمذي () والنساءي (×) وابن ماجة ()، اتم منه، واخرجه مسلم () بنحوه، وانظر ().



 /  

  AUTO باب يحلف الرجل علي علمه فيما غاب عنه

 [: ]
 /   عن الاشعث بن قيس: "ان رجلا من كندة، ورجلا من حضرموت، اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ارض من اليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان ارضي اغتصبنيها ابو هذا، وهي في يده، قال: هل لك بينة؟ قال: لا، ولكن احلفه: والله ما يعلم انها ارضي اكتصبنيها ابوه، فتهيا الكندي" يعني لليمين.hصحيح]
 • تقدم، ابو داود ().

 /   وعن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي، عن ابيه، قال: "جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارض، كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي، ازرعها، ليس له فيها حق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: الك بينة؟ قال: لا، قال: فلك يمينه، فقال: يا رسول الله، انه فاجر، ليس يبالي ما حلف، ليس يتورع من شء، فقال: ليس لك منه الا ذلك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة). وتقدم، ابو داود ().

  AUTO باب كيف يحلف الذمي؟

 [: ]
 /   عن الزهري قال: حدثنا رجل من مزينة، ونحن عند سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، يعني لليهود "انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي: ما تجدون في التوراة علي من زني؟ ".hضعيف: الارواء (/ )]

 /   وفي رواية: حدثني رجل من مزينة، ممن كان يتبع العلم ويعيه، وساق الحديث.hضعيف: انظر ما قبله، وسياتي بتمامه ()]
 • واخرجه في الحدود اتم من هذا، والرجل من مزينة: مجهول.



 /   وعن عكرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له يعني لابن صوريا "اذكركم بالله الذي نجاكم من ال فرعون، واقطعكم البحر، وظلل عليكم الغمام، وانزل عليكم المن والسلوي، وانزل عليكم التوراة علي موسي، اتجدون في كتابكم الرجم؟ قال: ذكرتني بعظيم، ولا يسعني ان اكذبك وساق الحديث".hصحيح]
 • هذا مرسل.

  AUTO باب الرجل يحلف علي حقه

 [: ]
 /   عن عوف بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه، لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امر، فقل: حسبي الله ونعم الوكيل".hضعيف: الكلم الطيب ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة). وفي اسناده: بقية بن الوليد، وفيه مقال.
 قيل: العجز: ترك ما يجب فعله بالتسويف، وهو عام في امور الدنيا والدين، والكيس في الامور: يجري مجري الرفق فيها والفطنة، والكيس: العقل.

 /  

  AUTO باب في الحبس في الدين وغيره

 [: ]
 /   عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته".
 قال ابن المبارك: عرضه: يغلظ له، وعقوبته: يحبس له.hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن الهرماس بن حبيب، رجل من اهل البادية، عن ابيه، قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بغريم لي، فقال لي: الزمه، ثم قال: يا اخا بني تميم، ما تريد ان تفعل باسيرك؟ ".hضعيف: ابن ماجة ()]   • واخرجه ابن ماجة (). وصوابه: عن ابيه عن جده، وسقط "عن جدة" في كتاب الحافظ ابي بكر الخطيب، ولا بد منه.
 ووقع في كتاب ابن ماجة: "عن ابيه عن جده" علي الصواب، وهكذا ذكره البخاري في تاريخ الكبير "عن ابيه عن جده".
 وقال ابن ابي حاتم: هرماس بن حبيب العنبري: روي عن ابيه عن جده، ولجده صحبة، وذكر: انه سءل احمد بن حنبل ويحيي بن معين عن الهرماس بن حبيب العنبري؟ فقالا: لا نعرفه، وقال: سالت ابي عن هرماس بن حبيب؛ فقال: شيخ اعرابي، لم يرو عنه غير النضر بن شميل، ولا نعرف اباه ولا جده.

 /   وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ()، (). وقال الترمذي: حديث وزاد في حديث الترمذي والنساءي: "ثم خلي عنه".
 وجد بهز بن حكيم: هو معاوية بن حيدة القشيري، وله صحبة، وقد تقدم الكلام علي الاختلاف في الاحتجاج بحديث بهز بن حكيم.

 /   وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال ابن قدامة وهو محمد "ان اخاه او عمه، وقال مءمل هو ابن هشام انه قام الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يخطب فقال: جيراني، بما اخذوا؟ فاعرض عنه، مرتين، ثم ذكر شيءا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خلوا له عن جيرانه".hحسن الاسناد]



  AUTO باب في الوكالة

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله قال: "اردت الخروج الي خيبر، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، وقلت له: اني اردت الخروج الي خيبر، فقال: اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية، فضع يدك علي ترقوته".hضعيف: المشكاة () / التحقيق الثاني]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار.



 /  

  AUTO ابواب من القضاء

 [: ]
 /   عن يسير بن كعب العدوي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تداراتم في طريق فاجعلوه سبع اذرع".hصحيح: م]
 • واخرجه الترمذي (، ) وابن ماجة () بلفظ: "اجعلوا الطريق سبعة اذرع". وقال الترمذي: حسن صحيح.
 واخرجه الترمذي () ايضا من حديث بشير بن نهيك عن ابي هريرة، وقال: وهو غير محفوظ، وذكر ان الاول اصح.
 واخرجه مسلم () من حديث عبد الله بن الحارث، ختن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.

 /   وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استاذن احدكم اخاه ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه، فنكسوا، فقال: ما لي اراكم قد اعرضتم؟ لالقينها بين اكتافكم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن لءلءة وهي مولاة للانصار عن ابي صرمة وهو صاحب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ضار اضر الله به، ومن شاق شاق الله عليه".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي (×). وقال الترمذي: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وابو صرمة هذا له صحبة، شهد بدرا، واسمه: مالك بن قيس، ويقال: ابن ابي انس، ويقال: قيس بن مالك، وقيل: مالك بن اسعد، وقيل: لبابة بن قيس، انصاري نجاري.



 /   وعن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن سمرة بن جندب "انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار، قال: ومع الرجل اهله، قال: فكان سمرة يدخل الي نخله، فيتاذي به، ويشق عليه، فطلب اليه ان يبيعه، فابي، فطلب اليه ان يناقله، فابي، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فطلب اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعه، فابي، فطلب اليه ان يناقله، فابي، قال: فهبه له، ولك كذا وكذا امرا، رغبه فيه فابي، فقال: انت مضار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصاري: اذهب فاقلع نخله".hضعيف: المشكاة () / التحقيق الثاني]
 • في سماع الباقر من سمرة بن جندب نظر، وقد نقل من مولده ووفاة سمرة: ما يتعذر معه سماعه منه، وقيل فيه: ما يمكن معه السماع منه. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عبد الله بن الزبير: "ان رجلا خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه الزبير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير، ثم ارسل الي جارك، فغضب الانصاري، فقال : يا رسول الله، ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اسق ثم احبس الماء، حتي يرجع الي الجدر، فقال الزبير: فوالله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} [النساء: ] الاية".hصحيح: ق]
 • واخرجه الترمذي ()، () والنساءي (، ) وابن ماجة (/ )، وقال الترمذي: حسن.
 واخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عبد الله بن الزبير عن ابيه.
 واخرجه البخاري () والنساءي () من حديث عروة بن الزبير عن ابيه.
 "شراج الحرة" بكسر الشين المعجمة، واحدها: شرجة بفتح الشين مايل الماء من الحرار الي السهل.
 والحرة: كل ارض ذات حجارة سود، وذلك لشدة حرها ووهج الشمس فيها.



 والجدر: بفتح الجيم وسكون الدال المهملة، اي الجدار.
 وقيل: المراد به هاهنا: اصل الحاءط.
 وقيل: اصول الشجر، وقيل: جدر المشارب التي يجتمع فيها الماء في اصول النخل.
 وقيل: الجدر لغة في الجدار.
 وروي "الجدر" جمع جدار.
 وقيل: الجدر بفتح الجيم وكسرها الجدار.
 وروي "الجذر" بفتح الجيم وسكون الذال المعجمة، وهو مبلغ تمام الشرب من جذر الحساب، وهو بالفتح والكسر: اصل كل شء، والمحفوظ بالدال المهملة.
 وقيل: كان هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجه المشورة للزبير: ان يطيب نفسا لجاره الانصاري، دون ان يكون ذلك حكما عليه، فلما خالفه الانصاري حكم عليه بالواجب.
 وقيل: كان الاول حكما، والثاني عقوبة منه صلي الله عليه وسلم للانصاري لما صدر عنه، حيث كانت العقوبة مشروعة في الاموال.
 وقيل: كان ذلك القول منه ارتدادا عن الدين، فزال ملكه، وكان فيءا، فصرفه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الزبير، اذ كان له ان يضع الفء حيث اراه الله عز وجل.

 /   وعن ثعلبة بن ابي مالك: "انه سمع كبراءهم يذكرون ان رجلا من قريش كان له سهم في بني قريظة، فخاصم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مهزور السيل الذي يقسمون ماءه فقضي بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الماء الي الكعبين، لا يحبس الاعلي علي الاسفل ".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () مختصرا.



 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في السيل المهزور: ان يمسك حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل".hحسن صحيح: المصدر نفسه]
 • واخرجه ابن ماجة (). والراوي عن عمرو بن شعيب: هو عبد الرحمن بن الحارث المخزومي المدني، تكلم فيه الامام احمد.

 /   وعن ابي طوالة، وعمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: "اختصم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان في حريم نخله في حديث احدهما: فامر بها، فذرعت، فوجدت سبعة اذرع وفي حديث الاخر: فوجدت خمسة اذرع، فقضي بذلك".hصحيح: "الضعيفة" تحت الحديث ()]
 قال عبد العزيز وهو ابن محمد "فامر بجريدة من جريدها فذرعت".
 اخر كتاب الاقضية     اول

  AUTO كتاب العلم

 /  

  AUTO الحث علي طلب العلم

 [: ]
 /   عن كثير بن قيس، قال: "كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق، فجاءه رجل فقال: يا ابا الدرداء، اني جءتك من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما جءت لحاجة، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض، والحيتان في جوف الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). واخرجه الترمذي () وقال فيه: عن قيس بن كثير، قال: "قدم رجل من المدينة علي ابي الدرداء فذكره" قال: ولا نعرف هذا الحديث الا من حديث عاصم بن رجاء بن حيوة، وليس اسناده عندي بمتصل، وذكر ان الاول اصح. هذا اخر كلامه.
 وقد اختلف في هذا الحديث اختلافا كثيرا، فقيل فيه: كثير بن قيس، وقيل: قيس بن كثير، كما ذكرناه.
 وفيه: "ان كثير بن قيس ذكر: انه جاءه رجل من اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وفي بعضها: عن كثير بن قيس قال: "اتيت ابا الدرداء وهو جالس في مسجد دمشق فقلت: يا ابا الدرداء، اني جءتك من مدينة الرسول، في حديث بلغني عنك".
 وفي بعضها: "جاءه رجل من اهل المدينة وهو بمصر".
 ومنهم من اثبت في اسناده داود بن حميل، ومنهم اسقطه.



 وروي عن كثير بن قيس عن يزيد بن سمرة عن ابي الدرداء.
 وروي عن يزيد بن سمرة وغيره من اهل العلم عن كثير بن قيس قال: "اقبل رجل من اهل المدينة الي ابي الدرداء".
 وذكر ابن سميع في الطبقة الثانية من تابعي اهل الشام، قال: وكثير بن قيس: امره ضعيف، لم يثبته ابو سعيد، يعني دحيما.

 /   وعن عثمان بن ابي سودة، عن ابي الدرداء يعني عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 • تخريجه: انظر الذي قبله.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما الا سهل الله له به طريق الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () اتم منه، وابن ماجة (). واخرجه الترمذي () مختصرا.

 /  

  AUTO باب رواية حديث اهل الكتاب

 [: ]
 /   عن ابن ابي نملة الانصاري، عن ابيه: "انه بينما هو جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده رجل من اليهود، مر بجنازة، فقال: يا محمد، هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الله اعلم، قال اليهودي: انها تتكلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله ورسله، فان كان باطلا لم تصدقوه، وان كان حقا لم تكذبوه".hضعيف: الضعيفة ()]
 • ابو نملة الانصاري الظفري: اسمه عمار بن معاذ، وقيل: غير ذلك، له صحبة، واخوه ابو ذرة الحارث: له صحبة، ولابيهما معاذ بن زرارة ايضا صحبة.



 وابنه: هو نملة بن ابي نملة روي عنه الزهري.

 /   وعن زيد بن ثابت قال: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتعلمت له كتاب يهود، وقال: اني والله ما امن يهود علي كتابي، فتعلمته، فلم يمر بي الا نصف شهر حتي حذقته، فكنت اكتب له اذا كتب، واقرا له اذا كتب اليه".hحسن صحيح: خ، تعليقا]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن صحيح، واخرجه البخاري تعليقا في كتاب العلم.

 /   وعن عبد الله بن عمرو قال: "كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد حفظه، فنهتني قريش، وقالوا: اتكتب كل شء؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا، فامسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوما باصبعه الي فيه، فقال: اكتب، فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حق".hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال: "دخل زيد بن ثابت علي معاوية فساله عن حديث؟ فامر انسانا يكتبه، فقال له زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان لا نكتب شيءا من حديثه، فمحاه".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: كثير بن زيد الاسلمي، مولاهم، المدني، وفيه مقال.
 والمطلب بن عبد الله بن حنطب: قد وثقه غير واحد، وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه، لانه يرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس له لقي، وعامة اصحابه يدلسون. هذا اخر كلامه.
 وقد قيل: انه سمع من عمر، وان الاوزاعي روي عنه.
 والظاهر: انهما اثنان، لان الراوي عن عمر لم يدركه الاوزاعي.



  CHECK التشديد في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 وقد اخرج مسلم (/ ) في الصحيح من حديث ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القران فليمحه الحديث".
 قال بعضهم: النهي محمول علي ان يكتب الحديث مع القران في صحيفة واحدة، لءلا يختلط به، فيشتبه علي القارء.
 وقيل: يحتمل ان يكون منسوخا، واختلف السلف في ذلك.
 فكرهه كثير منهم ، واجازه الاكثر.
 ومنهم من كان يكتب، فاذا حفظ محا.
 ثم وقع بعد الاتفاق علي الجواز.

 /   عن ابي سعيد الخدري قال: "ما كنا نكتب غير التشهد والقران".hشاذ]

 /   وعن ابو هريرة قال: "لما فتحت مكة قام النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الخطبة خطبة النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقام رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه، فقال: يا رسول الله! اكتبوا لي، فقال: اكتبوا لابي شاه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن الوليد قال: "قلت لابي عمرو يعني الاوزاعي يحيي ما يكتبوه؟ قال: الخطبة التي سمعها يعني ابا شاة يومءذ منه".hصحيح مقطوع]

 التشديد في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم[: ]
 /   عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت للزبير: "ما يمنعك ان تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يحدث عنه اصحابه؟ فقال: اما والله لقد كان لي منه وجه ومنزلة، ولكني سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".hصحيح]   • واخرجه البخاري () دون قوله: "متعمدا"، والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (). وليس في حديث البخاري والنساءي "متعمدا" والمحفوظ في حديث الزبير: انه ليس فيه "متعمدا".
 وقد روي عن الزبيحيي انه قال: والله ما قال: "متعمدا" وانتم تقولون: "متعمدا".

  AUTO الكلام في كتاب الله بغير علم

 [: ]
 /   عن جندب وهو ابن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال في كتاب الله صلي الله عليه وسلم برايه فاصاب فقد اخطا".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة). وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وقد تكلم بعض اهل العلم في سهيل بن ابي حزم. هذا اخر كلامه.
 وسهيل بن ابي حزم: بصري، واسم ابي حزم: مهران، وقد تكلم فيه الامام احمد والبخاري والنساءي وغيرهم.

  AUTO باب تكرير الحديث

 [: ]
 /   عن ابي سلام وهو ممطمور الحبشي عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حدث حديثا اعاده ثلاث مرات".hضعيف الاسناد]

  AUTO باب في سرد الحديث

 [: ]
 /   عن عروة وهو ابن الزبير قال: "جلس ابو هريرة الي جنب حجرة عاءشة رضي الله عنها، وهي تصلي، فجعل يقول: اسمعي، يا ربة الحجرة مرتين، فلما قضت صلاتها قالت: الا تعجب الي هذا وحديثه؟ ! ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحدث الحديث لو شاء العاد ان يحصيه احصاه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم باثر () بنحوه، والترمذي () بنحوه.



 /   وعن عروة: "ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: الا يعجبك ابو هريرة؟ جاء، فجلس الي جانب حجرتي، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسمعني ذلك، وكنت اسبح، فقام قبل ان اقضي سبحتي، ولو ادركته لرددت عليه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث سردكم".hصحيح: مختصر الشماءل (): ق]
 • وهو معني الحديث المتقدم، واخرجه الترمذي () مختصرا، والنساءي (×) والبخاري () ومسلم ().

 /  

  AUTO باب التوقي في الفتيا

 [: ]
 /   عن معاوية وهو ابن ابي سفيان رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغلوطات".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده عبد الله بن سعد، قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.

 /   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه، ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة () دون زيادة سليمان المهري مقتصرا علي الفصل الاول بنحوه.

 /  

  AUTO باب كراهية منع العلم

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن. هذا اخر كلامه.
 وقد روي عن ابي هريرة من طريق فيها مقال، والطريق التي اخرجه بها ابو داود طريق حسن، فانه رواه عن التبوذكي، وقد احتج به البخاري ومسلم عن حماد بن سلمة وقد   احتج به مسلم، واستشهد به البخاري عن علي بن الحكم، وهو ابو الحكم البناني، قال الامام احمد : ليس به باس، وقال ابو حاتم الرازي: لا باس به، صالح الحديث عن عطاء بن ابي رباح وقد واتفق الامامان علي الاحتجاج به.
 وقد روي هذا الحديث ايضا من رواية عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعمرو بن عبسة، وعلي بن طلق، وفي كل منها مقال.

 /  

  AUTO باب فضل نشر العلم

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسمعون، ويسمع منكم، ويسمع ممن سمع منكم".hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن ابان بن عثمان بن عفان عن زيد بن ثابت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يءديه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية). وقال الترمذي: حديث حسن.
 واخرجه ابن ماجة () من حديث عباد والد يحيي عن زيد بن ثابت.

 /   وعن سهل يعني ابن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والله لان يهدي بهداك رجل واحد خير لك من حمر النعم".hصحيح: فقه السيرة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (،   الكبري) مطولا في غزوة خيبر، وقوله هذا لعلي رضي الله عنه.



 /  

  AUTO الحديث عن بني اسراءيل

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج".hصحيح: خ  ابن عمرو]

 /   عن ابي حسان وهو مسلم الاعرج عن عبد الله بن عمرو، قال: "كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا عن بني اسراءيل حتي يصبح، ما نقوم الا الي عظم صلاة".hصحيح الاسناد]
 • واخرج البخاري () من حديث ابي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقده من النار".

  AUTO باب طلب العلم لغير الله تعالي

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعني ريحها".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة () والترمذي ()، وقال: هذا حديث حسن.

 /  

  AUTO باب في القصص

 [: ]
 /   عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقص الا امير، او مامور، او مختال".hحسن صحيح: المشكاة ()]
 • في اسناده: عباد بن عباد الخواص، وفيه مقال.

 /   وعن ابي سعيد الخدري، قال: "جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين، ان بعضهم ليستتر ببعض من العري، وقارء يقرا علينا، اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام علينا، فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم سكت القارء، فسلم، ثم قال: ما كنتم تصنعون؟ قلنا: يا   رسول الله، كان قارء لنا يقرا علينا، فكنا نستمع الي كتاب الله، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي جعل من امتي من امرت ان اصبر نفسي معهم، قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسطنا ليعدل بنفسه فينا، ثم قال بيده هكذا، فتحلقوا، وبرزت وجوههم له، قال: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عرف منهم احدا غيري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة، تدخلون الجنة قبل اغنياء الناس بنصف يوم، وذاك بخمسماءة سنة".hضعيف: الا جملة دخول الجنة فصحيحة: المشكاة () / التحقيق الثاني]
 • في اسناده: المعلي بن زياد ابو الحسن، وفيه مقال.
 وقد اخرج الترمذي () وابن ماجة () من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام، نصف يوم" وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وفي لفظ الترمذي: "يدخل فقراء المسلمين" ولفظ ابن ماجة "فقراء المءمنين".
 واخرج مسلم () في صحيحه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة الي الجنة باربعين خريفا".
 فيجمع بينهما بان فقراء المهاجرين يسبقون الي الجنة قبل فقراء المسلمين بهذه المدة، لما لهم من فضل الهجرة، وكونهم تركوا اموالهم بمكة رغبة فيما عند الله عز وجل.
 وقد اخرج الترمذي () وابن ماجة () "ان فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام".
 واخرج الترمذي (): "يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا".



 غير ان هذين الحديثين لا يثبتان. الله اعلم.

 /   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس، احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة".hحسن: المشكاة ()]
 • في اسناده: موسي بن خلف، وابو خلف العمي البصري، وقد استشهد به البخاري، واثني عليه غير واحد من المتقدمين، وتكلم فيه ابن حبان البستي.

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرا علي سورة النساء: قال: قلت: اقرا عليك، وعليك انزل؛ قال: اني احب ان اسمعه من غيري، قال: فقرات عليه، حتي اذا انتهيت الي قوله: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد} [النساء: ] الاية، فرفعت راسي فاذا عيناه تهملان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وعند ثلاثتهم: "فقرات عليه سورة النساء"، والنساءي (،   الكبري، العلمية).
 اخر كتاب العلم     اول

  AUTO كتاب الاشربة

 /  

  AUTO باب في تحريم الخمر

 [: ]
 /   عن عمر رضي الله عنه قال: "نزل تحريم الخمر، يوم نزل، وهي من خمسة اشياء: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر: ما خامر العقل، وثلاث وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ).

 /   وعنه قال: "لما نزل تحريم الخمر قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت الاية التي في البقرة: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير} [البقرة: ] الاية، قال: فدعي عمر، فقرءت عليه، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت الاية التي في النساء: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] فكان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة ينادي: الا لا يقربن الصلاة سكران، فدعي عمر، فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء، فنزلت هذه الاية: {فهل انتم منتهون ()} [الماءدة: ] قال عمر: انتهينا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ()، وذكر الترمذي: انه مرسل اصح.

 /   وعن علي بن ابي طالب: "ان رجلا من الانصار دعاه وعبد الرحمن بن عوف، فسقاهما قبل ان تحرم الخمر، فامهم علي في المغرب، فقرا: {قل ياايها الكافرون ()} [الكافرون: ]، فخلط فيها، فنزلت: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: ] ".hصحيح: الترمذي ()]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة). وقال الترمذي: حسن غريب صحيح. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: عطاء بن الساءب، ولا يعرف الا من حديثه، وقد قال يحيي بن معين: لا
 يحتج بحديثه، وفرق مرة بين حديثه القديم وحديثه الحديث، ووافقه علي التفرقة الامام احمد.
 وقال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن علي رضي الله عنه متصل الاسناد الا من حديث عطاء بن لساءب عن ابي عبد الرحمن يعني السلمي وانما كان ذلك قبل تحريم الخمر، فحرمت من اجل ذلك. هذا اخر كلامه. وقد اختلف في اسناده ومتنه. فاما الاختلاف في اسناده: فرواه سفيان الثوري، وابو جعفر الرازي عن عطاء بن الساءب سندا، ورواه سفيان بن عيينه، وابراهيم بن طهمان، وداود بن الزبرقان عن عطاء بن الساءب، فارسلوه. واما الاختلاف في تنه: ففي كتابب ابي داود والترمذي: ما قدمناه، وفي كتابي النساءي وابي جعفر النحاس: "ان المصلي بهم: عبد الرحمن بن عوف" وفي كتاب ابي بكر البزار: "امروا رجلا فصلي بهم، ولم يسمه" وفي حديث غيره: "فتقدم بعض القوم".

 /   وعن ابن عباس قال: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] و {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة: ] نسختهما التي في الماءدة: {انما الخمر والميسر والانصاب} [الماءدة: ] الاية".hحسن الاسناد]
 • في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.



 /   وعن انس، قال: كنت ساقي القوم حيث حرمت الخمر في منزل ابي طلحة، وما شرابنا يومءذ الا الفضخ، فدخل علينا رجل، فقال: ان الخمر قد حرمت، ونادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: هذا منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: خ () م (/ )]

  AUTO باب العنب يعصر للخمر

 [: ]
 /   عن ابي علقمة مولاهم، وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي: انهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله الخمر، وشاربها، وساقيها، وباءعها، ومبتاعها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ()، الا انه قال: "وابي طعمة" مولاهم.
 وعبد الرحمن الغافقي هذا سءل عنه يحيي بن معين؛ فقال: لا اعرفه، وذكره ابن يونس في تاريخه، وقال: انه روي عن ابن عمر، وروي عنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن عياض، وانه كان اميرا للاندلس، فقتلته الروم بالاندلس سنة خمس عشرة وماءة.
 وابو علقمة، مولي ابن عباس، ذكر ابن يونس: انه روي عن ابن عمرو وغيره من الصحابة، وانه كان علي قضاء افريقية، وكان احد فقهاء الموالي.
 وابو طعمة هذا هو مولي عمر بن عبد العزيز، سمع من عبد الله عمر، رماه مكحول الهذلي بالكذب.

 /  

  AUTO باب في الخمر تخلل

 [: ]
 /   عن انس بن مالك: "ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا؟ قال: اهرقها، قال: افلا اجعلها خل؟ قال: لا".hصحيح: م مختصرا]
 • واخرجه مسلم () دون قصة الايتام، والترمذي (، ).



 /  

  AUTO الخمر مما هو؟

 [: ]
 /   عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من العنب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا، وان من البر خمرا، وان من الشعير خمرا".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: غريب. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: ابراهيم بن المهاجر البجلي الكوفي، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.

 /   وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الخمر من العصير، والزبيب، والتمر، والحنطة، والشعير، والذرة، واني انهاكم عن كل مسكر".hصحيح: انظر ما قبله]
 في اسناده: ابو جرير، عبد الله بن الحسين الازدي الكوفي، قاضي سجستان، وثقه يحيي بن معين وابو زرعة الرزاي، واستشهد به البخاري، وتكلم فيه غير واحد.
 وقد اخرج البخاري () ومسلم () في الصحيحين: "ان عمر رضي الله عنه خطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه قد نزل تحريم الخمر، وهي من خمسة اشياء: من العنب والتمر، والحنطة، والشعير، والعسل، والخمر: ما خامر العقل الحديث".

 /   وعن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الخمر من هاتين الشجرتين يعني النخلة، والعنبة".hصحيح: م]
 واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().



 /  

  AUTO باب النهي عن المسكر

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن مات وهو يشرب الخمر يدمنها لم يشربها في الاخرة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ، ). وحديث النساءي مختصر.

 /   وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مخمر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب مسكرا بخست صلاته اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال: صديد اهل النار، ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال".hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اسكر كثيره فقليله حرام".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب من حديث جابر. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: داود بن بكير بن ابي الفرات الاشجعي، مولاهم المدني، سءل عنه يحيي بن معين؟ فقال: ثقة، وقال ابو حاتم الرازي: لا باس به، ليس بالمتين. هذا اخر كلامه.
 وقد روي هذا الحديث من رواية علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعاءشة، وخوات بن جبير.
 وحديث سعد بن ابي وقاص: اجودها اسنادا، فان النساءي رواه في سننه عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وهو احد الثقات، عن الوليد بن كثير، وقد احتج به البخاري ومسلم في الصحيحين، عن الضحاك بن عثمان وقد احتج به مسلم في صحيحه عن بكير   بن عبد الله بن الاشج عن عامر بن سعد بن اب وقاص، وقد احتج البخاري ومسلم بهما في الصحيحين.
 وقال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلم يروي عن سعد الا من هذا الوجه، ورواه عن الضحاك، واسنده جماعة عنه، منهم الدراوردي والوليد بن كثير، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير المدني. هذا اخر كلامه.
 وتابع محمد بن عبد الله بن عمار ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، وهو ممن اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج به.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع؟ فقال: كل شراب اسكر حرام؟ ".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().
   وفي رواية: "والبتع: نبيذ العسل، كان اهل اليمن يشربونه".hصحيح: خ ()]

 /   وعن ديلم الحميري، قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، انا بارض باردة، نعالج فيها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من هذا القمح، نتقوي به علي اعمالنا، وعلي برد بلادنا، قال: هل يسكر؛ قلت: نعم، قال: فاجتنبوه، قال: قلت: فان الناس غير تاركيه، قال: فان لم يتركوه فقاتلوهم".hصحيح]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن عاصم بن كليب، عن ابي بردة، عن ابي موسي وهو الاشعري قال : "سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن شراب من العسل، فقال: ذاك البتع، قلت: وينتبذ من   الشعير والذرة؟ فقال: ذاك المزر، ثم قال: اخبز قومك: ان كل مسكر حرام".hصحيح: ق، مختصرا]
 • وقد اخرجه البخاري () بنحوه، ومسلم باثر () من حديث سعيد بن ابي بردة عن ابيه، وابن ماجة () مختصرا، والنساءي (، )، (  ).

 /   وعن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمر: "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخمر والميسر، والكوبة، والغبيراء، وقال: كل مسكر حرام".hصحيح: الصحيحة ()]
 • الوليد بن عبدة بالعين المهملة المفتوحة، وبعدها باء بواحدة مفتوحة ايضا قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول، وقال ابن يونس في تاريخ المصريين: وليد بن عبدة مولي عمرو بن العاص، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، والحديث معلول، ويقال: عمرو بن الوليد بن عبدة، وذكر له هذا الحديث، وذكر ان وفاته سنة ماءة.
 وهكذا وقع في رواية الهاشمي: عبد الله بن عمر، والذي وقع في رواية ابن العبد عن ابي داود: عبد الله بن عمرو، وهو الصواب.

 /   وعن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، قالت: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر".hضعيف: الضعيفة ()]
 شهر بن حوشب: وثقه الامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وتكلم فيه غير واحد، والترمذي: يصحح حديثه.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل مسكر حرام، وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: هذا حديث حسن.



 والامر كما ذكره، فان رواته جميعهم محتج بهم في الصحيحين، سوي ابي عثمان عمرو ويقال: عمر بن سالم الانصاري، مولاهم المدني، ثم الخراساني، وهو مشهور، ولي القضاء بمرو، وراي عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عباس، وسمع من القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعنه روي هذا الحديث، روي عنه غير واحد، ولم ار لاحد فيه كلاما.

  AUTO باب في الداذي

 [: ]
 /   عن مالك بن ابي مريم قال: "دخل علينا عبد الرحمن بن غنم، فتذاكرنا الطلاء، فقال: حدثني ابو مالك الاشعري: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليشربن ناس من امتي الخمر، يسمونها بغير اسمها".hصحيح: الصحيحة () و ()]
 • واخرجه ابن ماجة () اتم من هذا.
 وفي اسناده: حاتم بن حريث الطاءي الحمصي، سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: شيخ، وقال يحيي بن معين: لا اعرفه.

 /   وعن سفيان الثوري وسءل عن الداذي فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها".hصحيح: ابن ماجة ()]
 قال ابو داود: وقال سفيان الثوري: الداذي: شراب الفاسقين.

 /  

  AUTO باب في الاوعية

 [: ]
 /   عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر وابن عباس قالا: "نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء، والحنتم، والمزفت، والنقير".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعنه قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: "حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر فخرجت فزعا من قوله: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر، فدخلت علي ابن عباس، فقلت: اما تسمع ما يقول ابن عمر؟ قال: وما ذاك؟ قلت: قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر، قال:



 صدق، حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر، قلت: ما الجر؟ قال: كل شء يصنع من مدر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (، ) والترمذي () عن ابن عمر فقط.

 /   وعن ابي جمرة وهو نصر بن عمران الضبعي قال: سمعت ابن عباس يقول: "قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، انا هذا الحي من ربيعة، قد حال بيننا وبينك كفار مضر، ولسنا نخلص اليك الا في شهر حرام، فمرنا بشء ناخذ به، وندعو اليه من وراءنا، قال: امركم باربع وانهاكم عن اربع: الايمان بالله: شهادة ان لا اله الا الله، وعقد بيده واحدة وقال مسدد: الايمان بالله، ثم فسرها لهم: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا الخمس مما غنمتم، وانهاكم عن الدباء والحنتم والمزفت والمقير وقال ابن عبيد وهو محمد النقير: مكان المقير وقال مسدد: والنقير والمقير، ولم يذكر المزفت".hصحيح: النساءي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () الترمذي (، ) والنساءي (، ).

 /   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: "انهاكم عن النقير، والمقير، والحنتم، والدباء، والمزادة المجبوبة، ولكن اشرب في سقاءك واوكه".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().



 /   وعن عكرمة وسعيد بن المسيب، عن ابن عباس في قصة وفد عبد القيس قالوا: "فيم نشرب يا نبي الله؟ فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: عليكم باسقية الادم التي يلاث علي افواهها".hصحيح: م (/   )  ابي سعيد]
 واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) مسندا ومرسلا، وقد اخرج مسلم () في الصحيح حديث ابي سعيد الخدري في وفد عبد القيس، وفيه: "فقلت: ففيم نشرب، يا رسول الله؟ قال: في اسقية الادم التي يلاث علي افواهها".

 /   وعن ابي القموص زيد بن علي، قال: حدثني رجل كان من الوفد الذين وفدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم من عبد القيس، يحسب عوف: ان اسمه قيس بن النعمان، فقال: "لا تشربوا في نقير، ولا مزفت، ولا دباء، ولا حنتم، واشربوا في الجلد الموكا عليه، فان اشتد فاكسروه بالماء، فان اعياكم فاهريقوه".hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن ابن عباس، ان وفد عبد القيس قالوا: "يا رسول الله، فيم نشرب؟ قال: لا تشربوا في الدباء، ولا في المزفت، ولا في النقير، وانتبذوا في الاسقية، قالوا: يا رسول الله، فان اشتد في الاسقية؟ قال: فصبوا عليه الماء، قالوا: يا رسول الله، فقال لهم في الثالثة، او الرابعة: اهريقوه، ثم قال: ان الله حرم علي او حرم الخمر، والميسر، والكوبة، قال: وكل مسكر حرام".hصحيح: الصحيحة () و ()]
 • قال سفيان وهو الثوري: فسالت علي بن بذيمة عن الكوبة؟ قال: الطبل.

 /   وعن علي رضي الله عنه قال: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والجعة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  )، (، ).

 /   وعن ابن بريدة وهو عبد الله  عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهيتكم عن ثلاث، وانا امركم بهن: نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فان في زيارتها   تذكرة، ونهيتكم عن الاشربة: ان تشربوا الا في ظروف الادم، فاشربوا في كل وعاء، غير ان لا تشربوا مسكرا، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي: ان كلوها بعد ثلاث، فكلوا، واستمتعوا بها في اسفاركم".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () وباثر (، ، ، ، ) بنحوه، والنساءي () بمعناه.
 واخرجه مسلم () والترمذي (، ): فصل الظروف في جامعة من حديث سليمان بن بريدة عن ابيه.
 واخرج ابن ماجة () في سننه هذا الفصل ايضا، وقال فيه: عن ابن بريدة عن ابيه، ولم يسمه.

 /   وعن جابر بن عبد الله، قال: "لما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاوعية قال: قالت الانصار: انه لا بد لنا، قال: فلا، اذن".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن عبد الله بن عمرو، قال: "ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاوعية: الدباء، والحنتم، والمزفت، والنقير، فقال اعرابي: انه لا ظروف لنا، فقال: اشربوا ما حل".hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وفي رواية: "اجتنبوا ما اسكر".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () بمعناه، وفيه: "فارخص لهم في الجر غير المزفت".

 /   وعن ابي الزبير، عن جابر قال: "كان ينبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء، فاذا لم يجدوا سقاء نبذ له في تور من حجارة".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في الخليطين

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه نهي: ان ينتبذ الزبيب والتمر جميعا، ونهي ان ينتبذ البسر والرطب جميعا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه: "انه نهي عن خليط الزبيب والتمر، وعن خليط البسر والتمر، وعن خليط الزهو والرطب، وقال: انتبذوا كل واحد علي حدة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ، ، ، ) وابن ماجة () مسندا، والبخاري ().

 /   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابن ابي ليلي وهو عبد الرحمن عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "نهي عن البلح والتمر، والزبيب والتمر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن كبشة بنت ابي مريم، قالت: "سالت ام سلمة: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عنه؟ قالت: كان ينهانا: ان نعجم النوي طبخا، او نخلط الزبيب والتمر".hضعيف الاسناد]   • في اسناده: ثابت بن عمارة، وقد وثقه يحيي بن معين، واثني عليه غيره، وقال ابو حاتم الرازي: ليس عندي بالمتين.

 /   وعن امراة من بني اسد، عن عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينتبذ له زبيب، يلقي فيه تمر، او تمر فيلقي فيه الزبيب".hضعيف الاسناد]
 • امراة من بني اسد: مجهولة.

 /   وعن صفية بنت عطية، قالت: "دخلت مع نسوة من عبد القيس علي عاءشة، فسالناها عن التمر والزبيب؟ فقالت: كنت اخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب، فالقيه في اناء، فامرسه، ثم اسقيه النبي صلي الله عليه وسلم".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: ابو بحر: عبد الرحمن بن عثمان البكراوي البصري، ولا يحتج بحديثه.

 /  

  AUTO باب نبيذ البسر

 [: ]
 /   عن جابر بن زيد وعكرمة: "انهما كانا يكرهان البسر وحده، وياخذان ذلك عن ابن عباس، وقال ابن عباس: اخشي ان يكون المزاء الذي نهيت عبد القيس، فقلت لقتادة: ما المزاء؟ قال: النبيذ في الحنتم والمزفت".hصحيح الاسناد]

 /  

  AUTO باب في صفة النبيذ

 [: ]
 /   عن عبد الله بن الديلمي، عن ابيه وهو فيروز الديلمي قال: "اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، قد علمت من نحن؟ ومن اين نحن؟ فالي من نحن؟ قال: الي الله والي رسوله، فقلنا: يا رسول الله، ان لنا اعنابا، ما نصنع بها؟ قال: زينوها، قلنا: ما نصنع بالزبيب؟ قال: انبذوه علي غداءكم، واشربوه علي عشاءكم، وانبذوه علي عشاءكم واشربوه علي غداءكم، وانبذوه في الشنان، ولا تنبذوه في القلل، فانه اذا تاخر عن عصره صار خلا ".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (، ).



 /   وعن الحسن، عن امه عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كان ينبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء، يوكا اعلاه، وله عزلاء، ينبذ غدوة فيشربه عشاء، وينبذ عشاء فيشربه غدوة".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: "انها كانت تنبذ للنبي صلي الله عليه وسلم غدوة، فاذا كان من العشي فتعشي شرب علي عشاءه، وان فضل شء، صببته، او فرغته، ثم ننبذ له بالليل، فاذا اصبح تغدي، فشرب علي غداءه، قالت: يغسل السقاء غدوة وعشية، فقال لها ابي: مرتين في يوم؛ قالت: نعم".hحسن الاسناد]
 • تخريجه: انظر الذي قبله.

 /   وعن ابن عباس، قال: "كان ينبذ للنبي صلي الله عليه وسلم الزبيب، فيشربه اليوم، والغد، وبعد الغد، الي مساء الثالثة، ثم يامر به فيسقي الخدم، او يهراق".
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  ) وابن ماجة ().
 قال ابو داود: معني "يسقي الخدم" يبادر به الفساد.hصحيح: م]

 /  

  AUTO باب في شراب العسل

 [: ]
 /   عن عبيد بن عمير، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم تخبر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش، فيشرب عندها عسلا، فتواصيت انا وحفصة: ايتنا ما دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم فلتقل: اني اجد ريح مغافير، فدخل علي احداهن، فقالت له ذلك، فقال: بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن اعود له، فنزلت: {لم تحرم ما احل الله لك تبتغي} الي {ان تتوبا الي الله} [التحريم:   ] لعاءشة وحفصة رضي الله عنهما {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} [التحريم: ] لقوله: بل شربت عسلا".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ، ).

 /   وعن عروة، عنها، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل فذكر بعض هذا الخبر وكان النبي صلي الله عليه وسلم يشتد عليه ان يوجد منه الريح، وفي الحديث قالت سودة: اكلت مغافير؟ قال: بل شربت عسلا، سقتني حفصة، فقلت: جرست نحله العرفط، نبت من نبت النحل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ()، مختصرا ومطولا، وابن ماجة والترمذي مختصرا بلفظ: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل".

  AUTO باب في النبيذ اذا غلي

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، قال: "علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء، ثم اتيته به، فاذا هو ينش، فقال: اضرب بهذا الحاءط، فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب الشرب قاءما

 [: ]
 /   عن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن النزال بن سبرة: "ان عليا دعا بماء فشربه، وهو قاءم، ثم قال: ان رجالا يكره احدهم ان يفعل هذا، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل مثل ما رايتموني افعله".hصحيح: خ]   • واخرجه البخاري () والترمذي (  الشماءل) والنساءي ().

 /  

  AUTO باب في الشرب من في السقاء

 [: ]
 /   عن ابن عباس، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء، وعن ركوب الجلالة والمجثمة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () علي قصة السقاء.
 وليس في حديث البخاري وابن ماجة ذكر الجلالة والمجثمة.

 /  

  AUTO باب في اختناث الاسقية

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اختناث الاسقية".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة () والبخاري ().

 /   وعن عيسي بن عبد الله رجل من الانصار عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا باداوة يوم احد، فقال: اخنث فم الاداوة، ثم شرب من فيها".hمنكر]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: هذا حديث ليس اسناده بصحيح، وعبد الله بن عمر العمري: يضعف من قبل حفظه، ولا ادري: سمع من عيسي ام لا؟ هذا اخر كلامه.
 وابو عيسي هذا هو عبد الله بن انيس الانصاري، وهو غير عبد الله بن انيس الجهني، فرق بينهما علي بن المديني، وخليفة بن خياط شباب وغيرهما.

  AUTO باب في الشرب من ثلمة القدح

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب".hصحيح: الصحيحة ()]   • في اسناده: قرة بن عبد الرحمن بن حيويل المصري، اخرج له مسلم مقرونا بعمرو بن الحارث وغيره، وقال الامام احمد: منكر الحديث جدا، وقال يحيي بن معين: ضعيف، وتكلم فيه غيرهما.
 واخرجه الترمذي ().

  AUTO باب الشرب في انية الذهب والفضة

 [: ]
 /   عن ابن ابي ليلي، قال: "كان حذيفة بن اليمان بالمداءن، فاستسقي، فاتاه دهقان باناء فضة، فرماه به، وقال: اني لم ارمه به الا اني قد نهيته فلم ينته، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير والديباج، وعن الشرب في انية الذهب والفضة، وقال: هي لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (، ).

  AUTO باب في الكرع

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، قال: "دخل النبي صلي الله عليه وسلم ورجل من اصحابه علي رجل من الانصار، وهو يحول الماء في حاءطه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شن، والا كرعنا، قال: بلي، عندي ماء بات في شن".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () وابن ماجة ().

  AUTO باب الساقي متي يشرب؟

 [: ]
 /   عن ابي المختار واسمه سفيان بن المختار، ويقال: سفيان بن ابي حبيبة عن عبد الله بن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ساقي القوم اخرهم".hصحيح: م  ابي قتادة]
 • رجال اسناده ثقات.



 وقد اخرج مسلم () في حديث ابي قتادة الانصاري الطويل: "فقلت: لا اشرب حتي يشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني ساقي القوم، اخرهم".
 واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مختصرا.
 وفي حديث الترمذي وابن ماجة "شربا" وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن ابن شهاب، عن انس بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر، فشرب، ثم اعطي الاعرابي، وقال: الايمن فالايمن".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي عصام، عن انس بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس ثلاثا، وقال: هو اهنا، وامرا، وابرا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () دون قوله: "وابرا"، والنساءي (  الكبري).
 وابو عصام هذا لا يعرف اسمه، وانفرد به مسلم، وليس له في كتابه سوي هذا الحديث.

 /  

  AUTO باب في النفخ في الشراب

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتنفس في الاناء، او ينفخ فيه".hصحيح: م]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، (). وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.



 وقد اخرج البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (): "النهي عن التنفس في الاناء" من حديث ابي قتادة الانصاري.
 واخرج البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (): "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتنفس في الاناء ثلاثا" من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
 والجمع بينهما: ظاهر. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عبد الله بن بسر من بني سليم قال: "جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي، فنزل عليه، فقدم اليه طعاما فذكر حيسا اتاه به ثم اتاه بشراب، فشرب، فناول من علي يمينه، واكل تمرا، فجعل يلقي النوي علي ظهر اصبعيه السبابة، والوسطي، فلما قام قام ابي، فاخذ بلجام دابته، فقال: ادع الله لي، فقال: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم، وارحمهم".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (،   الكبري).

 /  

  AUTO باب ما يقول اذا شرب اللبن

 [: ]
 /   عن عمر بن حرملة، عن ابن عباس قال: "كنت في بيت ميمونة، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه خالد بن الوليد، فجاءوا بضبين مشويين علي ثمامتين، فبزق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال خالد: اخالك تقذره يا رسول الله، قال: اجل، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن، فشرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه، واطعمنا خيرا منه ، واذا سقي لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه، فانه ليس شء يجزء من الطعام ولا الشراب الا اللبن".hحسن: ابن ماجة ()]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن. هذا اخر كلامه.
 وعمر بن حرملة، ويقال: ابن ابي حرملة، سءل عنه ابو زرعة الرازي؟ فقال: بصري لا اعرفه الا في هذا الحديث.
 وفي اسناده ايضا: علي بن زيد بن جدعان، وابو الحسن البصري، وقد ضعفه جماعة من الاءمة.

 /  

  AUTO باب ايكاء الانية

 [: ]
 /   عن عطاء وهو ابن ابي رباح عن جابر وهو ابن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اغلق بابك، واذكر اسم الله، فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، واطف مصباحك، واذكر اسم الله، وخمر اناءك ولو بعود تعرضه عليه، واذكر اسم الله، واوك سقاءك، واذكر اسم الله".hصحيح: الارواء (): ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم (/ ) والنساءي (  عمل اليوم والليلة).

 /   وعن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر، وليس بتمامه قال: "فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف اناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم، او بيوتهم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عطاء، عن جابر بن عبد الله رفعه قال: "واكفتوا صبيانكم عند العشاء وقال مسدد: عند المساء فان للجن انتشارا وخطفة".hصحيح: الارواء (): خ]
 • وقد تقدم حديث عطاء.



 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

 /   وعن ابي صالح وهو ذكوان السمان الزيات عن جابر، قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاستسقي، فقال رجل من القوم: الا نسقيك نبيذا؟ قال: بلي، قال: فخرج الرجل يشتد، فجاء بقدح فيه نبيذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا خمرته، ولو ان تعرض عليه عودا؟ ".hصحيح: الارواء (/ ): ق]
 واخرجه البخاري (. ) ومسلم (/ ) بنحوه من حديث ابي صالح وابي سفيان طلحة بن نافع عن جابر.
 واخرجه مسلم (/ ) ايضا من حديث ابي صالح وحده.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا".hصحيح : المشكاة ()]
 قال قتيبة: عين بينها وبين المدينة يومان.
 اخر كتاب الاشربة    

  AUTO كتاب الاطعمة

 /  

  AUTO باب ما جاء في اجابة الدعوة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري، العلمية) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمعناه، زاد: "فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليدع".hصحيح: الارواء (/ )]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة (). وفي حديثهما: "وليمة عرس" وليس في حديثهما الزيادة.

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعا احدكم اخاه فليجب: عرسا كان او نحوه".hصحيح: اداب الزفاف: م]
 • واخرجه مسلم (/ ).
   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دعي فليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن نافع، قال: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا".hضعيف: الارواء ()]   • في اسناده: ابان بن طارق البصري، سءل عنه ابو زرعة الرازي؟ فقال: شيخ مجهول، وقال ابو احمد بن عدي: وابان بن طارق: لا يعرف الا بهذا الحديث، وهذا الحديث معروف به، وليس له انكر من هذا الحديث.
 وفي اسناده ايضا: درست بن زياد، ولا يحتج بحديثه، ويقال: هو درست بن حمزة، وقيل: بل هما اثنان ضعيفان.

 /   وعن الاعرج، عن ابي هريرة: انه كان يقول: "شر الطعام طعام الوليمة، يدعي لها الاغنياء، ويترك المساكين، ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله".hصحيح: ابن ماجة (): ق، موقوفا، م: مرفوعا]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة () موقوفا ايضا.
 واخرجه مسلم (/ ) من حديث ثابت بن عياض عن ابي هريرة مسندا.

  AUTO باب في استحباب الوليمة عند النكاح

 [: ]
 /   عن ثابت وهو البناني قال: "ذكر تزويج زينب بنت جحش عند انس بن مالك، فقال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اولم علي احد من نساءه ما اولم عليها، اولم بشاة".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن انس بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بسويق وتمر".hصحيح: ق]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () والبخاري () ومسلم باثر (). وقال الترمذي: غريب.



  AUTO باب في كم تستحب الوليمة؟

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عثمان الثقفي، عن رجل اعور من بني ثقيف، كان يقال له معروفا اي: يثني عليه خيرا ان لم يكن اسمه زهير بن عثمان فلا ادري ما اسمه؟ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الوليمة اول يوم: حق، والثاني: معروف، واليوم الثالث سمعة ورياء".
 قال قتادة: وحدثني رجل: ان سعيد بن المسيب دعي اول يوم فاجاب، ودعي اليوم الثاني، فاجاب ودعي اليوم، الثالث، فلم يجب، وقال: اهل سمعة ورياء.hضعيف]
 واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) مسندا ومرسلا.

 /   وعن سعيد بن المسيب، بهذه القصة، قال: فدعي اليوم الثالث، فلم يجب، وحصب الرسول.hضعيف ايضا]
 قال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم لزهير بن عثمان غير هذا.
 وقال ابو عمر النمري: في اسناده نظر، يقال: انه مرسل، وليس له غيره.
 وذكر البخاري هذا الحديث في تاريخه الكبير في ترجمة زهير بن عثمان، وقال: ولا يصح اسناده، ولا تعرف له صحبة.
 وقال ابن عمر وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم في الوليمة فليجب" ولم يخص ثلاثة ايام ولا غيرها، وهذا اصح.
 وقال ابن سيرين عن ابيه: لما بني باهله اولم سبعة ايام، ودعي في ذلك ابي بن كعب فاجاب.

  AUTO باب الاطعام عند القدوم من السفر

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة نحر جزورا، او بقرة".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه البخاري ().



 /  

  AUTO باب ما جاء في الضيافة

 [: ]
 /   عن ابي شريح الكعبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته يومه وليلته، الضيافة ثلاثة ايام، وما بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه".
 • واخرجه البخاري () ومسلم باثر () والترمذي (، ) وابن ماجة () دون قوله: "جاءزته يومه وليلته. . الخ".
 وروي ابو داود: انه سءل مالك عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "جاءزته يوم وليلة؟ "، فقال: يكرمه ويتحفه، ويحفظه يوما وليلة، وثلاثة ايام ضيافة.hصحيح: ق]
 هذا اخر كلامه.
 وفيها للعلماء تاويلان اخران.
 احدهما: يعطيه ما يجوز به ويكفيه في سفره في يوم وليلة يستقبلها بعد ضيافته.
 والثاني: جاءزته يوم وليلة، اذا اجاز به، وثلاثة ايام اذا قصده.

 /   وعن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الضيافة ثلاثة ايام، فما سوي ذلك فهو صدقة".hحسن صحيح الاسناد]

 /   وعن عامر الشعبي عن ابي كريمة وهو المقدام بن معد يكرب الكندي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليلة الضيف حق علي كل مسلم، فمن اصبح بفناءه فهو عليه دين، ان شاء اقتضي، وان شاء ترك".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن سعيد بن ابي المهاجر ويقال: سعيد بن المهاجر عن المقدام ابي كريمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان نصره   حق علي كل مسلم، حتي ياخذ بقري ليلة من زرعه وماله".hضعيف: التعليق الترغيب (/ )]
 • ذكر البخاري: ان سعيد بن المهاجر: سمع المقدام.

 /   وعن عقبة بن عامر، انه قال: "قلنا: يا رسول الله، انك تبعثنا فننزل بقوم، فلا يقروننا، فما تري؟ فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().
 واخرجه الترمذي () من حديث ابن لهيعة، وقال: حسن.

 /  

  AUTO باب نسخ الضيف ياكل من مال غيره

 [: ]
 /   عن ابن عباس، قال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم } [النساء: ] فكان الرجل يحرج ان ياكل عند احد من الناس بعد ما نزلت هذه الاية، فنسخ ذلك الاية التي في النور، قال: ليس عليكم جناح {ان تاكلوا من بيوتكم} الي قوله {اشتاتا} [النور: ] كان الرجل الغني يدعو الرجل من اهله الي الطعام، قال: اني لاجنح ان اكل منه، والتجنح: الحرج ويقول: المسكين احق به مني، فاحل في ذلك ان ياكلوا مما ذكر اسم الله عليه، واحل طعام اهل الكتاب".hحسن الاسناد]
 • في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب في طعام المتباريين

 [: ]
 /   عن عكرمة قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن طعام المتباريين: ان يءكل".hصحيح: الصحيحة ()]
 قال ابو داود: اكثر من رواه عن جرير: لا يذكر فيه ابن عباس.
 يريد ان اكثر الرواة ارسلوه.



 /  

  AUTO باب اجابة الدعوة اذا حضرها مكروه

 [: ]
 /   عن سفينة ابي عبد الرحمن: "ان رجلا ضاف علي بن ابي طالب، فصنع له طعاما، فقالت فاطمة: لو دعونا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكل معنا؟ فدعوه، فجاء، فوضع يده علي عضادتي الباب، فراي القرام قد ضرب به في ناحية البيت، فرجع، فقالت فاطمة لعلي: الحقه، انظر ما رجعه، فتبعته، فقلت: يا رسول الله، ما ردك؟ فقال: انه ليس لي، او لنبي، ان يدخل بيتا مزوقا".hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده: سعيد بن جمهان، ابو حفص الاسلمي البصري، قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم الرازي: شيخ يكتب حديثه، ولا يحتج به.

  AUTO باب اذا اجتمع الداعيان ايهما احق؟

 [: ]
 /   عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اجتمع الداعيان فاجب اقربهما بابا، فان اقربهما بابا اقربهما جوارا، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق".hضعيف: الارواء ()]
 • في اسناده: ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن، المعروف بالدالاني، وقد وثقه ابو حاتم الرازي: وقال الامام احمد: لا باس به، وقال ابن معين : ليس به باس، وقال ابو حاتم محمد بن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وقال ابن عدي: وفي حديثه لين، الا انه مع لينه يكتب حديثه.
 وحكي عن شريك: انه قال: كان مرجءا.

 /  

  AUTO باب اذا حضرت الصلاة والعشاء

 [: ]
 /   عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضع عشاء احدكم، واقيمت الصلاة، فلا يقوم حتي يفرغ زاد مسدد: وكان عبد الله اذا وضع عشاءه، وحضر عشاءه، لم يقم حتي يفرغ، وان سمع الاقامة، وان سمع قراءة الامام".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ()، وليس في حديث مسلم فعل ابن عمر.

 /   وعن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تءخر الصلاة لطعام ولا لغيره".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: محمد بن ميمون، ابو النضر الكوفي الزعفراني المفلوج، قال ابو حاتم الرازي: لا باس به، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال الدارقطني: ليس به باس، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو زرعة الرازي: كوفي لين، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به، اذا وافق الثقات بالاشياء المستقيمة، فكيف اذا انفرد باوابد؟

 /   وعن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: "كنت مع ابي في زمن ابن الزبير الي جنب عبد الله بن عمر، فقال عباد بن عبد الله بن الزبير: سمعنا انه يبدا بالعشاء قبل الصلاة، فقال عبد الله بن عمر: ويحك! ! ما كان عشاءهم؟ اتراه كان مثل عشاء ابيك؟ "hحسن الاسناد]

  AUTO باب في غسل اليدين عند الطعام

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء فقدم اليه طعام، فقالوا: الا ناتيك بوضوء؟ فقال: انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة".hصحيح: م]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () ومسلم () بنحوه، وقال الترمذي: حديث حسن.



  AUTO باب في غسل اليد قبل الطعام

 [: ]
 /   عن سلمان، قال: "قرات في التوراة: ان بركة الطعام الوضوء قبله، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: بركة الطعام: الوضوء قبله، والوضوء بعده".hضعيف: الترمذي ()]
 قال ابو داود: وهو ضعيف.
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: لا يعرف هذا الحديث الا من حديث قيس بن الربيع، وقيس بن الربيع: يضعف في الحديث.

 /  

  AUTO باب في طعام الفجاة

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله انه قال: "اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من شعب من الجبل، وقد قضي حاجته، وبين ايدينا تمر علي ترس، او حجفة، فدعوناه، فكل معنا، وما مس ماء".hضعيف الاسناد]

  AUTO باب في كراهية ذم الطعام

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، قال: "ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط: ان اشتهاه اكله، وان كرهه تركه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ().

  AUTO باب الاجتماع علي الطعام

 [: ]
 /   عن وحشي بن حرب، عن ابيه، عن جده: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: "يا رسول الله، انا ناكل ولا نشبع، قال: فلعلكم تفترقون؟ قالوا: نعم، قال: فاجتمعوا علي طعامكم، واذكروا اسم الله عليه، يبارك لكم فيه".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة ().



 وذكر عن الامام احمد بن حنبل: انه قال: وحشي بن حرب: شامي تابعي، لا باس به.
 وذكر عن صدقة بن خالد: انه قال: لا يشتغل به ولا بابيه.

  AUTO باب التسمية علي الطعام

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا دخل الرجل بيته، فذكر الله عند دخوله وعند طعامه، قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل، فلم يذكر الله عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت، فاذا لم يذكر الله عند طعامه، قال: ادركتم المبيت والعشاء".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ().

 /   وعن حذيفة وهو ابن اليمان قال: "كنا اذا حضرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما لم يضع احدنا يده حتي يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا حضرنا معه طعاما، فجاء اعرابي كانما يدفع فذهب ليضع يده في الطعام، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ثم جاءت جارية، كانما تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدها، وقال: ان الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذا الاعرابي يستحل به، فاخذت بيده، وجاء بهذه الجارية يستحل بها، فاخذت بيدها، فوالذي نفسي بيده ان يده لفي يدي مع ايديهما".hصحيح: التعليق الرغيب (/ ): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  عمل اليوم والليلة).

 /   وعن عبد الله بن عبيد يعني ابن عمير عن امراة منهم، يقال لها: ام كلثوم، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله تعالي، فان نسي ان يذكر اسم الله تعالي في اوله فليقل: بسم الله اوله واخره".hصحيح: ابن ماجة ()]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (). ولم يقل الترمذي: "عن امراة منهم" انما قال: "عن ام كلثوم".
 وفي الترمذي: وبهذا الاسناد: عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي، فاكله بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه لو سمي لكفاكم" وقال: حسن صحيح.
 ووقع في بعض روايات الترمذي: ام كلثوم: هي بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 وقال غيره فيها: ام كلثوم الليثية، وهو الاشبه، لان عبيد بن عمير ليثي، ومثل بنت ابي بكر لا يكني عنها بامراة، ولا سيما مع قوله: "منهم" وقد سقط هذا من بعض نسخ الترمذي، وسقوطه الصواب. والله عز وجل اعلم.
 وقد ذكر الحافظ ابو القاسم الدمشقي في اشرافه لام كلثوم بنت ابي بكر عن عاءشة احاديث، وذكر بعدها ام كلثوم الليثية، ويقال: المكية، وذكر لها هذا الحديث.
 وقد اخرج ابو بكر بن ابي شيبة، هذا الحديث في مسنده عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عاءشة، ولم يذكر فيه ام كلثوم.

 /   وعن امية بن مخشي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا، ورجل ياكل، فلم يسم، حتي لم يبق من طعامه الا لقمة، فلما رفعها الي فيه، قال: بسم الله اوله واخره، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ما زال الشيطان ياكل معه، فلما ذكر اسم الله عز وجل استقاء ما في بطنه".hضعيف: التعليق الرغيب (/ )]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري).
 وقال الدارقطني: لم يسند امية عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث، تفرد به جابر بن الصبح عن المثني بن عبد الرحمن الخزاعي عن جده امية. هذا اخر كلامه.
 وقال يحيي بن معين: جابر بن صبح: ثقة.



 وقال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم روي الا هذا الحديث.
 وقال ابو عمر النمري: له حديث واحد في التسمية علي الاكل.

  AUTO باب ما جاء في الاكل متكءا

 [: ]
 /   عن علي بن الاقمر، قال: سمعت ابا جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اكل متكءا".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (). وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث علي بن الاقمر.

 /   وعن شعيب بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، قال: "ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا قط، ولا يطا عقبه رجلان".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وشعيب هذا هو والد عمرو بن شعيب، ووقع هاهنا في كتاب ابن ماجة: شعيب بن عبد الله بن عمرو عن ابيه، وهو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، فان كان ثابت البناني نسبه الي جده، حين حدث عنه، فذلك ساءغ، وان كان اراد بابيه محمدا، فيكون الحديث مرسلا، فان محمدا لا صحبة له، وان كان اراد بابيه: جده عبد الله، فيكون مسندا، وشعيب قد سمع من عبد الله بن عمرو. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن انس قال: "بعثني النبي صلي الله عليه وسلم، فرجعت اليه، فوجدته ياكل تمرا، وهو مقع".hصحيح: مختصر الشماءل ()]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (  الشماءل) والنساءي (  الكبري، العلمية).



 /  

  AUTO باب ما جاء في الاكل من اعلي الصحفة

 [: ]
 /   عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحفة، ولكن لياكل من اسفلها، فان البركة تنزل من اعلاها".hصحيح]
 واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، انما يعرف من حديث عطاء بن الساءب.
 وقد تقدم الخلاف في عطاء بن الساءب.
 واذا اكل مع غيره ووجه الطعام افضله واطيبه، فاذا قصده بالاكل كان مستاثرا به علي اصحابه، وفيه من ترك الادب ما لا يخفي، فاذا اكل وحده فلا باس، قاله بعضهم.

 /   وعن عبد الله بن بسر، قال: "كان للنبي صلي الله عليه وسلم قصعة يقال لها: الغراء، يحملها اربعة رجال، فلما اضحوا، وسجدوا الضحي، اتي بتلك القصعة يعني وقد ثرد فيها فالتفوا عليها، فلما كثروا جثا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال اعرابي: ما هذه الجلسة؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله جعلني عبدا كريما، ولم يجعلني جبارا عنيدا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا من حواليها، ودعوا ذروتها يبارك فيها".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (، ).
 وبسر: بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة، وبعدها راء مهملة.

  AUTO باب ما جاء في الجلوس علي ماءدة عليها بعض ما يكره

 [: ]
 /   عن سالم وهو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مطعمين: عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه".hصحيح]
 واخرجه النساءي (×) وابن ماجة ().



 قال ابو داود: هذا الحديث لم يسمعه جعفر يعني ابن برقان من الزهري، وهو منكر.
 وذكر ما يدل علي ذلك.
 وذكر النساءي ايضا ما يدل علي ان جعفر بن برقان لم يسمعه من الزهري.

  AUTO باب الاكل باليمين

 [: ]
 /   عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي (، ) والنساءي (  الكبري).

 /   وعن ابي وجزة وهو يزيد بن عبد السعدي المدني عن عمر بن ابي سلمة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ادن بني، فسم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك".hصحيح: ق]
 • وذكر الترمذي: انه روي عن ابي وجزة: عن رجل من مزينة عن عمر بن ابي سلمة.
 واخرجه النساءي كما ذكره الترمذي، وقال النساءي: هذا هو الصواب عندنا. والله اعلم.
 واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (، ) والترمذي ()، من حديث ابي نعيم وهب كيسان عن عمر بن ابي سلمة بنحوه.



  AUTO باب في اكل اللحم

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقطعوا اللحم بالسكين، فانه من صنيع الاعاجم، وانهسوه، فانه اهنا وامرا".hضعيف: المشكاة () / التحقيق الثاني]
 في اسناده: ابو معشر السدي المدني، واسمه: نجيح، وكان يحيي بن سعيد القطان لا يحدث عنه، ويستضعفه جدا، ويضحك اذا ذكره، وتكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقال ابو عبد الرحمن النساءي: ابو معشر له احاديث مناكير، منها هذا، ومنها: حديث ابي هريرة: "ما بين المشرق والمغرب قبلة".

 /   وعن عثمان بن ابي سليمان، عن صفوان بن امية، قال: "كنت اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ اللحم من العظم، فقال: ادن العظم من فيك، فانه اهنا وامرا".hضعيف: الضعيفة ()]
 • عثمان: لم يسمع من صفوان، فهو منقطع، واخرجه الترمذي () بمعناه.
 وفي اسناده ايضا: من فيه مقال.

 /   وعن سعد بن عياض، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: "كان احب العراق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عراق الشاة".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع، قال وسم في الذراع، وكان يري ان اليهود هم سموه".hصحيح: المصدر نفسه: خ، بجملة الذراع]
 • واخرجه الترمذي (  الشماءل).
 وقد اخرج البخاري (×) ومسلم (×) من حديث ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع اليه الذراع، وكانت تعجبه الحديث".



  AUTO باب في اكل الدباء

 [: ]
 /   عن انس بن مالك: "ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام، فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء، وقديدا، قال انس: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالي القصعة، فلم ازل احب الدباء بعد يومءذ".hصحيح: الارواء (/   ): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).

  AUTO باب في اكل الثريد

 [: ]
 /   عن ابن عباس قال: "كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الثريد من الخبز، والثريد من الحيس".hضعيف: الضعيفة ()]
 • في اسناده: رجل مجهول.

 /  

  AUTO باب في كراهية التقذر للطعام

 [: ]
 /   عن قبيصة بن هلب، عن ابيه، قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله رجل فقال: ان من الطعام طعاما اتحرج منه؟  فقال: لا يتحلجن في صدرك شء، ضارعت فيه النصرانية".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن.
 وهلب بضم الهاء وسكون اللام، وبعدها باء موحدة، ويقال: هلب بفتح الهاء وكسر اللام، وصوبه بعضهم وهو لقب له، واسمه: يزيد بن قنافة، وقيل: يزيد بن عدي بن قنافة، طاءي نزل الكوفة، وقيل: بل هو هلب بن يزيد.
 وذكر ابو القاسم البغوي: "انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو اقرع، فمسح راسه، فنبت شعره" فسمي الهلب الطاءي.



 /  

  AUTO باب النهي عن اكل الجلالة

 [: ]
 /   عن مجاهد وهو ابن جبر عن ابن عمر، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب.
 وفي اسناده: محمد بن اسحاق عن ابن ابي نجيح. هذا اخر كلامه.
 وذكر الترمذي: ان سفيان الثوري رواه عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبن الجلالة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () والترمذي ().

 /   وعن نافع، عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة في الابل: ان يركب عليها، او يشرب من البانها".hحسن صحيح: الارواء (/ )]
 • انظر ابو داود ()، ().

 /  

  AUTO باب في اكل لحوم الخيل

 [: ]
 /   عن محمد بن علي وهو الباقر عن جابر بن عبد الله، قال: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر، واذن في لحوم الخيل".hصحيح: ق، وسياتي بزيادة فيه ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  )، () وابن ماجة (، )، والترمذي (، )، والترمذي وابن ماجة بمعناه. [وقال النساءي: وما اعلم احدا وافق حماد بن زيد علي محمد بن علي].



 /   عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البغال والحمير، ولم ينهنا عن الخيل".hصحيح: الارواء (/ ): م، نحوه دون ذكر البغال].
 • واخرجه مسلم () بمعناه، وابن ماجة () والنساءي () والترمذي ().

 /   وعن خالد بن الوليد "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير زاد حيوة، وهو ابن شريح: وكل ذي ناب من السباع".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي (، )، وابن ماجة ().
 وقال ابو داود: وهذا منسوخ، قد اكل لحوم الخيل جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ابن الزبير، وفضالة بن عبيد، وانس بن مالك، واسماء ابنة ابي بكر، وسويد بن غفلة رضي الله عنهم، وكانت قريش في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تذبحها. هذا اخر كلامه.
 والحديث ضعيف، وسياتي الكلام عليه مستوفي في باب النهي عن اكل السباع ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب في اكل الارنب

 [: ]
 /   عن انس بن مالك قال: "كنت غلاما حزورا، فصدت ارنبا، فشويتها، فبعث معي ابو طلحة بعجزها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيته بها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن خالد بن الحويرث: "ان عبد الله بن عمرو كان بالصفاح قال محمد، وهو ابن خالد المخزومي مكان بمكة، وان رجلا جاء بارنب قد صادها، فقال:



 يا عبد الله بن عمرو، ما تقول؟ قال: قد جء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس، فلم ياكلها، ولم ينه عن اكلها، وزعم انها تحيض".hضعيف الاسناد]
 • قال عثمان بن سعيد: سالت يحيي بن معين عن خالد بن الحويرث؟ فقال: لا اعرفه.
 وقال الحافظ ابو احمد بن عدي: وخالد هذا كما قال ابن معين: لا يعرف، وانا لا اعرفه ايضا.
 وعثمان بن سعيد هذا كثيرا ما سءل يحيي عن قوم، فكان جوابه: ان قال: لا اعرفهم، واذا كان مثل يحيي لا يعرفه لا يكون له شهرة، او يعرف.

 /  

  AUTO باب في اكل الضب

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان خالته اهدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا، فاكل من السمن، ومن الاقط، وترك الاضب تقذرا، واكل علي ماءدته، ولو كان حراما ما اكل علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ).

 /   عن خالد بن الوليد رضي الله عنه: "انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة، فاتي بضب محنوذ، فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا النبي صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه، فقال: هو ضب، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، قال: فقلت: حرام هو يا رسول الله؟ قال: لا، ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه، قال خالد: فاجتررته، فاكلته، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر".hصحيح: الارواء ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن ثابت بن وديعة، قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش فاصبنا ضبابا، قال: فشويت منها ضبا، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضعته بين يديه، قال: فاخذ عودا   فعد به اصابعه، ثم قال: ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب في الارض، واني لا ادري: اي الدواب هي؟ قال: فلم ياكل، ولم ينه".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي (  ) وابن ماجة ().
 ويقال فيه: ثابت بن يزيد بن وديعة، وكنيته: ابو سعيد، ويقال: ثابت بن زيد ابن وديعة، وقيل: ابن وادعة.
 وقال ابو عيسي الترمذي : يزيد: ابوه، ووديعة: امه.
 وقال ابو عمر النمري: حديثه في الضب يختلفون فيه اختلافا كثيرا، واما حديثه في الحمر الاهلية يوم خيبر: فصحيح، هذا اخر كلامه.
 وذكر البخاري في تاريخه الكبير حديث الحمر، وحديث الضب في ترجمة ثابت هذا، وذكر اضطراب الرواة في ذلك.
 فكانه عنده حديث واحد، اختلف الرواة فيه، وذكره من حديث عبد الرحمن بن حسنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: وحديث ثابت: اصح، وفي نفس الحديث نظر.
 وذكر الدارقطني حديث الضب، وقال: غريب من حديث الاعمش عن زيد بن وهب عنه، تفرد به ابو بكر بن عياش عن الاعمش.

 /   وعن عبد الرحمن بن شبل: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن اكل لحم الضب".hحسن: الصحيحة ()]
 • في اسناده: اسماعيل بن عياش، وضمضم بن زرعة، وفيهما مقال.
 وقال الخطابي: ليس اسناده بذاك.
 وقال البيهقي: وحديث عبد الرحمن بن شبل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الضب" لم يثبت اسناده، انما تفرد به اسماعيل بن عياش، وليس بحجة.



  AUTO باب في اكل الحباري

 [: ]
 /   عن بريه بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده، قال: "اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري".hضعيف: الترمذي ()]
 واخرجه الترمذي ()، وقال: حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، هذا اخر كلامه.
 وبرية: بضم الباء الموحدة، وفتح الراء المهملة، وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة، وهاء هو ابراهيم بن عمر بن سفينة، قال البخاري: عمر بن سفينة، مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن ابيه، روي عنه ابنه برية باسناد مجهول.
 وقال ايضا: في ترجمة برية: اسناد مجهول.
 وقال ابن حبان في ابراهيم بن عمر: يخالف الثقات في الروايات، يروي عن ابيه ما لا يتابع عليه من روايات الاثبات، فلا يحل الاحتجاج بخبره بحال، وذكر له هذا الحديث وغيره، وضعفه الدارقطني.

 /  

  AUTO باب في اكل حشرات الارض

 [: ]
 /   عن ملقام بن تلب، عن ابيه، قال: "صحبت النبي صلي الله عليه وسلم، فلم اسمع لحشرة الارض تحريما".hضعيف الاسناد ]
 قال البيهقي: وهذا اسناد غير قوي.
 وقال النساءي: ينبغي ان يكون ملقام بن التلب مجهولا ليس بالمشهور.

 /   وعن عيسي بن نميلة، عن ابيه: قال: "كنت عند ابن عمر، فسءل عن اكل القنفذ؛ فتلا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] الاية، قال: قال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: خبيثة من الخباءث، فقال ابن عمر: ان كان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا فهو كما قال".hضعيف الاسناد]   قال الخطابي: ليس اسناده بذاك.
 وقال البيهقي: واما حديث عيسي بن نميلة عن ابيه عن شيخ عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ذكر عنده القنفذ، فقال: خبيثة من الخباءث" فهو اسناد غير قوي، ورواية شيخ مجهول.
 وفي هذا الاسناد: ان ابن عمر سءل عنه؟ فتلا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ].
 ونميلة بضم النون تصغير نملة.

  AUTO باب ما لم يذكر تحريمه

 [: ]
 /   عن ابن عباس، قال: "كان اهل الجاهلية ياكلون اشياء، ويتركون اشياء تقذرا، فبعث الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم، وانزل كتابه، واحل حلاله، وحرم حرامه، فما احل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، وتلا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] الي اخر الاية".hصحيح الاسناد]

 /  

  AUTO باب في اكل الضبع

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع؟ فقال: هو صيد، ويجعل فيه كبش اذا صاده المحرم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (، ) وابن ماجة ()، (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

  AUTO باب النهي عن اكل السباع

 [: ]
 /   عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن اكل كل ذي ناب من السبع".



 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /   عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السبع، وعن كل ذي مخلب من الطير".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا لا يحل ذو ناب من السباع: ولا الحمار الاهلي، ولا اللقطة من مال معاهد، الا ان يستغني عنها، وايما رجل ضاف قوما فلم يقروه، فان له ان يعقبهم بمثل قراه".hصحيح: المشكاة () وسياتي في "السنة" بزيادة في اوله]
 • واخرجه ابن ماجة () واقتصر علي ذكر الحمر الاهلية.
 ذكره الدارقطني مختصرا، واشار الي غرابته.

 /   وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي () ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن صالح بن يحيي بن المقدام، عن جده المقدام بن معد يكرب، عن خالد بن الوليد رضي الله عنه قال: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فاتت اليهود فشكوا: ان الناس قد اسرعوا الي حظاءرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا لا تحل اموال المعاهدين الا بحقها، وحرام عليكم حمر الاهلية، وخيلها، وبغالها، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ()، وتقدم ابو داود ().
 وقال الامام احمد: هذا حديث منكر.



 وقال ابو داود: هذا منسوخ.
 وقال النساءي: الذي قبله يعني حديث جابر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في لحوم الخيل" اصح من هذا، ويشبه ان كان هذا صحيحا ان يكون مسنوخا لان قوله: "اذن في لحوم الخيل" دليل علي ذلك.
 وقال النساءي ايضا: لا اعلم رواه غير بقية.
 وقال البخاري: صالح بن يحيي بن المقدام بن معد يكرب الكندي الشامي عن ابيه: فيه نظر.
 وذكر الخطابي ان حديث جابر: اسناده جيد، قال: واما حديث خالد بن الوليد: ففي اسناده نظر، وصالح بن يحيي بن المقدم عن ابيه عن جده: لا يعرف سماع بعضهم من بعض.
 وقال موسي بن هارون الحافظ: لا يعرف صالح بن يحيي، ولا ابوه الا بجده.
 وقال الدارقطني: هذا حديث ضعيف.
 وقال الدارقطني ايضا: وهذا اسناده مضطرب.
 وقال الواقدي: لا يصح هذا، لان خالدا اسلم بعد فتح خيبر.
 وقال البخاري: خالد لم يشهد خيبر، وكذا قال الامام احمد بن حنبل: لم يشهد خالد خيبر، وانما اسلم قبل الفتح.
 وقال ابو عمر النمري: ولا يصح لخالد بن الوليد مشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الفتح.
 وقال البيهقي: اسناده مضطرب، ومع اضطرابه: فهو مخالف لحديث الثقات، وهذا اخر كلامه.
 وحديث جابر الذي اشار اليه النساءي والخطابي اخرجه البخاري (×) ومسلم (×) في صحيحيهما.
 ولفظ مسلم: "واذن في لحوم الخيل".



 ولفظ البخاري: "ورخص في لحوم الخيل".
 وقد تقدم ذكره.

 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الهرة".
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () والترمذي () والنساءي (، ).

 /   وفي رواية: "عن اكل الهر، واكل ثمنها".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (×) وابن ماجة ().
 وفي اسناده: عمر بن زيد الصنعاني، ولا يحتج به، وقد تقدم الكلام عليه في كتاب البيوع، وان مسلما اخرج في صحيحه من حديث ابي الزبير، قال: "سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟ قال: زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك".

 /  

  AUTO باب في الحمر الاهلية

 [: ]
 /   عن رجل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان ناكل لحوم الحمر، وامرنا ان ناكل لحوم الخيل قال عمرو، وهو ابن دينار فاخبرت هذا الخبر ابا الشعثاء، فقال: قد كان الحكم الغفاري فينا يقول هذا، وابي ذلك البحر، يريد ابن عباس".hصحيح: ق]
 • وتخريجه تقدم ابو داود ()، وانظر الشطر الثاني عند البخاري ().
 واخرجه البخاري من حديث عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء، وليس فيه: "عن رجل".



 /   وعن غالب بن ابجر، قال: "اصابتنا سنة، فلم يكن في مالي شء اطعم اهلي، الا شء من حمر، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الاهلية، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اصابتنا السنة، ولم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر، وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية، فقال: اطعم اهلك من سمين حمرك، فانما حرمتها من اجل جوال القرية".hضعيف الاسناد: مضطرب]
 • اختلف في اسناده اختلافا كثيرا.
 وقد ثبت التحريم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
 وذكر البيهقي: ان اسناده مضطرب.
 قال ابو داود: روي شعبة هذا الحديث عن عبيد ابي الحسن عن عبد الرحمن بن معقل عن عبد الرحمن بن بشر عن ناس من مزينة ان سيد مزينة: ابجر او ابن ابجر "سال النبي صلي الله عليه وسلم".

 /   وعن رجلين من مزينة، احدهما عن الاخر، احدهما: عبد الله بن عمرو بن عويم، والاخر: غالب بن الابجر قال مسعر: اري غالبا الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.hضعيف الاسناد: مضطرب]

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، وعن الجلالة: عن ركوبها، واكل لحمها".hحسن صحيح: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي (). وقد تقدم الكلام علي حديث عمرو بن شعيب.

  AUTO باب في اكل الجراد

 [: ]
 /   عن ابي يعفور، قال: سمعت ابن ابي اوفي، وسالته عن الجراد، فقال: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست، او سبع، غزوات، فكنا ناكله معه".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي (، ).

 /   وعن سلمان رضي الله عنه، قال: "سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجراد؟ فقال: اكثر جنود الله، لا اكله، ولا احرمه".hضعيف]
 • وذكر انه روي مرسلا، واخرجه ابن ماجة () مسندا.

 /  

  AUTO باب في الطافي من السمك

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما القي البحر، او جزر عنه، فكلوه، وما مات فيه وطفا، فلا تاكلوه".hضعيف: ابن ماجة ()]
 قال ابو داود: روي هذا الحديث سفيان الثوري ، وايوب وحماد، عن ابي الزبير، اوقفوه علي جابر، وقد اسند هذا الحديث ايضا من وجه ضعيف.
 واخرجه ابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في المضطر الي الميتة

 [: ]
 /   عن جابر بن سمرة رضي الله عنه: "ان رجلا نزل الحرة، ومعه اهله وولده، فقال رجل: ان ناقة لي ضلت، فان وجدتها فامسكها، فوجدها، فلم يجد صاحبها، فمرضت، فقالت امراته: انحرها، فابي، فنفقت، فقالت: اسلخها، حتي نقدد شحمها ولحمها، وناكله، فقال: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه، فساله، فقال: هل عندك غني يغنيك؟ قال: لا، قال: فكلوها، قال: فجاء صاحبها، فاخبره الخبر، فقال: هلا كنت نحرتها؟ قال: استحييت منك".hحسن الاسناد]

 /   وعن الفجيع العامري: "انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما يحل لنا من الميتة؟ قال: ما طعامكم؟ قلنا: نغتبق، ونصطبح قال ابو نعيم، وهو الفضل بن دكين:



 فسره لي عقبة: قدح غدوة، وقدح عشية، قال: ذاك، وابي، الجوع، قد حل لهم الميتة علي هذه الحال".hضعيف الاسناد]
 قال ابو داود: الغبوق: من اخر النهار، والصبوح: من اول النهار.
 • في اسناده: عقبة بن وهب العامري، قال يحيي بن معين: صالح، وقال علي بن المديني: لسفيان بن عيينة: عقبة بن وهب؟ فقال: ما كان ذاك يدري ما هذا الامر، ولا كان من شانه يعني الحديث.

  AUTO باب في الجمع بين لونين من الطعام

 [: ]
 /   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وددت ان عندي خبزة بيضاء من برة سمراء، ملبقة بسمن ولبن، فقام رجل من القوم، فاتخذه، فجاء به، فقال: في اي شء كان هذا؟ قال: في عكة ضب قال: ارفعه".hضعيف: ابن ماجة ()]
 واخرجه ابن ماجة ().

  AUTO باب في اكل الجبن

 [: ]
 /   عن الشعبي، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجبنة في تبوك، فدعا بسكين، فسمي، وقطع".hحسن الاسناد]
 • قال ابو حاتم الرازي: الشعقي لم يسمع من ابن عمر.
 وذكر غير واحد: انه سمع من ابن عمر.
 واخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما حديث الشعبي عن ابن عمر، وفيه: "قاعدت ابن عمر سنتين، او سنة ونصفا".
 وفي اسناده حديث ابن عمر في الجبنة ابراهيم بن عيينة، اخو سفيان بن عيينة، قال ابو حاتم الرازي: شيخ ياتي بمناكير، وسءل ابو داود السجستاني عن ابراهيم عن عيينة، وعمران بن عيينة، ومحمد بن عيينة؟ فقال: كلهم صالح، وحديثهم قريب من قريب.



 /  

  AUTO باب في الخل

 [: ]
 /   عن محارب وهو ابن دثار عن جابر وهو ابن عبد اللهرضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الادام الخل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   عن طلحة بن نافع، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الادام الخل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في اكل الثوم

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، او ليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته، وانه اتي ببدر فيه خضرات من البقول، فوجد لها ريحا، فسال، فاخبر بما فيها من البقول، فقال: قربوها الي بعض اصحابه كان معه، فلما راه كره اكلها، قال كل، فاني اناجي من لا تناجي".hصحيح: الارواء (/ ): ق]
 قال احمد بن صالح "ببدر" فسره ابن وهب: طبق.
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () والترمذي () وابن ماجة ()، والترمذي والنساءي مختصرا.

 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "انه ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الثوم والبصل، وقيل: يا رسول الله، واشد ذلك كله الثوم، افتحرمه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلوه، ومن اكله منكم فلا يقرب هذا المسجد حتي يذهب ريحه منه".hضعيف: التعليق علي ابن خزيمة ()]
 • واخرجه مسلم () بنحوه.



 /   وعن زر بن حبيش، عن حذيفة رضي الله عنه اظنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة تفله بين عينيه، ومن اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا، ثلاثا".hصحيح: التعليق الرغيب (/ )]

 /   وعن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن المساجد".hصحيح: التعليق الرغيب (/ ): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن المغيرة بن شعبة، قال: "اكلت ثوما، فاتيت مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد سبقت بركعة، فلما دخلت المسجد وجد النبي صلي الله عليه وسلم ريح الثوم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا، حتي يذهب ريحها، او ريحه، فلما قضيت الصلاة جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، والله لتعطيني يدك، قال: فادخلت يده في كم قميصي الي صدري، فاذا انا معصوب الصدر، قال: ان لك عذرا".hصحيح: التعليق علي ابن خزيمة ()]
 • في اسناده: ابو هلال محمد بن سليم المعروف بالراسبي، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن معاوية بن قرة، عن ابيه وهو قرة بن اياس المزني رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن هاتين الشجرتين، وقال: من اكلهما فلا يقربن مسجدنا، وقال: ان كنتم لا بد اكليهما فاميتوهما طبخا، قال: يعني البصل والثوم".hصحيح: الارواء (/   )]

 /   عن علي رضي الله عنه، قال: "نهي عن اكل الثوم الا مطبوخا".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، فقال: وقد روي هذا عن علي رضي الله عنه قوله: وقال: ليس اسناده بذاك القوي.



 /   وعن ابي زياد خيار بن سلمة، انه سال عاءشة عن البصل؟ فقالت: "ان اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم: طعام فيه بصل".hضعيف: الارواء ()]
 • حسن.
 واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية)، وفي اسناده بقية بن الوليد، وفيه مقال.
 وخيار بكسر الخاء المعجمة، وبعدها ياء اخر الحروف مفتوحة، وبعد الالف راء مهملة، شامي.

  AUTO باب في التمر

 [: ]
 /   عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز شعير، فوضع عليها تمرة، وقال: هذه ادام هذه".hضعيف: مختصر الشماءل ()]
 • حسن واخرجه الترمذي (الشماءل ).
 تقدم تخريجه ابو داود ()، ().
 وقد اختلف في يوسف هذا فقال البخاري: له صحبة.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليست له صحبة، له رءية.
 وقال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: ومن التابعين بعد المخضرمين طبقة ولدوا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يسمعوا منه، منهم يوسف بن عبد الله بن سلام.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بيت لا تمر فيه: جياع اهله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () وابن ماجة ().

  AUTO باب تفتيش التمر عند الاكل

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر عتيق، فجعل يفتشه، يخرج السوس منه".hصحيح]   • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالتمر فيه دود، فذكر معناه".hصحيح: انظر ما قبله]
 • هذا مرسل.

 /  

  AUTO باب الاقران في التمر عند الاكل

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاقران، الا ان تستاذن اصحابك".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  موقوفا الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في الجمع بين لونين في الاكل

 [: ]
 /   عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان ياكل القثاء بالرطب".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الطبيخ بالرطب، فيقول: نكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا".hحسن: الصحيحة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (،   الكبري، الرسالة) مختصرا، وقال الترمذي: حسن غريب، وذكر انه روي مرسلا، وذكره النساءي ايضا مرسلا.

 /   وعن ابني بسر السلميين، قالا: "دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمنا زبدا وتمرا، وكان يحب الزبد والتمر".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ()، وذكر عن محمد بن عوف: انهما عبد الله، وعطية.



 وبسر بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة، وبعدها راء مهملة.

 /  

  AUTO باب الاكل في انية اهل الكتاب

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنصيب من انية المشركين واسقيتهم، فنستمتع بها، فلا يعيب ذلك عليهم".hصحيح: الارواء (/ )]

 /   وعن ابي عبيد الله مسلم بن مشكم، عن ابي ثعلبة الخشني: "انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا نجاور اهل الكتاب، وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في انيتهم الخمر؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان وجدتم غيرها فكلوا فيها واشربوا، وان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء، وكلوا واشربوا".hصحيح: الارواء (): ق، مختصرا]
 • وقد اخرج البخاري () ومسلم () في صحيحيهما من حديث ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اما ما ذكرت: انكم بارض قوم اهل كتاب، تاكلون في انيتهم، فان وجدتهم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا فاغسلوها، ثم كلوا فيها الحديث".
 • واخرجه ايضا الترمذي () مختصرا، وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في دواب البحر

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر علينا ابا عبيدة بن الجراح، نتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر، لم يجد غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة، كنا نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها من الماء، فتكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط، ثم نبله بالماء، فناكله، قال: وانطلقنا علي ساحل البحر، فرفع لنا كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه فاذا هو دابة تدعي العنبرة، فقال ابو عبيدة: ميتة، ولا تحل لنا، ثم قال: لا، بل نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله وقد اضطررتم اليه،   فكلوا، فاقمنا عليه شهرا، ونحن ثلاثماءة، حتي سمنا، فلما قدمنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له، فقال: هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ فارسلنا منه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكل".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /  

  AUTO باب في الفارة تقع في السمن

 [: ]
 /   عن ميمونة وهي بنت الحارث رضي الله عنها "ان فارة وقعت في سمن، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: القوا ما حولها وكلوا".hصحيح]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (، ).

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقعت الفارة في السمن: فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه".hشاذ: انظر ما قبله]
 وذكره الترمذي معلقا، وقال: وهو حديث غير محفوظ، سمعت محمد بن اسماعيل يعني البخاري يقول: هذا خطا، قال: والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة يعني الحديث الذي قبله.

 /  

  AUTO باب في الذباب يقع في الطعام

 [: ]
 /   عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه، فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر شفاء، وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء، فليغمسه كله".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ) وابن ماجة () بنحوه من حديث عبيد بن حنين عن ابي هريرة.
 واخرجه النساءي () وابن ماجة () من حديث ابي سعيد الخدري.



 /  

  AUTO باب في اللقمة تسقط

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث، وقال: اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي، ولياكلها، ولا يدعها للشيطان، وامرنا ان نسلت الصحفة، وقال: ان احدكم لا يدري: في اي طعامه يبارك له؟ ".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).

  AUTO باب في الخادم ياكل مع المولي

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما، ثم جاءه به، وقد ولي حره ودخانه، فليقعده معه فلياكل، فان كان الطعام مشفوها فليضع في يده منه اكلة او اكلتين".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم () والبخاري () والترمذي ().

  AUTO باب في المنديل

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اكل احدكم فلا يمسحن يده بالمنديل حتي يلعقها، او يلعقها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ()، وليس في حديثهم ذكر المنديل.
 واخرج مسلم (/ ) من حديث ابي الزبير عن جابر: "ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه".

 /   وعن ابن كعب بن مالك عن ابيه رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع، ولا يمسح يده حتي يلعقها".hصحيح: مختصر الشماءل (): م]   واخرجه مسلم () والترمذي (  الشماءل) والنساءي (  الكبري، العلمية).
 وفي بعض طرق مسلم: "ان عبد الرحمن بن كعب بن مالك، او عبد الله بن كعب بن مالك اخبره عن ابيه".

 /  

  AUTO باب ما يقول الرجل اذا طعم

 [: ]
 /   عن ابي امامة وهو الباهلي رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة قال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه، ربنا".hصحيح: م]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان: اذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وجعلنا مسلمين".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().
 وذكره البخاري في تاريخه الكبير، وساق اختلاف الرواة فيه.

 /   وعن ابي ايوب الانصاري، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل او شرب، قال: الحمد لله الذي اطعم وسقي، وسوغه، وجعل له مخرجا".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).



  AUTO باب في غسل اليد من الطعام

 [: ]
 /   عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام وفي يده غمر ولم يغسله، فاصابه شء، فلا يلومن الا نفسه".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (). واخرجه الترمذي () معلقا، واخرجه ايضا من حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة، وقال: غريب، واخرجه ايضا من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وقال: حسن غريب.

  AUTO باب ما جاء في الدعاء لرب الطعام

 [: ]
 /   عن رجل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: "صنع ابو الهيثم بن التيهان للنبي صلي الله عليه وسلم، طعاما، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلما فرغوا قال: اثيبوا اخاكم، قالوا: يا رسول الله، وما اثابته؟ قال: ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه، وشرب شرابه، فدعوا له، فذلك اثابته".hضعيف: الارواء ()]
 • فيه رجل مجهول، وفيه يزيد بن عبد الرحمن، ابو خالد المعروف بالدالاني، وثقه غير واحد، وتكلم فيه بعضهم.

 /   وعن انس وهو ابن مالك رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة، فجاء بخبز وزيت، فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة".hصحيح: ابن ماجة ()]
 اخر كتاب الاطعمة     اول

  AUTO كتاب الطب

 /  

  AUTO باب الرجل يتداوي

 [: ]
 /   عن اسامة بن شريك رضي الله عنه قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه كانما علي رءوسهم الطير، فسلمت، ثم قعدت، فجاء الاعراب من هاهنا وهاهنا، فقالوا: يا رسول الله، انتداوي؟ فقال: تداووا، فان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له دواء، غير داء واحد: الهرم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ،   الكبري، العلمية) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

  AUTO باب في الحمية

 [: ]
 /   عن ام المنذر بنت قيس الانصارية رضي الله عنها قالت: "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه علي رضي الله عنه، وعلي ناقة، ولنا دوال معلقة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل منها، وقام علي لياكل، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: مه، انك ناقه، حتي كف علي، قالت: وصنعت شعيرا وسلقا، فجءت به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، اصب من هذا، فهو انفع لك".hحسن]
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث فليح بن سليمان، هذا اخر كلامه.
 وفي قوله: "لا نعرفه الا من حديث فليح بن سليمان" نظر.
 فقد رواه غير فليح، ذكره الحافظ ابو القاسم الدمشقي.

  AUTO باب في الحجامة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان كان في شء مما تداويتم به خير: فالحجامة ".hصحيح: خ]   • واخرجه ابن ماجة ().
 وقد اخرج البخاري () ومسلم () في صحيحيهما من حديث عاصم بن عمر بن قتادة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان كان في شء من ادويتكم خير: ففي شرطة محجم، او شربة من عسل، او لذعة بنار، واما احب ان اكتوي".

 /   وعن سلمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: "ما كان احد يشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه، الا قال: احتجم، ولا وجعا في رجليه الا قال: اخضبهما".hحسن: المشكاة ()  التحقيق الثاني، "الصحيحة" ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، مختصرا في الحناء، وقال الترمذي: حديث غريب، انما نعرفه من حديث فاءد، هذا اخر كلامه.
 وفاءد هذا هو مولي عبيد الله بن علي بن ابي رافع، وقد وثقه يحيي بن معين، وقال الامام احمد وابو حاتم الرازي: لا باس به.
 وفي اسناده: عبيد الله بن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن معين: لا باس به، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج بحديثه، هذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه الترمذي () من حديث علي بن عبيد الله عن جدته، وقال: وعبيد الله بن علي: اصح، وقال غيره: علي بن عبيد الله بن ابي رافع، لا يعرف بحال، ولم يذكره احد من الاءمة في كتاب، وذكر بعده حديث عبيد الله بن علي بن ابي رافع هذا الذي ذكرناه، وقال: فانظر في اختلاف اسناده، وتغير لفظه: هل يجوز لمن يدعي السنة، او ينسب الي العلم: ان يحتج بهذا الحديث علي هذا الحال، ويتخذه سنة وحجة في خضاب اليد والرجل؟
 وسلمي، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم بفتح السين وسكون اللام وهي مولاة صفية بنت عبد المطلب، وهي امراة ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام بنيه، وهي التي قبلت ابراهيم بن   رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت قابلة فاطمة، وهي التي غسلت فاطمة مع زوجها، ومع اسماء بنت عميس، وشهدت سلمي هذه: خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب في مواضع الحجامة

 [: ]
 /   عن ابي كبشة الانماري رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يحتجم علي هامته وبين كتفيه، ويقول: من اهراق من هذه الدماء فلا يضره ان لا يتداوي بشء لشء".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: وكان رجلا صالحا، اثني عليه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد.
 وابو كبشة الانماري: اسمه عمر بن سعد، وقيل: عمرو، وقيل: سعيد بن عمرو، وقيل غير ذلك.
 وهو: بفتح الكاف، وسكون الباء الموحدة، وبعدها شين معجمة وتاء تانيث.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: احتجم ثلاثا في الاخدعين والكاهل".
 قال معمر: احتجمت، فذهب عقلي، حتي كنت القن فاتحة الكتاب في صلاتي، وكان احتجم علي هامته.hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () وكلامها دون قول معمر، وقال الترمذي: حسن غريب.

  AUTO باب متي تستحب الحجامة؟

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احتجم لسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدا وعشرين: كان شفاء من كل داء".hحسن: الصحيحة ()]   /   وعن كيسة بنت ابي بكرة: "ان اباها كان ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوم الثلاثاء يوم الدم، وفيه ساعة لا يرقا".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: ابو بكرة بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، قال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: احتجم علي وركه من وثي كان به".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () بزيادة: "وهو محرم".

  AUTO باب في قطع العرق

 [: ]
 /   عن جابر رضي الله عنه قال: "بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي طبيبا، فقطع منه عرقا".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () بنحوه، وقالا: فيه: "ابي بن كعب".

 /  

  AUTO باب في الكي

 [: ]
 /   عن مطرف وهو ابن طريف عن عمران بن حصين رضي الله عنهما، قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الكي، فاكتوينا، فما افلحنا ولا انجحنا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () من حديث الحسن البصري عن عمران.
 ولفظ الترمذي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الكي، قال: فابتلينا فاكتوينا، فما افلحنا ولا انجحنا".
 ولفظ ابن ماجة: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتويت، فما افلحت ولا انجحت" وقال الترمذي: حسن صحيح.



 وفيما قاله نظر، فقد ذكر غير واحد من الاءمة: ان الحسن لم يسمع من عمران بن حصين.

 /   وعن ابي الزبير عن جابر وهو ابن عبد الله  رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ من رميته".hصحيح]
 • واخرجه مسلم ()، ولفظه: "رمي سعد بن معاذ في اكحله، قال: فحسمه النبي صلي الله عليه وسلم بيده بمشقص، ثم ورمت، فحسمه الثانية".
 واخرجه ابن ماجة ()، ولفظه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ في اكحله مرتين". النساءي ().

  AUTO باب في السعوط

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعط".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم باثر (، ) اتم منه.

 /  

  AUTO باب في النشرة

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النشرة؟ فقال: هو من عمل الشيطان".hصحيح: المشكاة ()]

 /  

  AUTO باب في الترياق

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما ابالي ما اتيت: ان انا شربت ترياقا، او تعلقت تميمة، او قلت الشعر من قبل نفسي".hضعيف: المشكاة ()]
 قال ابو داود: هذا كان للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وقد رخص فيه قوم، يعني الترياق.
 • في اسناده: عبد الرحمن بن رافع التنوخي، قاضي افريقيا، قال البخاري: في حديثه بعض المناكير، حديثه في المصريين، وحكي ابن ابي حاتم عن ابيه نحو هذا.



 /  

  AUTO باب في الادوية المكروهة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().
 وفي حديث الترمذي وابن ماجة: "يعني السم".
 وذكر بعضهم: ان خبث الدواء يكون من وجهين:
 احدهما: خبث النجاسة، وهو ان يدخله المحرم، كالخمر، ولحم ما لا يءكل من الحيوان.
 والثاني: ان يكون خبيثا من جهة الطعم والمذاق، ولا ينكر ان يكون كره ذلك لما فيه من المشقة علي الطباع، ولتكره النفس اياه.

 /   وعن عبد الرحمن بن عثمان رضي الله عنه: "ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء؟ فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حسا سما، فسمه في يده يتحساه في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا".hصحيح: ق. اتم منه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () اتم منه.

 /   وعن علقمة بن واءل عن ابيه ذكر طارق بن سويد، او سويد بن طارق: "سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر؟ فنهاه، ثم ساله؟ فنهاه، فقال له: يا نبي الله، انها دواء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا، ولكنها داء".hصحيح: م]   • واخرجه ابن ماجة () عن طارق بن سويد من غير شك، ولم يذكر اباه، قال: عن علقمة بن واءل الحضرمي.
 واخرجه مسلم () والترمذي () من حديث واءل بن حجر: "ان طارق بن سويد سال النبي صلي الله عليه وسلم".

 /   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا، ولا تداووا بحرام".hضعيف: غاية المرام ()، المشكاة ()]
 • في اسناده: اسماعيل بن عياش، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب في تمرة العجوة

 [: ]
 /   عن مجاهد وهو ابن جبر عن سعد وهو ابن ابي وقاصرضي الله عنه قال: "مرضت مرضا، اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فوضع يده بين ثديي، حتي وجدت بردها علي فءادي، فقال: انك رجل مفءود، اءت الحارث بن كلدة، اخا ثقيف، فانه رجل يتطبب، فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة، فليجاهن بنواهن، ثم ليلدك بهن".hضعيف: المشكاة ()  التحقيق الثاني]
 قال ابو حاتم الرازي: لم يدرك مجاهد سعدا، انما يروي عن مصعب بن سعد، وقال ابو زرعة الرازي: مجاهد عن سعد: مرسل.

 /   وعن عامر بن سعد بن اي وقاص، عن ابيه رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تصبح سبع تمرات عجوة، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري).



 /  

  AUTO باب في العلاق

 [: ]
 /   عن ام قيس بنت محصن رضي الله عنها قالت: "دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لي، قد اعلقت عليه من العذرة، فقال: علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق؟ عليكن بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية، منها: ذات الجنب، يسعط من العذرة، ويلد من ذات الجنب".hصحيح: ق]
 قال ابو داود: يعني بالعود: القسط.
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة (، ).

  AUTO باب في الامر بالكحل

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وان خير اكحالكم الاثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ، ) وابن ماجة (، ) مختصرا، ليس فيه ذكر الكحل، والنساءي () واقتصر فيه علي ذكر الكحل.
 ولفظ ابن ماجة: "خير ثيابكم" وقال الترمذي: حسن صحيح.

  AUTO باب ما جاء في العين

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والعين حق".hصحيح متواتر: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().
 وفي حديث البخاري: "ونهي عن الوسم".
 واخرجه مسلم () من حديث عبد الله بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم اتم منه.



 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان يءمر العاءن: فيتوضا، ثم يغتسل منه المعين".hصحيح الاسناد]

 /  

  AUTO باب في الغيل

 [: ]
 /   عن اسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تقتلوا اولادكم سرا، فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن جدامة الاسدية رضي الله عنها: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة، حتي ذكرت ان الروم وفارس يفعلون ذلك، فلا يضر اولادهم".
 قال مالك: "الغيلة" ان يمس الرجل امراته وهي ترضع.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب تعليق التماءم

 [: ]
 /   عن ابن اخي زينب امراة عبد الله، عن زينب امراة عبد الله عن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرقي والتماءم والتولة: شرك، قالت: قلت: لم تقول هذا؟ والله، لقد كانت عيني تقذف، وكنت اختلف الي فلان اليهودي، يرقيني، فاذا رقاني سكنت، فقال عبد الله: انما ذاك عمل الشيطان، ينخسها بيده، فاذا رقاها كف عنها، انما كان يكفيك ان تقولي، كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () عن ابن اخت زينب عنها.
 وفي نسخة: عن اخت زينب عنها، وفيه قصة، والراوي عن زينب مجهول.



 /   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا رقية الا من عين او حمة".hصحيح: المشكاة () خ موقوفا]
 • واخرجه الترمذي () والبخاري ().

 /  

  AUTO باب ما جاء في الرقي

 [: ]
 /   عن يوسف بن محمد وقال ابن صالح، وهو احمد بن محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس بن شماس عن ابيه عن جده رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه دخل علي ثابت بن قيس قال احمد: وهو مريض فقال: اكشف الباس رب الناس عن ثابت بن قيس، ثم اخذ ترابا من بطحان، فجعله في قدح، ثم نفث عليه بماء، وصبه عليه".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري ، الرسالة) مسندا ومرسلا، والصواب: يوسف بن محمد.

 /   وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: "كنا نرقي في الجاهلية، فقلنا: يا رسول الله، كيف تري في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي، ما لم تكن شركا".hصحيح: الصحيحة (): م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن الشفاء بنت عبد الله رضي الله عنها قالت: "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا عند حفصة، فقال: الا تعلمين هذه رقية النملة، كما علمتيها الكتابة؟ ".hصحيح: الصحيحة ()]
 • الشفاء هذه قرشية عدوية، اسلمت قبل الهجرة، وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيها ويقيل في بيتها، وكان عمر رضي الله عنه يقدمها في الراي، ويرضاها، ويفضلها، وربما ولاها شيءا من امر السوق.



 وقال احمد بن صالح: اسمها ليلي، وغلب عليها الشفاء.

 /   وعن الرباب قالت: سمعت سهل بن حنيف رضي الله عنه يقول: "مررنا بسيل، فدخلت فاغتسلت فيه، فخرجت محموما، فنما ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مروا ابا ثابت يتعوذ، قالت: فقلت: يا سيدي، والرقي صالحة؟ فقال: لا رقية الا في نفس، او حمة، او لدغة".
 قال ابو داود: "الحمة" من الحيات وما يلسع.hضعيف الاسناد]
 • واخرجه النساءي (الكبري  ، الرسالة)، وفي بعض طرقه: "ان الذي راه فاصابه بعينه: هو عامر بن ابي ربيعة العنزي، حليف بني عدي بن كعب".
 والعنزي: بفتح العين المهملة وسكون النون، وبعدها زاي.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا رقية الا من عين او حمة، او دم يرقا".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرج البخاري () ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من كل ذي حمة".
 واخرج مسلم () والترمذي () وابن ماجة () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: "رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من العين والحمة والنملة".

  AUTO باب كيف الرقيا

 [: ]
 /   عن عبد العزيز بن صهيب قال: قال انس يعني لثابت البناني: "الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي، قال: فقال: اللهم رب الناس، مذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت، اشفه شفاء لا يغادر سقما".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة).



 /   وعن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه: "انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، قال عثمان: وبب وجع قد كاد يهلكني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسحه بيمينك سبع مرات، وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد، قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله عز وجل ما كان بي، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن فضالة بن عبيد عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اشتكي منكم شيءا، او اشتكاه اخ له، فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوينا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك، وشفاء من شفاءك، علي هذا الوجع، فيبرا".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة). واخرجه النساءي ايضا من حديث محمد بن كعب القرظي عن ابي الدرداء، ولم يذكر فضالة بن عبيد.
 وفي اسناده: زيادة بن محمد الانصاري، قال ابو حاتم الرازي: هو منكر الحديث، وقال البخاري والنساءي: منكر الحديث، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك.
 وقال ابن عدي: لا اعرف له الا مقدار حديثين او ثلاثة، روي عن الليث وابن لهيعة ومقدار ماله: لا يتابع عليه.
 وقال ايضا: اظنه مدنيا.

 /   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يعلمهم من الفزع كلمات: اعوذ بكلمات الله التامات: من غضبه وشر عباده، ومن   همزات الشياطين، وان يحضرون، وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه ، ومن لم يعقل: كتبها فعلقها عليه".hحسن دون قوله: "وكان عبد الله"]
 واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري)، وقال الترمذي: حسن غريب.
 وفي اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه، وعلي عمرو بن شعيب.

 /   وعن يزيد بن ابي عبيد قال: "رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: ما هذه؟ قال: اصابتني يوم خيبر، فقال الناس: اصيب سلمة، فاتي بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنفث في ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتي الساعة".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ().

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول للانسان اذا اشتكي يقول بريقه، ثم قال به في الزاب: تربة ارضنا، بريق بعضنا، يشفي سقيمنا، باذن ربنا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (×) وابن ماجة ().

 /   وعن خارجة بن الصلت التميمي عن عمه رضي الله عنهما: "انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم، ثم اقبل راجعا من عنده، فمر علي قوم عندهم رجل مجنون، موثق بالحديد، فقال اهله: انا حدثنا ان صاحبكم هذا قد جاء بخير، فهل عندك شء تداويه؟ فرقيته بفاتحة الكتاب، فبرا، فاعطوني ماءة شاة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فقال: هل الا هذا؟ وقال مسدد في موضع اخر: هل قلت غير هذا؟  قلت: لا، قال: خذها، فلعمري لمن اكل بريقة باطل لقد اكلت بريقة حق".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).



 وعم خارجة بن الصلت: هو علاقة بن صحار التميمي السليطي، ويقال: البرجمي، وله صحبة ورواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: اسمه عبد الله، وقيل: اسمه العلاء، وقيل: علاثة بن شجار، وقيل: شجار، والاول: اكثر، وقد تقدم في الجزء الثاني والعشرين.

 /   وعن سهيل بن ابي صالح عن ابيه قال: سمعت رجلا من اسلم قال: "كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل من اصحابه، فقال: يا رسول الله، لدغت الليلة، فلم انم حتي اصبحت، قال: ماذا؟ قال: عقرب، قال: اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضرك ان شاء الله".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) كذلك، واخرجه ايضا مرسلا (  عمل اليوم والليلة). واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة () من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 واخرجه مسلم () من حديث القعقاع بن حكيم، ويعقوب بن عبد الله بن الاشج عن ابي صالح عن ابي هريرة.

 /   وعن طارق بن مخاشن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلديغ لدغته عقرب، قال: فقال: لو قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يلدغ، او لم يضره".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) وفي اسناده: بقية بن الوليد، وفيه مقال.
 واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) باسناد حسن ليس فيه بقية.
 واخرجه من حديث الزهري، قال: "بلغنا ان ابا هريرة" ولم يذكر فيه طارقا.
 ومخاش: بفتح الميم، وبعدها خاء معجمة مفتوحة، وبعد الالف شين معجمة ونون.



 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ان رهطا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها، فنزلوا بحي من احياء العرب، فقال بعضهم: ان سيدنا لدغ، فهل عند احد منكم شء ينفع صاحبنا؟ فقال رجل من القوم: نعم، والله اني لارقي، ولكن استضفناكم فابيتم ان تضيفونا، ما انا براق حتي تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا له قطيعا من الشاء، فاتاه فقرا عليه ام الكتاب، ويتفل، حتي برا، كانما انشط من عقال، قال: فاوفاهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقالوا: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنستامره، فغدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اين علمتم انها رقية؟ احسنتم، اقتسموا، واضربوا لي معكم بسهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
 وتقدم ابو داود ().

 /   وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا في نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه، وامسح عليه بيده رجاء بركتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().

  AUTO باب في السمنة

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ارادت امي ان تسمنني لدخولي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم اقبل عليها بشء مما تريد، حتي اطعمتني القثاء بالرطب، فسمنت عليه كاحسن السمن".hصحيح]   • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) من حديث محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة، كما اخرجه ابو داود ().
 واخرجه ابن ماجة () من حديث يونس بن بكير عن هشام بن عروة.
 ويونس بن بكير احتج به مسلم، واستشهد به البخاري.

 /  

  AUTO باب في الكاهن

 [: ]
 /   عن ابي تميمة وهو طريف بن مجالد عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي كاهنا قال موسي، وهو ابن اسماعيل: في حديثه فصدقه بما يقول، او اتي امراة قال مسدد: اتي امراته حاءضا او اتي امراة قال مسدد: امراته في دبرها فقد برء مما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ()، وقال الترمذي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم، وقال ايضا: وضعف محمد يعني البخاري هذا الحديث من قبل اسناده، هذا اخر كلامه.
 واخرجه البخاري في تاريخه الكبير (/   ) عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن ابي تميمة، وقال: وهذا حديث لم يتابع عليه، ولا يعرف لابي تميمة سماع من ابي هريرة، وقال الدارقطني: تفرد به حكيم الاثرم عن ابي تميمة، وتفرد به حماد بن سلمة عنه، يعني عن حكيم.
 وقال محمد بن يحيي النيسابوري: قلت لعلي بن المديني: حكم الاثرم من هو؟ قال: اعيانا هذا.

  AUTO باب في النجوم

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد".hحسن]   • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن عبيد الله بن عبد الله وهو ابن عتبة عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه انه قال: "صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله وبرحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () من حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة نحوه.

 /  

  AUTO باب في الخط وزجر الطير

 [: ]
 /   عن قطن بن قبيصة عن ابيه وهو قبيصة بن مخارق الهلاليرضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "العيافة والطيرة والطرق: من الجبت".hضعيف: غاية المرام ()]
 الطرق: الزجر، والعيافة: الخط.
 • وحكي عن عوف وهو الاعرابي قال: العيافة زجر الطير، والطرق: الخط، يخط في الارض.hصحيح مقطوع]
 واخرجه النساءي (  التفسير).

 /   وعن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه قال: "قلت: يا رسول الله، ومنا رجال يخطون؟ قال: كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () بطوله، وتقدم ابو داود ().



 /  

  AUTO باب في الطيرة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الطيرة شرك، الطيرة شرك ثلاثا وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث سلمة بن كهيل.
 وقال الخطابي: وقال محمد بن اسماعيل: كان سليمان بن حرب ينكر هذا، ويقول: هذا الحرف ليس قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانه قول ابن مسعود، هذا اخر كلامه.
 وحكي الترمذي عن البخاري عن سليمان بن حرب نحو هذا، وان الذي انكره: "وما منا الا".

 /   وعن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي ولا صفر ولا هامة، فقال اعرابي: ما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء، فيخالطها البعير الاجرب فيجربها؟ قال: فمن اعدي الاول؟ ".
 قال معمر: قال الزهري: فحدثني رجل عن ابي هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يوردن ممرض علي مصح، قال: فراجعه الرجل، فقال: اليس قد حدثتنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا عدوي، ولا صفر، ولا هامة؟ قال: لم احدثكموه، قال الزهري: قال ابو سلمة: قد حدث به، وما سمعت ابا هريرة نسي حديثا قط غيره".hصحيح: ق. الصحيحة ( و )]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () مطولا ومختصرا.
 قيل: "لا يورد ممرض علي مصح" منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي".
 وقيل: ليس بينهما تناف، ولكن نفي العدوي، وهي اعتقاد كون بعض الامراض يفعل في غيرها بطبيعتها، واما ان يكون سببا يخلق الباري سبحانه وتعالي عندها مرض من وردت عليه، فلم   ينفه، ونهي ان ويورد الممرض علي المصح، لءلا تمرض الصحاح من قبل الله جلت قدرته عند ورود الممرض، فيكون المرض لا لسبب فيها.
 وقيل المراد بهذا: الاحتياط علي اعتقاد الناس لءلا يتشاءموا بالمريضة، ويعتقدوا انها امرضت ابلهم، فياثموا في هذا الاعتقاد.

 /   وعن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي ولا هامة، ولا نوء، ولا صفر".hصحيح]
 • واخرجه مسلم (/ ).

 /   وعن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا غول".hحسن صحيح: م، جابر]
 • وقد اخرج مسلم () في صحيحه من حديث ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي ولا طيرة ولا غول".

 /  وذكر عن مالك: انه سءل عن قوله: "لا صفر؟ " فقال: ان اهل الجاهلية كانوا يحلون صفر، يحلونه عاما ويحرمونه عاما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صفر".hصحيح مقطوع]

 /  وحكي عن بقية وهو ابو محمد بقية بن الوليد الكلاعي سكن حمص قال: قلت لمحمد يعني ابن راشد قوله: "هام"، قال: كانت الجاهلية تقول: ليس احد يموت فيدفن الا خرج من قبره هامة.
 قلت: فقوله: "صفر"، قال سمعت ان اهل الجاهلية يستشءمون بصفر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صفر".
 قال محمد: وقد سمعنا من يقول: هو وجع ياخذ في البطن، فكانوا يقولون: هو يعدي، فقال: "لا صفر".hصحيح مقطوع]   • وقد قيل: كانوا يزيدون في كل اربع سنين شهرا يسمونه: "صفر الثاني" فتكون السنة الرابعة ثلاثة عشر شهرا، لتستقيم لهم الازمان علي موافقة اسماءها مع الشهور واسماءها، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "السنة اثنا عشر شهرا".

 /   وعن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال الصالح، والفال الصالح: الكلمة الحسنة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن رجل، عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع كلمة، فاعجبته، فقال: اخذنا فالك من فيك".hصحيح: الصحيحة ()]
 • فيه رجل مجهول.

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح قال: يقول الناس: "الصفر: وجع ياخذ في البطن، قلت: الهامة؟ قال: يقول الناس: الهامة التي تصرخ هامة للناس، وليست بهامة الانسان، انما هي دابة".hصحيح مقطوع]

 /   وعن عروة بن عامر القرشي رضي الله عنه، قال: "ذكرت الطيرة عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احسنها الفال، ولا ترد مسلما فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك".hضعيف]
 • عروة هذا قيل فيه: القرشي، كما تقدم: وقيل فيه: الجهني، حكاهما البخاري.
 وقال ابو القاسم الدمشقي، ولا صحبة له تصح.
 وذكر البخاري وغيره: انه سمع من ابن عباس.
 فعلي هذا يكون الحديث مرسلا.



 /   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان لا يتطير من شء، وكان اذا بعث عاملا سال عن اسمه؟ فاذا اعجبه اسمه فرح به، ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمه رءي كراهة ذلك في وجهه، واذا دخل قرية سال عن اسمها، فان اعجبه اسمها فرح بها، ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمها رءي كراهية ذلك في وجهه".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

 /   وعن سعيد بن مالك وهو ابن ابي وقاص: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. كان يقول: لا هامة، ولا عدوي، ولا طيرة، وان تكن الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار".hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشءم في الدار، والمراة، والفرس".hشاذ والمحفوظ: "ان كان الشءم. .": ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ).
 وسءل مالك عن الشءم في الفرس والدار؟ فقال: كم من دار سكنها ناس فهلكوا، ثم سكنها اخرون، فهلكوا، فهذا تفسيره فيما نري: والله اعلم.hصحيح مقطوع]

 /   وعن يحيي بن عبد الله بن بحير، قال: اخبرني من سمع فروة بن مسيك رضي الله عنه قال: "قلت: يا رسول الله، ارض عندنا يقال لها: ارض ابين، هي ارض ريفنا وميرتنا، وانها وبءة، او قال: وباءها شديد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعها عنك فان من القرف التلف".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: رجل مجهول.



 روه عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر بن راشد، عن يحيي بن عبد الله بن بحير بن ريسان عن فروة: واسقط المجهول.
 وعبد الله بن معاذ: وثقه يحيي بن معين وغيره، وكان عبد الرزاق يكذبه.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رجل: "يا رسول الله، انا كنا في دار كثير فيها عددنا، وكثير فيها اموالنا، فتحولنا الي دار اخري، فقل فيها عددنا وقلت فيها اموالنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذروها ذميمة".hحسن: المشكاة ()]

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم، فوضعها معه في القصعة، وقال: كل، ثقة بالله، وتوكلا عليه".hضعيف: الضعيفة ()]
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، وقال الترمذي : غريب لا نعرفه الا من حديث يونس بن محمد عن المفضل بن فضالة.
 والمفضل بن فضالة هذا شيخ بصري.
 والمفضل في فضالة شيخ اخر مصري، اوثق من هذا واشهر.
 وروي شعبة هذا الحديث عن حبيب بن الشهيد عن ابن بريدة: "ان عمر اخذ بيد مجذوم".
 وحديث شعبة: اشبه عندي واصح.
 وقال الدارقطني: تفرد به مفضل بن فضالة البصري اخو مبارك، عن حبيب بن الشهيد عنه، عن ابن المنكدر.
 وقال ابن عدي الجرجاني: لا اعلم يرويه عن حبيب غير مفضل بن فضالة.
 وقال ايضا: وقالوا تفرد بالرواية عنه يونس بن محمد، هذا اخر كلامه.



 والمفضل بن فضالة هذا بصري، كنيته: ابو مالك، قال يحيي بن معين: ليس هو بذاك، وقال النساءي: ليس بالقوي.
 وقد اخرج مسلم () في صحيحه والنساءي () وابن ماجة () في سننهما من حديث الشريد بن سويد الثقفي رضي الله عنه قال: "كان في وفد ثقيف رجل مجذوم، فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم: انا قد بايعناك، فارجع".
 واخرج البخاري () تعليقا من حديث سعيد بن مينا، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الاسد".
 اخر كتاب الطب     اول

  AUTO كتاب العتق

  AUTO في المكاتب يءدي بعض كتابته فيعجز او يموت

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم".hحسن: الارواء ()]
 • قد تقدم الكلام علي عمرو بن شعيب.
 وفيه ايضا: اسماعيل بن عياش، وفيه مقال.

 /   وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما عبد كاتب علي ماءة اوقية، فاداها الا عشرة اواق فهو عبد، وايما عبد كاتب علي ماءة دينار، فاداها الا عشرة دنانير، فهو عبد".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: غريب، هذا اخر كلامه.
 وقال الشافعي: ولم اعلم احدا روي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عمرو، وعلي هذا فتيا المفتين.

 /   وعن نبهان مكاتب ام سلمة قال: سمعت ام سلمة رضي الله عنها، تقول: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان لاحداكن مكاتب، فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح، هذا اخر كلامه.
 وقال الشافعي في القديم: ولم احفظ عن سفيان: ان الزهري سمعه من نبهان، ولم ار من رضيت من اهل العلم يثبت واحدا من هذين الحديثين، والله اعلم.



 قال البيهقي: اراد: هذا وحديث عمرو بن شعيب في المكاتب، وحديث عمرو بن شعيب: قد رويناه موصولا، وحديث نبهان: قد ذكر فيه معمر سماع الزهري من نبهان، الا ان صاحبي الصحيح لم يخرجاه، اما لانهما لم يجدا ثقة يروي عنه غير الزهري، فهو عندهما لا يرتفع عنه اسم الجهالة برواية واحد عنه، او لانه لم يثبت عندهما من عدالته ومعرفته: ما يوجب قبول خبره، والله اعلم.
 وقد ذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم في موضعين من كتابه: ان محمد بن عبد الرحمن، مولي طلحة، روي عن نبهان.
 ومحمد بن عبد الرحمن هذا ثقة، احتج به مسلم في صحيحه.
 فيشبه ان يكونا لم يخرجاه للمعني الثاني، الذي ذكره، والله عز وجل اعلم.
 قال الشافعي: وقد يجوز ان يكون امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة ان كان امرها بالحجاب من مكاتبها، اذا كان عنده ما يءدي علي ما عظم الله به ازواج النبي صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين، رحمهن الله ورضي عنهن، وخصهن به، وفرق بينهن وبين النساء: {ان اتقيتن} [الاحزاب: ]، ثم تلا الايات في اختصاصهن، بان جعل عليهن الحجاب من المءمنين، وهن امهات المءمنين، ولم يجعل علي امراة سواهن ان تحتجب ممن يحرم عليه نكاحها.
 ثم ساق الكلام الي ان قال: ومع هذا فان احتجاب المراة ممن له ان يراها: واسع لها، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم يعني سودة ان تحتجب من رجل: "قضي انه اخوها"، وذلك: يشبه ان يكون للاحتياط، وان الاحتجاب ممن له ان يراها مباح.

 /  

  AUTO باب في بيع المكاتب اذا فسخت المكاتبة

 [: ]
 /   عن عروة، ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته: "ان بريرة جاءت عاءشة، تستعينها في كتابتها، ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك،   فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك، ويكون ولاءك لي، فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فابوا، وقالوا: ان شاءت تحتسب عليك، فلتفعل، ويكون لنا ولاءك، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابتاعي فاعتقي، فانما الولاء لمن اعتق، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان شرطه ماءة مرة، شرط الله احق واوثق".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   ومنه عنها رضي الله عنها، قالت: "جاءت بريرة لتستعين في كتابتها، فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني، فقالت: ان احب اهلك ان اعدها عدة واحدة واعتقك، ويكون ولاءك لي، فعلت، فذهبت الي اهلها وساق الحديث نحو الزهري زاد في كلام النبي صلي الله عليه وسلم في اخره ما بال رجال يقول احدهم: اعتق يا فلان، والولاء لي؟ انما الولاء لمن اعتق".hصحيح: ق، انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنه عنها رضي الله عنها، قالت: "وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق في سهم ثابت بن قيس بن شماس، او ابن عم له، فكاتبت علي نفسها، وكانت امراة ملاحة، تاخذها العين، قالت عاءشة رضي الله عنها: فجاءت تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابتها، فلما قامت علي الباب، فرايتها، كرهت مكانها، وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيري منها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله، انا جويرية بنت الحارث، وانما كان من امري ما لا يخفي عليك، واني وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، واني كاتبت علي نفسي، فجءت اسالك في كتابتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهل لك الي ما هو خير منه؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: اءدي   عنك كتابتك واتزوجك، قالت: قد فعلت، قالت: فتسامع الناس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تزوج جويرية، فارسلوا يعني ما في ايديهم من السبي، فاعتقوهم، وقالوا: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، اعتق في سببها ماءة اهل بيت من بني المصطلق".hحسن]
 قال ابو داود: هذا حجة في ان الولي: هو يزوج نفسه.
 فيه: محمد بن اسحاق بن يسار.

 /  

  AUTO باب في العتق علي الشرط

 [: ]
 /   عن سعيد بن جمهان، عن سفينة رضي الله عنه قال: "كنت مملوكا لام سلمة، فقالت: اعتقك، واشترط عليك: ان تخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت؟ فقلت: ان لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت، فاعتقتني، واشترطت علي".hحسن]
 • واخرجه النساءي (  الكبري) وابن ماجة () مختصرا، وقال النساءي: لا باس باسناده، هذا اخر كلامه.
 وسعيد بن جمهان، ابو حفص الاسلمي البصري: وثقه يحيي بن معين وابو داود السجستاني، وقال ابو حاتم الرازي: شيخ يكتب حديثه، ولا يحتج به.

 /  

  AUTO باب فيمن اعتق نصيبا له من مملوك

 [: ]
 /   عن ابي المليح قال ابو الوليد: عن ابيه: "ان رجلا اعتق شقصا له من غلام فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ليس لله شريك زاد ابن كثير في حديثه فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه".hصحيح: الارواء (/   )]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ()، وقال النساءي: ارسله سعيد بن ابي عروبة، وهشام بن عبد الله، وساقه عنهما مرسلا، وقال: هشام وسعيد: اثبت من همام في قتادة، وحديثهما اولي بالصواب، وبالله التوفيق، هذا اخر كلامه.



 وابو المليح: اسمه عامر، ويقال: عمير، ويقال: زيد، وهو ثقة محتج به في الصحيحين.
 وابوه: ابو اسامة بن عمير، هذلي بصري، له صحبة، ولا نعلم ان احدا روي عنه غير ابنه ابي المليح.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان رجلا اعتق شقصا له من غلام، فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه، وغرمه بقية ثمنه".hصحيح: الارواء (/ )]

 /   وفي رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق مملوكا بينه وبين اخر، فعليه خلاصه".hصحيح: انظر ما قبله]

 /   وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق نصيبا له في مملوك عتق من ماله، ان كان له مال".hصحيح: ق، انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة () بنحوه.
 وتخرجه انظر ما بعده.

  AUTO باب من ذكر السعاية في هذا الحديث

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شقصا في مملوكه، فعليه ان يعتقه كله، ان كان له مال، والا استسعي العبد غير مشقوق عليه".hصحيح: ق. انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة ().

 /   وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شقصا له، او شقيصا له، في مملوك فخلاصه عليه في ماله، ان كان له مال، فان لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل، ثم استسعي لصاحبه في قيمته، غير مشقوق عليه".hصحيح: ق. انظر ما قبله]   • وقد تقدم.
 قال ابو داود: ورواه روح بن عبادة بن سعيد بن ابي عروبة، لم يذكر السعاية.
 وقال ابو داود ايضا: ورواه يحيي بن سعيد وابن عدي عن سعيد بن ابي عروبة، لم يذكرا فيه السعاية ورواه يزيد بن زريع عن سعيد، فذكر فيه السعاية.
 وقال البخاري: رواه سعيد عن قتادة، فلم يذكر السعاية.
 وقال الخطابي: اضطرب سعيد بن ابي عروبة في السعاية: مرة بذكرها، ومرة لا يذكرها، فدل علي انها ليست من متن الحديث عنده، وانما هو من كلام قتادة وتفسيره وتقييده علي ما ذكره همام وبينه.
 ويدل علي صحة ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وقد ذكره ابو داود في الباب الذي يليه.
 وقال الترمذي: وروي شعبة هذا الحديث عن قتادة، ولم يذكر فيه امر السعاية.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: اثبت اصحاب قتادة: شعبة، وهشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة، وقد اتفق شعبة وهشام علي خلاف سعيد بن ابي عروبة، وروايتهما والله اعلم اولي بالصواب عندنا.
 وقد بلغني: ان هماما روي هذا الحديث عن قتادة، فجعل الكلام الاخير قوله: "وان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه" قول قتادة، والله اعلم.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: احاديث همام عن قتادة: اصح من حديث غيره؛ لانه كتبها املاء.
 وقال الدارقطني: روي هذا الحديث شعبة وهشام عن قتادة وهما اثبت فلم يذكرا الاستسعاء، ووافقهما همام، وفصل الاستسعاء من الحديث، فجعله من راي قتادة.
 وسمعت ابا بكر النيسابوري يقول: ما احسن ما رواه همام وضبطه، فصل قول قتادة.
 وقال ابو عمر يوسف بن عبد البر: والذين لم يذكروا السعاية: اثبت ممن ذكرها.



  CHECK باب فيمن روي انه لا يستسعي

 وقال ابو محمد الاصيلي، وابو الحسن بن القصار، وغيرهما: من اسقط السعاية اولي ممن ذكرها.
 وقال البيهقي: فقد اجتمع هاهنا شعبة، مع فضل حفظه وعلمه بما سمع قتادة وما لم يسمع وهشام مع فضل حفظه وهمام، مع صحة كتابه، وزيادة معرفته، بما ليس من الحديث: علي خلاف ابن ابي عروبة ومن تابعه: من ادراج السعاية في الحديث.
 وفي هذا ما يضعف ثبوت الاستسعاء بالحديث.
 وذكر ابو بكر الخطيب: ان ابا عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري: رواه عن همام، وزاد فيه ذكر الاستسعاء، وجعله من قول قتادة، وميزه من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   باب فيمن روي: انه لا يستسعي [: ]
 /   عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في مملوك اقيم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم، واعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () وباثر () والنساءي (، ) وابن ماجة () والترمذي ().

 /   عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه.hصحيح: انظر ما قبله]
 قال: وكان نافع ربما قال: "فقد عتق منه ما عتق"، وربما لم يقله.

 /   وفي رواية: قال يعني ايوب فلا ادري هو في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، او شء قاله نافع: "والا عتق منه ما عتق؟ ".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().



 /   وعن عبيد الله وهو ابن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شركا من مملوك له، فعليه عتقه كله، ان كان له مال يبلغ ثمنه، وان لم يكن له مال عتق نصيبه".hصحيح: ق. انظر الحديث الاول]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، الرسالة).

 /   وعن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعني ابراهيم بن موسي.hصحيح]
 • يعني: حديث عبيد الله الذي قبله، واخرجه مسلم والنساءي، وذكره البخاري تعليقا.
 وفي حديث النساءي: قال يحيي: لا ادري شيءا كان من قبله يقوله، ام شيءا في الحديث؟ فان لم يكن عنده، فقد جاز ما صنع.
 وذكر مسلم ايضا عن يحيي نحوه.

 /   وعن جويرية وهو ابن اسماء عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعني مالك، ولم يذكر: "والا فقد عتق منه ما عتق".hصحيح: انظر ما قبله]
 قال بعضهم: ايوب قد شك في قوله: "فقد عتق منه ما عتق" علي ما تقدم.
 قيل له: شك الشاك: لا يءثر في رواية من لم يشك، لا سيما اذا كان الذي لا يشك احفظ من الشاك.
 وقد رواه مالك رضي الله عنه عن نافع، كما قدمناه، ولم يشك.
 وقد رواه ايضا عبيد الله بن عمر العمري عن نافع، كما قدمناه، ولم يشك.
 وقد رواه ايضا: جرير بن حازم عن نافع، وفيه: "والا فقد عتق منه ما عتق" ولم يشك. واخرجه مسلم () في صحيحه.



 وقال الامام الشافعي رضي الله عنه: لا احسب عالما بالحديث ورواته يشك في ان مالكا احفظ لحديث نافع من ايوب، لانه كان الزم له من ايوب، ولمالك فضل حفظه لحديث اصحابه خاصة، ولو استويا في الحفظ، فشك احدهما في شء لم يشك فيه صاحبه: لم يكن في هذا موضع لان يغلط به الذي لم يشك، انما يغلط الرجل بخلاف من هو احفظ منه، او ياتي بشء في الحديث بشركه فيه من لم يحفظ منه ما حفظ منه، ثم هم عدد وهو منفرد، وقد وافق مالكا في زيادة: "والا فقد عتق منه ما عتق" يعني غيره من اصحاب نافع.
 وقال البيهقي: وقد تابع مالكا علي روايته عن نافع: اثبت ال عمر في زمانه واحفظهم: عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، هذا اخر كلامه.
 وقال الامام الشافعي رضي الله عنه: وزاد فيه بعضهم: "ورق منه ما رق".
 وهذا الحديث الذي اشار اليه الامام الشافعي: اخرجه الدارقطني في سننه.
 وقال في كتاب الافراد: تفرد به اسماعيل بن مرزوق عن يحيي بن ايوب عنه، يعني عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، هذا اخر كلامه.
 واسماعيل هذا مرادي مصري، كنيته: ابو يزيد، روي عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويحيي بن ايوب، احتج به مسلم، واستشهد به البخاري.

 /   وعن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد عتق منه ما بقي في ماله، اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد".hصحيح: ق. الارواء (/ )]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي ().
 وفي رواية النساءي: "اقيم ما بقي في ماله".
 قال الزهري: "ان كان له مال يبلغ ثمنه".



 وذكر ابو بكر الخطيب: ان الامام احمد رضي الله عنه رواه عن عبد الرزاق، فلم يزد علي قوله: "في ماله" ورواه اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، ثم قال: لا ادري قوله: "اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد" في حديث النبي صلي الله عليه وسلم، او شء قاله الزهري؟
 وكان موسي بن عقبة يقول للزهري: افصل كلامك من كلام النبي صلي الله عليه وسلم لما كان يحدث به من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيخلطه بكلامه.

 /   وعن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان العبد بين اثنين، فاعتق احدهما نصيبه، فان كان موسرا يقوم عليه قيمة لا وكس ولا شطط، ثم يعتق".hصحيح: ق. انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، الرسالة).

 /   وعن ابن التلب، عن ابيه: "ان رجلا اعتق نصيبا له من مملوك، فلم يضمنه النبي صلي الله عليه وسلم".hضعيف الاسناد]
 قال احمد: يعني ابن حنبل انما هو بالتاء يعني التلب وكان شعبة الثغ، لم يبين التاء من الثاء.
 واخرجه النساءي.
 وقال ابو القاسم البغوي: وبلغني ان شعبة كان الثغ، وكان يقول: "الثلب" وانما هو "التلب" بالتاء، هذا اخر كلامه.
 وابن التلب: اسمه ملقام، ويقال فيه: هلقام، وابوه: يكني ابا الملقام.
 وهو بكسر التاء، ثالث الحروف وسكون اللام، وبعدها باء بواحدة، ويقال فيه: التلب: بتشديد الباء.
 وقد تقدم قول البيهقي: انه اسناد غير قوي.



 وقال النساءي: ينبغي ان يكون ملقام بن التلب ليس بالمشهور.
 قال الخطابي: هذا غير مخالف للاحاديث المتقدمة.
 وذلك: انه اذا كان معسرا لم يضمن وبقي الشقص مملوكا، كما كان، هذا اخر كلامه.
 وكانه اجاب عنه علي تقدير الصحة.

 /  

  AUTO باب فيمن ملك ذا رحم محرم

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال موسي وهو ابن اسماعيل في موضع اخر: عن سمرة فيما يحسب حماد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من ملك ذا رحم محرم فهو حر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة ().
 وقد تقدم اختلاف الاءمة في سماع الحسن من سمرة.
 وقال ابو داود: لم يحدث هذا الحديث الا حماد بن سلمة، وقد شك فيه.
 وقال ابو داود ايضا : شعبة احفظ من حماد بن سلمة.
 يعني ان شعبة رواه مرسلا.
 وقال الخطابي: اراد ابو داود من هذا: ان الحديث ليس بمرفوع، او ليس بمتصل، انما هو عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد بن سلمة.
 وقال البيهقي: والحديث اذا انفرد به حماد بن سلمة، ثم شك فيه، ثم يخالفه فيه من هو احفظ منه وجب التوفق فيه.
 وقد اشار البخاري الي تضعيف هذا الحديث.
 وقال علي بن المديني: هذا عندي منكر.



 /   وعن قتادة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر".hضعيف موقوف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة). وهو موقوف.
 وقتادة لم يسمع من عمر، فان مولده بعد وفاة عمر بنيف وثلاثين سنة.

 /   وعن قتادة، عن الحسن قال: "من ملك ذا رحم فهو حر".hصحيح مقطوع]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة)، وهذا ايضا مرسل.

 /   وعن قتادة، عن جابر بن زيد والحسن، مثله.hصحيح مقطوع]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة). وهذا ايضا مرسل.
 وقد اخرج النساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة () في سننهما، من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ملك ذا رحم محرم عتق".
 ولفظ ابن ماجة: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر".
 وقال النساءي: هذا حديث منكر، ولا نعلم احدا رواه عن سفيان غير ضمرة، والله اعلم.
 وقال الترمذي: ولم يتابع ضمرة بن ربيعة علي هذا الحديث، وهو حديث خطا عند اهل الحديث.
 وذكر البيهقي: انه وهم فاحش خطا، والمحفوظ بهذا الاسناد: حديث: "النهي عن بيع الولاء، وعن هبته" وضمرة بن ربيعة لم يحتج به صاحبا الصحيح، هذا اخر كلامه.



 وضمرة بن ربيعة: هو ابو عبد الله الفلسطيني، وثقه يحيي بن معين وغيره، ولم يخرج البخاري ومسلم من حديثه شيءا، كما ذكر، والوهم حصل له في هذا الحديث، كما ذكره الاءمة.

 /  

  AUTO باب في عتق امهات الاولاد

 [: ]
 /   عن سلامة بنت معقل امراة من خارجة قيس عيلان قالت: "قدم بي عمي في الجاهلية، فباعني من الحباب بن عمرو، اخي ابي اليسر بن عمرو، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، ثم هلك، فقالت امراته: الان والله تباعين في دينه، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اني امراة من خارجة قيس عيلان، قدم بي عمي المدينة في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو، اخي ابي اليسر بن عمرو، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، فقالت امراته: الان والله تباعين في دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ولي الحباب؟ قيل: اخوه ابو اليسر بن عمرو، فبعث اليه، فقال: اعتقوها، فاذا سمعتم برقيق قدم علي فاتوني اعوضكم منها، قالت: فاعتقوني، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقيق، فعوضهم مني غلاما".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.
 وقال الخطابي: اسناده ليس بذاك.
 وذكر البيهقي: انه احسن شء روي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال هذا: بعد ان ذكر احاديث في اسانيدها مقال.

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فلما كان عمر: نهانا، فانتهينا".hصحيح: الارواء ()]   • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة () دون ذكر عهد ابي بكر ونهي عمر، من حديث ابي الزبير عن جابر قال: "كنا نبيع سرارينا، امهات اولادنا، والنبي صلي الله عليه وسلم حي، ما نري بذلك باسا".
 وهو حديث حسن.
 واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) من حديث زيد العمي عن ابي بكر الصديق الناجي عن ابي سعيد في امهات الاولاد، قال: "كنا نبيعهن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 غير ان زيدا العمي لا يحتج بحديثه.
 قال بعض اهل العلم: يحتمل ان يكون هذا الفعل منهم في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو لا يشعر بذلك؛ لانه امر يقع نادرا، وليست امهات الاولاد كساءر الرقيق التي تتداولها الاملاك، فيكثر بيعهن، فلا يخفي الامر علي الخاصة والعامة.
 وقد يحتمل ان يكون ذلك مباحا في العمر الاول، ثم نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ولم يعلم به ابو بكر؛ لان ذلك لم يحدث في ايامه لقصر مدتها، ولاشتغاله بامور الدين، ومحاربة اهل الردة، ثم نهي عنه عمر حين بلغه ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتهوا عنه، والله اعلم.

 /  

  AUTO باب في بيع المدبر

 [: ]
 /   عن عطاء وهو ابن ابي رباح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر منه، ولم يكن له مال غيره، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فبيع بسبعماءة، او تسعماءة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () وباثر ()، والنساءي (، ) وابن ماجة (، ) بنحوه مختصرا ومطولا، والترمذي ().



 /   وفي رواية لابي داود: وقال: يعني النبي صلي الله عليه وسلم: "انت احق بثمنه، والله اغني عنه ".hصحيح: احاديث البيوع]

 /   وعن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه: "ان رجلا من الانصار يقال له: ابو مذكور اعتق غلاما له يقال له يعقوب عن دبر، ولم يكن له مال غيره، فدعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من يشتريه؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بن النحام بثمانماءة درهم، فدفعها اليه، قال: اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان فيها فضل فعلي عياله، فان كان فيها فضل فعلي ذي قرابته او قال: علي ذي رحمه فان كان فضلا، فهاهنا وهاهنا".hصحيح: م "الارواء" (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ).

  AUTO باب فيمن اعتق عبيدا له لم يبلغهم الثلث

 [: ]
 /   عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين: "ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته، ولم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال له قولا شديدا، ثم دعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء، فاقرع بينهم: فاعتق اثنين، وارق اربعة".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي زيد: ان رجلا من الانصار، بمعناه وقال يعني النبي صلي الله عليه وسلم: "لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة)، وقال: هذا خطا، والصواب: رواية ايوب، يعني السختياني، وايوب اثبت من خالد يعني الحذاء.
 يريد: ان الصواب حديث ابي المهلب الذي قبل هذا.



 /   وعن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما: "ان رجلا
 اعتق ستة اعبد عند موته، ولم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فاقرع بينهم فاعتق اثنين: وارق اربعة".hصحيح: م. انظر الحديث الاول]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة). تقدم تخريجه ابو داود ().

 /  

  AUTO باب فيمن اعتق عبدا له مال

 [: ]
 /   عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له، الا ان يشترط السيد".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (×) وابن ماجة ().
 وقد اخرج البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من حديث سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن ابيه، وقد تقدم في كتاب البيوع.

 /  

  AUTO باب في عتق ولد الزنا

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولد الزنا شر الثلاثة"، وقال ابو هريرة: "لان امتع بسوط في سبيل الله عز وجل احب الي من ان اعتق ولد زنية".hصحيح: الصحيحة ()]

 /  

  AUTO باب في ثواب العتق

 [: ]
 /   عن الغريف بن الديلمي، قال: "اتينا واثلة بن الاسقع، فقلنا له: حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان، فغضب، وقال: ان احدكم ليقرا ومصحفه معلق في بيته فيزيد وينقص، قلنا: انما اردنا حديثا سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا اوجب يعني النار بالقتل، فقال: اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار".hضعيف: الضعيفة ()]   واخرجه النساءي (  الكبري).

  AUTO باب اي الرقاب افضل؟

 [: ]
 /   عن ابي نجيح السلمي، قال: "حاصرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بقصر الطاءف قال معاذ، وهو ابن هشام: سمعت ابي يقول: بقصر الطاءف، بحصن الطاءف كل ذلك فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من بلغ بسهم في سبيل الله عز وجل فله درجة وساق الحديث، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما، فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محرره من النار، وايما امراة اعتقت امراة مسلمة، فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار يوم القيامة".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وحديثهم مختصر في ذكر الرمي.
 وفي طريق للنساءي: ذكر الشيب، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وابو نجيح: هو عمرو بن عبسة السلمي.

 /   وعن شرحبيل بن السمط، انه قال لعمرو بن عبسة: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اعتق رقبة مءمنة كانت فداءه من النار".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه النساءي (، ).
 وفي اسناده: بقية بن الوليد، وفيه مقال.
 وقد اخرجه النساءي من طرق اخري، وفيها ما اسناده حسن.

 /   وعن شرحبيل بن السمط انه قال لكعب بن مرة، او مرة بن كعب: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر معني معاذ، يعني ابن هشام الي قوله: " ايما   امرء اعتق مسلما، وايما امراة زاد: وايما رجل اعتق امراتين مسلمتين الا كانتا فكاكه من النار، يجزء مكان كل عظمين منهما عظم من عظامه".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه النساءي () بنحو الرواية لابي داود ()، وابن ماجة ().

  AUTO باب في فضل العتق في الصحة

 [: ]
 /   عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 اخر كتاب العتاق مختصر سنن ابي داود

 تاليف
 الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (المتوفي سنة  ه)

 خرج احاديثه وضبط نصه وعلق عليه ورقم كتبه واحاديثه وقارن ابوابه مع المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي الشريف «ووضع حكم المحدث الالباني علي الاحاديث» «بطلب من صاحب مكتبة المعارف  الرياض حيث انه صاحب الحق في ذلك»
 محمد صبحي بن حسن حلاق (ابو مصعب)

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   مختصر سنن ابي داود
 []   جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المنذري، زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي
 مختصر سنن ابي داود / زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، محمد صبحي حسن حلاق  الرياض،  ه
  مج.
 ردمك:
          (مجموعة)
          (ج )

   الحديث  سنن.
   الحديث  شرح:
 ا. حلاق، محمد صبحي حسن (محقق)  ب. العنوان
 ديوي ... .

 رقم الايداع: / 
 ردمك:
          (مجموعة)
          (ج )

 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس:   ص. ب: 
 الرياض  الرمز البريدي:    بسم الله الرحمن الرحيم

 اول

  AUTO كتاب الحروف

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم قراها: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ".hصحيح: م]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة () ومسلم (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان رجلا قام من الليل، فقرا، فرفع صوته بالقران، فلما اصبح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله فلانا كاءن من اية اذكرنيها الليلة، كنت قد اسقطتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية). وقد تقدم في كتاب الصلاة.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "نزلت هذه الاية: {وما كان لنبي ان يغل} [ال عمران: ] في قطيفة حمراء: فقدت يوم بدر، فقال بعض الناس: لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها، فانزل الله عز وجل: {وما كان لنبي ان يغل} [ال عمران: ] الي اخر الاية".
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب. وقال: وروي بعضهم هذا الحديث عن خصيف عن مقسم، ولم يذكر فيه: عن ابن عباس. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: خصيف. وهو ابن عبد الرحمن الحراني. وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن سليمان التيمي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اعوذ بك من البخل والهرم".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ، ) بطوله.
 واخرجه البخاري () اتم منه من حديث عمرو بن ابي عمرو عن انس.
 واخرج مسلم طرفا منه، وليس فيه ذكر الدعاء، وقد تقدم حديث عمرو بن ابي عمرو في كتاب الصلاة.

 /   وعن لقيط بن صبرة رضي الله عنه قال: "كنت وافد بني المنتفق او في وفد بني المنتفق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، فقال يعني النبي صلي الله عليه وسلم: لا تحسبن، ولم يقل: لا تحسبن".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (، ) وابن ماجة (، ). وقال الترمذي: حسن صحيح، وقد تقدم في الطهارة وغيرها.
 تخريجه: سلف بطوله برقم ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لحق المسلمون رجلا في غنيمة له، فقال: السلام عليكم، فقتلوه، واخذوا تلك الغنيمة. فنزلت: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا} [النساء: ] تلك الغنيمة". صغرها: لانه اراد جماعة الغنم، او قطعة منها.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا: {غير اولي الضرر} [النساء: ] ".hحسن صحيح]
 • في اسناده: عبد الرحمن بن ابي الزناد، وقد تكلم فيه غير واحد.
 انظر ما سلف مطولا برقم ().



 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم: {والعين بالعين} [الماءدة: ] ".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب.
 قال محمد يعني البخاري تفرد ابن المبارك بهذا الحديث عن يونس بن يزيد.

 /   وعنه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "قرا: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين} [الماءدة: ] ".hضعيف]
 • وهو الحديث المتقدم .
 تخريجه: انظر الذي قبله.

 /   وعن عطية بن سعد العوفي، قال: "قرات علي عبد الله بن عمر: {الله الذي خلقكم من ضعف} [الروم: ] فقال: {من ضعف} قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قراتها علي، فاخذ علي كما اخذت عليك".hحسن]
 • عطية بن سعد: لا يحتج بحديثه.
 واخرجه الترمذي ().

 /   وعن عطية، عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من ضعف) [الروم: ].hحسن]
 • واخرجه الترمذي، وقال: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث فضل بن مرزوق. هذا اخر كلامه.
 وفيه ايضا عطية بن سعد. وهكذا ذكر الحافظ ابو القاسم الدمشقي في الاشراف: ان الترمذي اخرجه من حديث عطية عن ابي سعيد الخدري.
 والذي شاهدناه في غير نسخة من كتاب الترمذي انما ذكره عن عطية عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.



 /   وعن عبد الرحمن بن ابزي، قال: قال ابي بن كعب: {بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا} [يونس: ].hحسن صحيح]
 • قال ابو داود: بالتاء.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: ].hحسن صحيح]
 • وفي اسناده الاجلح، وهو ابو حجية الكندي الكوفي، ويحيي بن عبد الله، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها، انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: {انه عمل غير صالح} [هود: ].hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وشهر بن حوشب قد تكلم فيه غير واحد. ووثقه الامام احمد ويحيي بن معين.

 /   وعن شهر بن حوشب، قال: سالت ام سلمة: "كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية: {انه عمل غير صالح} [هود: ]؟ فقالت: قراها: {عمل غير صالح} [هود: ] ".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، )، وقال: سمعت عبد بن حميد يقول: اسماء بنت يزيد هي ام سلمة الانصارية.
 وقال الترمذي: كلا الحديثين عندي واحد. هذا اخر كلامه.
 وكانت ام سلمة هذه خطيبة النساء.
 وقد روي شهر بن حوشب عن ام سلمة هذه حديثا اخر في النوح، كلاهما فيه: ام سلمة، ولم يسمها. وروي عنها احاديث كثيرة.



 وقد روي شهر بن حوشب ايضا عن ام سلمة بنت ابي امية، زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة احاديث.

 /   وعن ابي بن كعب، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا بدا بنفسه وقال: رحمة الله علينا وعلي موسي، لو صبر لراي من صاحبه العجب، ولكنه قال: {ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني} [الكهف: ] "، طولها حمزة.hصحيح: ق دون قوله: ولكنه قال. . "]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) والبخاري () ومسلم (/ ) (والترمذي والبخاري ومسلم) ثلاثتهم مطولا ودون قوله: "طولها حمزة".

 /   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه قراها: {قد بلغت من لدني} [الكهف: ] وثقلها".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وامية بن خالد: ثقة. وابو الجارية العبدي: شيخ مجهول، ولا نعرف اسمه.

 /   وعن ابن عباس وهو عبد الله رضي الله عنهما قال: "اقراني ابي بن كعب كما اقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم: (في عين حمية) [الكهف: ] مخففة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، والصحيح: ما روي عن ابن عباس: "قراته".
 ويروي ان ابن عباس وعمرو بن العاص اختلفا في قراءة هذه الاية، وارتفعا الي كعب الاحبار في ذلك، فلو كانت عنده رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم لاستغني بروايته، ولم يحتج الي كعب.

 /   وعن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرجل من اهل عليين ليشرف علي اهل الجنة، فتضء الجنة لوجهه، كانها كوكب دري    قال: وهكذا جاء الحديث دري، مرفوعة الدال لا تهمز وان ابا بكر وعمر لمنهم وانعما".hضعيف: وصح بلفظ اخر: الروض ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن، وليس في حديثهما تقييد الكلمة.
 وقد تقدم الكلام علي عطية العوفي.

 /   وعن فروة بن مسيك الغطيفي رضي الله عنه، قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث فقال رجل من القوم: يا رسول الله! اخبرنا عن سبا ما هو: ارض ام امراة؟ فقال: ليس بارض، ولا امراة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب، فتيامن ستة، وتشاءم اربعة".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: غريب حسن.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال اسماعيل، وهو ابن ابراهيم، ابو معمر عن ابي هريرة رواية، فذكر حديث الوحي، قال: "فذلك قوله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} [سبا: ] ".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة () بتمامه.

 /   وعن الربيع بن انس وهو الخراساني عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "قراه النبي صلي الله عليه وسلم: {بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين} [الزمر: ] ".hضعيف الاسناد]
 قال ابو داود: هذا مرسل، الربيع: لم يدرك ام سلمة.

 /   وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرءها: {فروح وريحان} [الواقعة: ].hصحيح الاسناد]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث هارون الاعور. هذا اخر كلامه.
 وهارون الاعور: هو ابو عبد الله، ويقال: ابو موسي، هارون بن موسي المقري النحوي البصري. وهو ممن اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه.

 /   وعن صفوان بن يعلي، عن ابيه رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقرا: {ونادوا يامالك} [الزخرف: ].hصحيح: ق]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) والبخاري () ومسلم (). وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.

 /   وعن ابن مسعود وهو عبد الله، رضي الله عنه، قال: "اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: ] ".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (،   الكبري، العلمية). وقال
 الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا: {فهل من مدكر} [القمر: ].hصحيح: ق]
 قال ابو داود: مضمومة الميم مفتوحة الدال مكسورة الكاف.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) والبخاري () ومسلم (/ ). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: {يحسب ان ماله اخلده} [الهمزة: ] ".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: عبد الملك بن عبد الرحمن، ابو هشام الذماري الانباري، وثقه عمرو بن علي، وقال ابو زرعة: منكر الحديث. وقال الامام احمد بن حنبل: كان يصحف، ولا يحسن   يقرا كتابه. وقال ابو حاتم الرازي وابو الحسن الدارقطني: ليس بقوي. وقال الموصلي: احاديثه عن سفيان مناكير.

 /   وعن ابي قلابة، عمن اقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم: {فيومءذ لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد} [الفجر:   ].hضعيف الاسناد]

 /   وعن ابي قلابة، قال: انباني من اقراه النبي صلي الله عليه وسلم او من اقراه من اقراه النبي صلي الله عليه وسلم: {فيومءذ لا يعذب} [الفجر: ].hضعيف الاسناد]

 /   وعن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: "حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ذكر فيه جبرايل وميكايل، فقال: جبرايل وميكايل".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: عطية العوفي، وهو ضعيف.

 /   وعن محمد بن خازم، قال: "ذكر كيف قراءة جبرايل وميكايل عند الاعمش؟ فحدثنا الاعمش عن سعد الطاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب الصور فقال: "عن يمينه جبرايل، وعن يساره ميكايل".hضعيف: المشكاة () التحقيق الثاني]

 /   وعن معمر، عن الزهري قال معمر: وربما ذكر ابن المسيب قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يقرءن: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] واول من قراها: (ملك يوم الدين) مروان".hضعيف الاسناد]
 • اخرجه الترمذي () تعليقا.
 مرسلا ودون قوله: "واول من قراها. . الخ".
 وقال ابو داود: هذا اصح من حديث الزهري عن انس، والزهري عن سالم، عن ابيه.



 وحديث الزهري عن انس الذي ذكره ابو داود: اخرجه الترمذي () في جامعه. وقال: حديث غريب، لا نعرفه من حديث الزهري عن انس، الا من هذا الشيخ: ايوب بن سويد الرملي، هذا اخر كلامه.
 وايوب بن سويد هذا قال عبد الله بن المبارك: ارم به. وضعفه غير واحد.
 وحديث الزهري عن سالم عن ابيه. اخرجه الدارقطني في الافراد.

 /   وعن ام سلمة رضي الله عنها، وهي زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت، او كلمة غيرها، قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم: {بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين} [الفاتحة:   ] يقطع قراءته اية اية.hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، ولم يذكر التسمية. وقال: حديث غريب، وليس اسناده بمتصل؛ لان الليث بن سعد روي هذا الحديث عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام سلمة. وحديث الليث: اصح. وليس في حديث الليث: "وكان يقرا ملك يوم الدين".

 /   وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: "كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي حمار، والشمس عند غروبها، فقال: هل تدري: اين تغرب هذه؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانها تغرب في عين حامية".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي (  الكبري، العلمية) اتم منه، وليس في حديثهم: (تغرب في عين حامءة).

 /   وعن مولي لابن الاسقع رجل صدق عن ابن الاسقع، انه سمعه يقول: "ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءهم في صفة المهاجرين، فساله انسان: اي اية في القران اعظم؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ] ".hصحيح: م (/ ) ابي]   • ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه: ان ابن الاسقع هذا فيمن لا يعرف اسمه. وقال فيه البكري: من اصحاب الصفة، وذكر له هذا الحديث.
 وذكر الحافظ ابو القاسم الدمشقي: انه واثلة بن الاسقع، وذكر هذا الحديث في ترجمة واثلة بن الاسقع. وقال: وهو واثلة بغير شك؛ لانه من بني ليث بن بكر بن عبد مناة، ومن اهل الصفة. هذا اخر كلامه.
 ومولي ابن الاسقع: مجهول.
 وقد اخرج مسلم () في صحيحه وابو داود () في كتاب الصلاة قوله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: "يا ابا المنذر! اتدري اي اية من كتاب الله عز وجل معك اعظم الحديث؟ ".

 /   وعن شقيق، عن ابن مسعود وهو عبد الله رضي الله عنه "انه قرا: {هيت لك} [يوسف: ] فقال شقيق: انا نقرءها: (هءت لك) يعني فقال ابن مسعود: اقرءها كما علمت احب الي".hصحيح: خ () مختصرا]
 • واخرجه البخاري () بنحوه.

 /   وعنه قال: قيل لعبد الله: "ان اناسا يقرءن هذه الاية: (وقالت هيت لك) [يوسف: ] فقال: اني اقرءها كما علمت احب الي: {وقالت هيت لك}.hصحيح: خ نحوه]
 • تخريجه: انظر الذي قبله.

 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل لبني اسراءيل: {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم} [البقرة: ] ".hحسن صحيح: خ ()، م (/   )  ابي هريرة اتم منه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) من حديث همام بن منبه عن ابيه عن ابي هريرة.



 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "نزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا علينا: {سورة انزلناها وفرضناها} [النور: ] ".hصحيح الاسناد]
 قال ابو داود: يعني مخففة، حتي اتي علي هذه الايات.
 • تخريجه انظر ابن ماجة () والترمذي ().
 اخر كتاب الحروف   اول

  AUTO كتاب الحمام

 [: ]
 /   عن ابي عذرة، عن عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن دخول الحمامات، ثم رخص للرجال: ان يدخلوها في الميازر".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة. واسناده ليس بذاك القاءم.
 وسءل ابو زرعة عن ابي عذرة: هل تسمي؟ فقال: لا اعلم احدا سماه. هذا اخر كلامه.
 وقد قيل: ان ابا عذرة ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو بكر بن حازم الحافظ: لا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه. واو عذرة غير مشهور. واحاديث الحمام كلها معلولة، وانما يصح فيها عن الصحابة رضي الله عنهم، فان كان هذا الحديث محفوظا، فهو صريح في النسخ، والله اعلم بالصواب.

 /   وعن ابي المليح، قال: "دخل نسوة من اهل الشام علي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: ممن انتن؟ قلن: من اهل الشام، قالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساءها الحمامات؟ قلن: نعم، قالت: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله تعالي".hصحيح]
 وذكر ابو داود: ان جرير بن عبد الحميد لم يذكر ابا المليح. فيكون مرسلا.
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ستفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات، فلا يدخلنها الرجال الا بالازر، وامنعوها النساء، الا مريضة او نفساء".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وقد تكلم فيه غير واحد.



 وعبد الرحمن بن رافع التنوخي: قاضي افريقية، وقد غمزه البخاري وابن ابي حاتم رحمهم الله.

 /   وعن عطاء وهو ابن ابي رباح عن يعلي وهو ابن امية: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل بالبراز بلا ازار، فصعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل حيي ستير، يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.hحسن]
 • قال ابو داود: والاول اتم، واخرجه النساءي ().

 /   وعن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه، قال: "كان جرهد هذا من اصحاب الصفة انه قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا، وفخذي منكشفة، فقال: اما علمت ان الفخذ عورة؟ ".hصحيح: الارواء / (  )]
 • واخرجه الترمذي (  ).
 واخرجه ابو داود عن القعنبي عن الامام مالك، وهو عند القعنبي خارج الموطا، وهو في موطا معن بن عيسي القزاز، ويحيي بن بكير، وسليمان برد. وليس هو عند غيرهم من رواة الموطا.
 هكذا ذكر ابن الورد.
 وذكر غيره: ان عبد الله بن نافع الصايغ رواه عن مالك . فقال فيه: عن زرعة عن ابيه عن جده، ورواه معن واسحاق بن الطباع وابن وهب وابن ابي اويس عن مالك عن ابي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 وقد ذكره البخاري في التاريخ الكبير، وذكر الاختلاف فيه، وقال في الصحيح: وحديث انس اسند، وحديث جرهد احوط.
 يشير الي حديث انس بن مالك قال: "حسر النبي صلي الله عليه وسلم عن فخذه".
 وذكر ابن الحذاء: ان فيه اضطرابا في اسناده. هذا اخر كلامه.
 واخرجه الترمذي () في جامعه من حديث سفيان بن عيينة عن ابي النضر عن زرعة عن جده جرهد، وقال: حديث حسن، ما اري اسناده بمتصل.
 وذكره ايضا من طريقين. وفيهما مقال.

 /  وعن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكشف فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت".hضعيف جدا]
 • قال ابو داود: هذا الحديث فيه نكارة.
 واخرجه ابن ماجة ().
 تخريجه تقدم في ابو داود ().
 وعاصم بن ضمرة: قد وثقه يحيي بن معين وعلي بن المديني، وتكلم فيه غير واحد.
 وقال البخاري في الصحيح: ويروي عن ابن عباس وجرهد، ومحمد بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الفخذ عورة" هذا اخر كلامه.
 فاما حديث ابن عباس فاخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب، هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: ابو يحيي القتات، واسمه عبد الرحمن بن دينار. وقيل: اسمه زاذان. وقيل: عمران، وقيل: غير ذلك. وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.
 واما حديث حديث جرهد فقد تقدم الكلام عليه.



 واما حديث محمد بن جحش فاخرجه البخاري في تاريخه الكبير (/   )، واشار الي اختلاف فيه.

  AUTO باب ما جاء في التعري

 [: ]
 /   عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه قال: "حملت حجرا ثقيلا، فبينا امشي، فسقط عني ثوبي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ عليك ثوبك، ولا تمشوا عراة".hصحيح م، (/ )]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت : "يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها، وما نذر؟ قال: احفظ عورتك، الا من زوجتك، او ما ملكت يمينك، قال: قلت: يا رسول الله، اذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: ان استطعت ان لا يرينها احد فلا يرينها، قال: قلت: يا رسول الله، اذا كان احدنا خاليا، قال: الله احق ان يستحي من الناس"hحسن]
 • واخرجه الترمذي ()، () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن. هذا اخر كلامه.
 وقد تقدم الاختلاف في بهز بن حكيم. وجده: هو معاوية بن حيدة القشيري له صحبة.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينظر الرجل الي عرية الرجل، ولا المراة الي عرية المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب، ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().



 /   وعن رجل من الطفاوة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يفضين رجل الي رجل، ولا امراة الي امراة، الا ولدا او والدا قال: وذكر الثالثة فنسيتها".hضعيف]
 • فيه رجل مجهول.
 اخر كتاب الحمام     اول

  AUTO كتاب اللباس

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه: اما قميصا، او عمامة، ثم يقول: اللهم لك الحمد، انت كسوتنيه، اسالك من خيره، وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره، وشر ما صنع له".
 قال ابو نضرة: "فكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا لبس احدهم ثوبا جديدا قيل له: تبلي ويخلف الله تعالي".hصحيح]
 • قال ابو داود: عبد الوهاب الثقفي لم يذكر فيه ابا سعيد، وحماد بن سلمة قال: عن الجريري عن ابي العلاء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 يعني انهما ارسلاه.
 اخرجه الترمذي ().
 واخرج الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) المسند منه فقط، وقال الترمذي: حديث حسن.

 /   وعن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل طعاما، ثم قال: الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة: غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا، فقال: الحمد لله الذي كساني هذا، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة: غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر".hحسن دون زيادة "وما تاخر" في الموضعين]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، وليس في حديثهما "وما تاخر".
 وسهل بن معاذ: مصري ضعيف، والراوي عنه: ابو مرحوم: عبد الرحيم بن ميمون: مصري ايضا، لا يحتج به.



 /  

  AUTO باب فيما يدعي لمن لبس ثوبا جديدا

 [: ]
 /   عن ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص رضي الله عنها واسمها: امة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بكسوة فيها خميصة صغيرة، فقال: من ترون احق بهذه؟ فسكت القوم، فقال: اءتوني بام خالد، فاتي بها فالبسها اياها، ثم قال: ابلي، واخلقي مرتين وجعل ينظر الي علم في الخميصة احمر، او اصفر، ويقول: سناه سناه يا ام خالد". وسناه في كلام الحبشة: الحسن.hصحيح: خ ()]
 • واخرجه البخاري (، ، ).

  AUTO باب ما جاء في القميص

 [: ]
 /   عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: "كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (  ) والنساءي (  الكبري، الرسالة). وقال الترمذي: حسن غريب، انما نعرفه من حديث عبد المءمن بن خالد، تفرد به، وهو مروزي. وروي بعضهم هذا الحديث عن ابي تميلة عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة عن امه عن ام سلمة. وقال: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: حديث عبد الله بن بريدة عن امه عن ام سلمة: اصح. هذا اخر كلامه.
 وعبد المءمن هذا قاضي مرو، لا باس به.
 وابو تميلة يحيي بن واضح ادخله البخاري في الضعفاء. وقال ابو حاتم الرازي: يحول من هناك. ووثقه يحيي بن معين.

 /   وعن عبد الله بن بريدة، عن امه، عن ام سلمة، قالت: "لم يكن ثوب احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قميص".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه ابن ماجة ().



 /   وعن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: "كانت كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرصغ ".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة). وقال الترمذي: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وقد تقدم الكلام في الاختلاف في شهر بن حوشب.

  AUTO باب ما جاء في الاقبية

 [: ]
 /   عن المسور بن مخرمة، انه قال: "قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية، ولم يعط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني، انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت معه، قال: ادخل، فادعه لي، قال: فدعوته، قال: فخرج اليه وعليه قباء منها، فقال: خبات لك هذا، قال: فنظر اليه زاد ابن موهب: مخرمة، ثم اتفقا، يعني قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب قال: رضي مخرمة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () دون قوله: "رضي مخرمة".

  AUTO باب في لباس الشهرة

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال في حديث شريك: يرفعه قال: "من لبس ثوب شهرة البسه الله يوم القيامة ثوبا مثله"، زاد عن ابي عوانة: "ثم تلهب فيه النار".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجة (، ).

 /   وفي رواية: "ثوب مذلة".hحسن: المصدر نفسه]
 وقال يعني لم يرفعه ابو عوانة.
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (، ).



 /   وعن ابن منيب الجرشي، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من تشبه بقوم فهو منهم".hحسن صحيح: الارواء ()]
 • في اسناده: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وهو ضعيف.

 /  

  AUTO باب في لبس الشعر والصوف

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه مرط مرجل من شعر اسود".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (، ) والترمذي ().

 /   وعن عتبة بن عبد السلمي قال: "استكسيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكساني خيشتين، فلقد رايتني وانا اكسي اصحابي".hحسن الاسناد]
 • في اسناده: اسماعيل بن عياش، وفيه مقال.

 /   وعن ابي بردة قال: قال ابي: "يا بني، لو رايتنا ونحن مع نبينا صلي الله عليه وسلم، وقد اصابتنا السماء، حسبت ان ريحنا ريح الضان".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: صحيح.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان ملك ذي يزن اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة اخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا، او ثلاث وثلاثين ناقة، فقبلها".hضعيف: نقد نصوص حديثيه رقم ()]
 • في اسناده: عمارة بن زاذان، ابو سلمة، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن اسحاق بن عبد الله بن الحارث: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري حلة ببضعة وعشرين قلوصا، فاهداها الي ذي يزن".hضعيف: المصدر نفسه]
 • هذا مرسل، واسناده: علي بن زيد بن جدعان، ولا يحتج بحديثه.



  AUTO باب لباس الغليظ

 [: ]
 /   عن ابي بردة وهو ابن ابي موسي الاشعري قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها "فاخرجت الينا ازارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من التي يسمونها الملبدة، فاقسمت بالله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض في هذين الثوبين".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي زميل، قال: حدثني عبد الله بن عباس، قال: "لما خرجت الحرورية اتيت عليا رضي الله عنه، فقال: اءت هءلاء القوم، فلبست احسن ما يكون من حلل اليمن، قال ابو زميل: وكان ابن عباس رجلا جميلا جهيرا، قال ابن عباس: فاتيتهم، فقالوا: مرحبا بك يا ابن عباس، ما هذه الحلة؛ قال: ما تعيبون علي؟ لقد رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن ما يكون من الحلل".hحسن الاسناد]
 • ابو زميل: هو سماك بن الوليد اليماني، تابعي.

  AUTO باب ما جاء في الخز

 [: ]
 /   عن عبد الله بن سعد، عن ابيه سعد وهو الرازي الدشتكي قال: "رايت رجلا ببخاري علي بغلة بيضاء، عليه عمامة خز سوداء، فقال: كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه الترمذي (). وقال النساءي: وقال بعضهم: قيل: ان هذا الرجل عبد الله بن خازم السلمي امير خراسان. هذا اخر كلامه .
 وعبد الله بن خازم هذا بالخاء المعجمة والزاي، كنيته: ابو صالح. ذكر بعضهم: ان له صحبة، وانكرها بعضهم.



 وذكر البخاري هذا الحديث في التاريخ الكبير، رواه عن مخلد عن عبد الله بن سعد الدشتكي، وقال: قال عبد الرحمن: نراه ابن خازم السلمي.
 وقال البخاري: ابن خازم ما اري ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا شيخ اخر.

 /   وعن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، قال: "حدثني ابو عامر، او ابو مالك، والله يمين اخري ما كذبني، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليكونن من امتي اقوام يستحلون الخز والحرير وذكر كلاما، قال يمسخ منهم اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة".hصحيح: الصحيحة ()، خ تعليقا]
 • واخرجه البخاري () تعليقا.

 /  

  AUTO باب ما جاء في لبس الحرير

 [: ]
 /   عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي حلة سيراء عند باب المسجد تباع، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه، فلبستها يوم الجمعة، وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل، فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، كسوتنيها، وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لم اكسكها لتلبسها. فكساها عمر اخا له مشركا بمكة".hصحيح: ق]
 • تخريجه سلف برقم ()
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().
 وهذا الاخ الذي كساه عمر: كان اخاه من امه، وقد جاء ذلك مبينا في كتاب النساءي، وقيل: ان اسمه: عثمان بن حكيم. فاما اخوه: زيد بن الخطاب فانه اسلم قبل عمر رضي الله عنه.

 /   وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه بهذه القصة قال: "حلة استبرق، وقال فيه: ثم ارسل اليه بجبة ديباج، وقال: تبيعها وتصيب بها حاجتك".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ).

 /   وعن ابي عثمان النهدي، قال: "كتب عمر الي عتبة بن فرقد: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير، الا ما كان هكذا، وهكذا: اصبعين، وثلاثة، واربعة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن علي رضي الله عنه قال: "اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء، فارسل بها الي، فلبستها، فاتيته، فرايت الغضب في وجهه، وقال: اني لم ارسل بها اليك لتلبسها، وامرني فاطرتها بين نساءي".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () والبخاري () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب من كرهه

 [: ]
 /   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي، وعن لبس المعصفر، وعن تختم الذهب، وعن القراءة في الركوع".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) وابن ماجة () بذكر الخاتم والمثيرة، والنساءي (  ) (، ) (  ).

 /   وفي رواية: "عن القراءة في الركوع والسجود".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (، ، / ) والنساءي ().

 /   وفي رواية: "ولا اقول: نهاكم".hحسن صحيح]
 • واخرجه مسلم (/ ) وابن ماجة () والنساءي (، ، ).



 واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مطولا ومختصرا.

 /   وعن علي بن زيد وهو ابن جدعان عن انس بن مالك رضي الله عنه "ان ملك الروم اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم مستقة من سندس، فلبسها، فكاني انظر الي يديه تذبذبان، ثم بعث بها الي جعفر، فلبسها، ثم جاءه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني لم اعطكها لتلبسها. قال: فما اصنع بها؛ قال: ارسل بها الي اخيك النجاشي".hضعيف الاسناد]
 • علي بن زيد بن جدعان القرشي التيمي: مكي، نزل البصرة، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن الحسن وهو البصري عن عمران بن حصين رضي الله عنه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا اركب الارجوان، ولا البس المعصفر، ولا البس القميص المكفف بالحرير قال: فاوما الحسن وهو البصري الي جيب قميصه، قال: وقال الا وطيب الرجال: ريح لا لون له، الا وطيب النساء لون: لا ريح له".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ().
 قال سعيد وهو ابن ابي عروبة: اراه قال: انما حملوا قوله في طيب النساء: علي انها اذا خرجت، فاما اذا كانت عند زوجها فلتطيب بما شاء.
 واخرج الترمذي (): ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان خير طيب الرجال: ما ظهر ريحه، وخفي لونه. وخير طيب النساء: ما ظهر لونه، وخفي ريحه. ونهي عن ميثرة الارجوان" وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه. هذا اخر كلامه.
 والحسن: لم يسمع من عمران ابن حصين.

 /   وعن ابي الحصين يعني الهيثم بن شفي قال: "خرجت انا وصاحب لي يكني: ابا عامر، رجل من المعافر، لنصلي بايلياء، فكان قاصهم رجل من الازد، يقال له: ابو ريحانة، من الصحابة، قال ابو الحصين: فسبقني صاحبي الي المسجد، ثم ردفته،   فجلست الي جنبه، فسالني: هل ادركت قصص ابي ريحانة؛ قلت: لا، قال: سمعته يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشر: عن الوشر، والوشم، والنتف، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار، وعن مكامعة المراة المراة بغير شعار، وان يجعل الرجل في اسفل ثيابه حريرا، مثل الاعاجم، او يجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم، وعن النهبي، وركوب النمور، ولبوس الخاتم، الا لذي سلطان".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () مختصرا. وفيه فقال: وابو ريحانة هذا اسمه شمعون بالشين المعجمة والعين المهملة ويقال: شمغون بالشين والغين المعجمتين ورجحه بعضهم، وهو انصاري. وقيل: قرشي، ويقال له: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قدم مصر، وروي عنه من اهلها غير واحد.

 /   وعن علي رضي الله عنه انه قال: "نهي عن مياثر الارجوان".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () الشطر الاول منه.

 /   وعنه رضي الله عنه، قال: "نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب، وعن لبس القسي، والميثرة الحمراء".hصحيح: م]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها، فلما سلم قال: اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم، فانها الهتني انفا في صلاتي، واءتوني بانبجانيته".hصحيح: ق]
 • قال ابو داود: ابو جهم بن حذيفة من بني عدي بن كعب بن غانم.
 • تخريجه/ سلف برقم ().
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().



 وابو جهم: اسمه عامر، وقيل: عبيد.

 /   وعنها رضي الله عنها: نحوه، والاول اشبع.hصحيح: م]

  AUTO باب الرخصة في العلم وخيط الحرير

 [: ]
 /   عن عبد الله ابي عمر مولي اسماء بنت ابي بكر، قال: "رايت ابن عمر رضي الله عنه في السوق، واشتري ثوبا شاميا، فراي فيه خيطا احمر، فرده، فاتيت اسماء، فذكرت ذلك لها، فقالت: يا جارية ناوليني جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخرجت جبة طيالسة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج".hصحيح: م]
 • واخرج مسلم (/ ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة () نحوه مختصرا.
 ومولي اسماء: هو ابو عمر عبد الله بن كيسان، مكي، ختن عطاء بن ابي رباح.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من الحرير، فاما العلم من الحرير وسدي الثوب فلا باس".hصحيح: دون قوله: "فاما العلم. . " الارواء ()]
 • في اسناده: خصيف بن عبد الرحمن. وقد ضعفه غير واحد.

  AUTO باب في لبس الحرير لعذر

 [: ]
 /   عن انس رضي الله عنه قال: "رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف وللزبير بن العوام في قمص الحرير في السفر من حكة كانت بهما".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وذكر "السفر" عند مسلم وحده.
 واخرج البخاري () من حديث انس: "ان عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم القمل، فرخص لهما في قمص الحرير في غزاة لهما".



 /  

  AUTO باب في الحرير للنساء

 [: ]
 /   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا، فجعله في يمينه، واخذ ذهبا، فجعله في شماله، ثم قال: ان هذين حرام علي ذكور امتي".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ()
 وفي حديث ابن ماجة: "حل لاناثهم".
 وفي اسناد حديث ابن ماجة: محمد بن اسحاق.
 • واخرج الترمذي () من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي، واحل لاناثهم" وقال: حسن صحيح.
 واخرجه النساءي () بمعناه.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه: "انه راي علي ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بردا سيراء، قال: والسيراء المضلع بالقز".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () بذكر زينب وابن ماجة ().
 ولفظ ابن ماجة وفي لفظ النساءي: "اني رايت علي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قميص حرير سيراء".
 • واخرجه النساءي () من حديث شعيب وغيره عن الزهري، قال: ولم يذكروا "السيراء المضلع بالقز".
 وشعيب هذا هو ابن ابي حمزة القرشي الاموي، مولاهم الحمصي، كنيته: ابو بشر، واسم ابي حمزة دينار.
 والزهري: هو ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، احد فقهاء التابعين.



 /   وعن عمرو بن دينار، عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: "كنا ننزعه عن الغلمان، ونتركه علي الجواري، قال مسعر: فسالت عمرو بن دينار عنه، فلم يعرفه".hصحيح: خ]
 يعني: ان مسعرا سمع الحديث من عبد الله بن ميسرة الزراد الكوفي عن عمرو بن دينار، فساله عن الحديث، فلم يعرفه، فلعله نسيه، والله عز وجل اعلم.

  AUTO باب في لبس الحبرة

 [: ]
 /   عن قتادة، قال: قلت لانس يعني ابن مالك رضي الله عنه "اي اللباس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او اعجب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: الحبرة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().

  AUTO باب في البياض

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وان خير اكحالكم الاثمد: يجلو البصر، وينبت الشعر".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ) وابن ماجة () مختصرا. وقال الترمذي: حسن صحيح.
 • تخريجه: تقدم في ابو داود ().

  AUTO باب في غسل الثوب وفي الخلقان

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي رجلا شعثا، قد تفرق شعره ، فقال: اما كان يجد هذا ما يسكن به شعره؟ وراي رجلا اخر عليه ثياب وسخة فقال: اما كان هذا يجد ما يغسل به ثوبه؟ ".hصحيح]   • واخرجه النساءي () واقتصر علي شطره الاول.

 /   وعن ابي الاحوص عوف عن ابيه وهو مالك بن نضلة، ويقال: مالك بن عوف بن نضلة الجشمي قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب دون، فقال: الك مال؟ قلت: نعم، قال: من اي المال؟ قلت: قد اتاني الله من الابل والغنم، والخيل والرقيق، قال: فاذا اتاك الله مالا فلير اثر نعمة الله عليك وكرامته".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه النساءي (، ، ) والترمذي ().

  AUTO باب في المصبوغ

 [: ]
 /   عن زيد يعني ابن اسلم ان ابن عمر رضي الله عنهما "كان يصبغ لحيته بالصفرة، حتي تمتلء ثيابه من الصفرة، فقيل له: لم تصبغ بالصفرة؟ فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، ولم يكن شء احب اليه منها، وقد كان يصبغ بها ثيابه كلها، حتي عمامته".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه النساءي () والبخاري () بنحوه ومسلم (/ ).
 وقد وقع في اسناده اختلاف.
 • واخرج البخاري () ومسلم (/ ) من حديث عبيد بن جريج عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: "واما الصفرة: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها، فانا احب ان اصبغ بها".
 واختلف الناس في ذلك.
 فقال بعضهم: اراد الخضاب للحية بالصفرة.
 وقال اخرون: اراد انه كان يصفر ثيابه، ويلبس ثيابا صفرا.



  AUTO باب في الخضرة

 [: ]
 /   عن ابي رمثة واسمه رفاعة بن يثربي. وقيل: غير ذلك قال: "انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم فرايت عليه بردين اخضرين".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبيد الله بن اياد. هذا اخر كلامه.
 وعبيد الله وابوه ثقتان.
 واياد: بكسر الهمزة وفتح الياء اخر الحروف، وبعد الالف دال مهملة.

 /  

  AUTO باب في الحمرة

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: "هبطنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية، فالتفت الي، وعلي ريطة مضرجة بالعصفر ، فقال: ما هذه الريطة عليك؟ فعرفت ما كره، فاتيت اهلي، وهم يسجرون تنورا لهم فقذفتها فيه، ثم اتيته من الغد، فقال: يا عبد الله، ما فعلت الريطة؟ فاخبرته، فقال: الا كسوتها بعض اهلك؟ فانه لا باس به للنساء".hحسن]
 وحكي عن هشام بن الغاز انه قال: المضرجة التي ليست بمشبعة، ولا الموردة. هذا اخر كلامه.hصحيح مقطوع]
 • وقال غيره: ضرجت الثوب، اذا صبغته بالحمرة، وهو دون المشبع، وفوق المورد.
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وقد تقدم الكلام علي عمرو بن شعيب.

 /   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: "راني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو علي اللءلءي: اراه وعلي ثوب مصبوغ بعصفر مورد، فقال: ما هذا؟ فانطلقت   فاحرقته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما صنعت بثوبك؟ فقلت: احرقته، قال: افلا كسوته بعض اهلك؟ ".hضعيف]
 • تخريجه: انظر ما سلف برقم ().
 قال ابو داود: رواه ثور عن خالد، فقال: "مورد"، وطاوس قال: "معصفر".
 في اسناده: اسماعيل بن عياش، وفيه مقال.
 وفيه ايضا شرحبيل بن مسلم الخولاني، وقد ضعفه يحيي بن معين.

 /   وعنه رضي الله عنه قال: "مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل عليه ثوبان احمران، فسلم، فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب من هذا الوجه. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: ابو يحيي القتات، وقد اختلف في اسمه، فقيل: عبد الرحمن بن دينار، ويقال: اسمه زاذان، ويقال: عمران، ويقال: مسلم، ويقال: زياد، ويقال: يزيد، ويقال: دينار، وهو كوفي، ولا يحتج بحديثه، وهو منسوب الي بيع القت.
 وقال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا عن عبد الله بن عمرو، ولا نعلم له طريقا الا هذا الطريق، ولا نعلم رواه عن اسراءيل الا اسحاق بن منصور.

 /   وعن رجل من بني حارثة، عن رافع بن خديج رضي الله عنه، قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رواحلنا وعلي ابلنا اكسية فيها خيوط عهن حمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اري هذه الحمرة قد علتكم؟ فقمنا سراعا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي نفر بعض ابلنا، فاخذنا الاكسية فنزعناها عنها".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده رجل مجهول.



 /   وعن حريث بن الابج السليحي: "ان امراة من بني اسد قالت: كنت يوما عند زينب امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نضبغ ثيابا لها بمغرة، فبينا نحن كذلك اذ طلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي المغرة رجع، فلما رات ذلك زينب علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كره ما فعلت، فاخذت، فغسلت ثيابها، ووارت كل حمرة، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلمرجع، فاطلع، فلما لم ير شيءا دخل".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده اسماعيل بن عياش وابنه محمد بن اسماعيل بن عياش، وفيهما مقال. وهكذا وقع في اصل سماعنا.
 وفي غيره: عن حبيب بن عبيد عن حريث بن الابح بالحاء المهملة السليحي.
 ووقع عند غير واحد: عن حبيب بن عبيد عن حريث بن الابح السليحي، ولم يذكر الحافظ ابو القاسم الدمشقي في الاشراف سواه، وسماه عبيد بن الابح، والنفس لما قاله اميل. والله عز وجل اعلم.
 والسليحي: منسوب الي سليح بطن من قضاعة، وهو بفتح السين المهملة وكسر اللام، وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وحاء مهملة.

 /  

  AUTO باب في الرخصة

 [: ]
 /   عن البراء رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة اذنيه، ورايته في حلة حمراء، لم ار شيءا قط احسن منه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ، ، ) بمعناه وابن ماجة () واقتصر فيه علي اخره.

 /   وعن هلال بن عامر، عن ابيه وهو عامر بن عمرو المزني رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني يخطب علي بغلة، وعليه برد احمر، وعلي رضي الله عنه امامه يعبر عنه".hصحيح]   • اختلف في اسناده، فقيل: انفرد بحديثه ابو معاوية الضرير، وقيل: انه اخطا فيه، لان يعلي بن عبيد قال فيه: عن هلال بن عمرو عن ابيه، وصوب بعضهم الاول.
 وعمرو هذا هو ابن رافع المزني، مذكور في الصحابة.
 وقال بعضهم فيه: "عمرو بن رافع عن ابيه" وذكر له هذا الحديث.

  AUTO باب في السواد

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بردة سوداء، فلبسها، فلما عرق فيها وجد فيها ريح الصوف فقذفها، قال: واحسبه قال: وكان تعجبه الريح الطيبة".hصحيح: الصحيحية ()]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري، العلمية) مسندا ومرسلا.

  AUTO باب في الهدب

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن سليم ابو جري الهجيمي، ويقال: ان اسمه سليم ابن جابر رضي الله عنه قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو محتب بشملة، وقد وقع هدبها علي قدميه".hضعيف: الصحيحة]
 وجري: بضم الجيم وفتح الراء المهملة

  AUTO باب في العماءم

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة وعليه عمامة سوداء".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة () ().

 /   وعن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه رضي الله عنه، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء، قد ارخي طرفها بين كتفيه".hصحيح]   • واخرجه مسلم () والترمذي (  الشماءل) والنساءي () وابن ماجة (، ، ، ).

 /   وعن ركانة يعني ابن عبد يزيد الهاشمي "انه صارع النبي صلي الله عليه وسلم، فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم، قال ركانة: وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حديث غريب، واسناده ليس بالقاءم، ولا نعرف ابا الحسن العسقلاني ولا ابن ركانة.

 /   وعن شيخ من اهل المدينة قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: "عممني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسدلها بين يدي ومن خلفي".hضعيف المشكاة () التحقيق الثاني]
 • شيخ من اهل المدينة مجهول.

 /  

  AUTO باب في لبسة الصماء

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين: ان يحتبي الرجل مفضيا بفرجه الي السماء، ويلبس ثوبه، واحد جانبيه خارج، ويلقي ثوبه علي عاتقه".hصحيح الاسناد: ق نحوه، ابي سعيد]
 • وقد اخرج البخاري () والنساءي (  الكبري، العلمية) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اشتمال الصماء، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء".
 لبسة الصماء: هي ان يتجلل الرجل بثوبه، ولا يرفع منه جانبا فيكون فيه فرجة يخرج منها يده، وقيل لها: صماء، لانه يسد علي يديه ورجليه المنافذ كلها، فيكون كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق، ولا صدع.



 واما تفسير الفقهاء فهو: ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره، ثم يرفعه من احد جانبيه، فيضعه علي منكبه.
 فمن فسره هذا التفسير: ذهب به الي كراهية التكشف وابداء العورة.
 ومن فسره تفسير اهل اللغة ذهب به الي انه لا يقدر علي الاحتراس بيده من شء لو اصابه.
 والاحتباء: هو ان يضم الانسان رجليه الي بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليها. وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب. والاسم: "الحبوة" و"الحبوة" بالكسر والضم.
 و"يفضي بفرجه الي السماء" اي: يكشفه من غير ساتر.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصماء والاحتباء في ثوب واحد".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () والترمذي ().

  AUTO باب في حل الازرار

 [: ]
 /   عن معاوية بن قرة قال: حدثني ابي، قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة، فبايعناه، وان قميصه لمطلق الازرار، قال: فبايعته، ثم ادخلت يدي في حبيب قميصه، فمسست الخاتم، قال عروة: فما رايت معاوية ولا ابنه قط الا مطلقي ازرارهما في شتاء ولا حر، ولا يزرران ازرارهما ابدا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (  الشماءل) وابن ماجة ().
 ووالد معاوية: هو قرة بن اياس المزني، له صحبة، وكنيته: ابو معاوية، وهو جد اياس بن معاوية بن قرة قاضي البصرة.



 وذكر الدارقطني: ان هذا الحديث تفرد به عروة بن قشير، ابو مهل عن معاوية، ولم يرو عنه غير زهير بن معاوية.
 وذكر ابو عمر النمري: ان قرة بن اياس لم يرو عنه غير ابنه معاوية بن قرة. هذا اخر كلامه.
 وابو مهل بفتح الميم، وبعدها هاء مفتوحة ولا مخففة هو عروة بن عبد الله بن قشير، جعفي كوفي. وثقه ابو زرعة الرازي.

  AUTO باب في التقنع

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "بينا نحن جلوس في بيتنا في نحر الظهيرة، قال قاءل لابي بكر رضي الله عنه: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبل متقنع، في ساعة لم يكن ياتينا فيها، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن، فاذن له، فدخل".hصحيح: خ ()]
 • واخرجه البخاري () بنحوه في الحديث الطويل في الهجرة.

 /  

  AUTO باب ما جاء في اسبال الازار

 [: ]
 /   عن ابي جري جابر بن سليم رضي الله عنه، قال: "رايت رجلا يصدر الناس عن رايه، لا يقول شيءا الا صدروا عنه، قلت: من هذا؟ قالوا: رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: عليك السلام يا رسول الله، مرتين، قال: لا تقل: عليك السلام، عليك السلام، تحية الميت، قل: السلام عليك، قال: قلت: انت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: انا رسول الله، الذي اذا اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، وان اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفر او فلاة، فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك، قال: قلت: اعهد الي، قال: لا تسبن احدا، قال: فما سببت بعده حرا ولا عبدا، ولا بعيرا ولا شاة، قال: ولا تحقرن من المعروف شيءا، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك، ان ذلك من المعروف، وارفع ازارك الي نصف الساق، فان   ابيت فالي الكعبين، واياك واسبال الازار، فانها من المخيلة، وان الله لا يحب المخيلة، وان امرء شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه، فانما وبال ذلك عليه".hصحيح]
 • واقتصر فيه علي قصة السلام.
 واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) مختصرا. وقال الترمذي: حسن صحيح .

 /   وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة، فقال ابو بكر: ان احد جانبي ازاري يسترخي، اني لاتعاهد ذلك، قال: لست ممن يفعله خيلاء".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (، ، ) ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () (ومسلم والترمذي وابن ماجة) دون قصة ابي بكر.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما رجل يصلي مسبلا ازاره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب فتوضا، فذهب فتوضا، ثم جاء، ثم قال: اذهب فتوضا، فقال له رجل: يا رسول الله، ما لك امرته ان يتوضا، ثم سكت عنه؟ قال: انه كان يصلي وهو مسبل ازاره، وان الله لا يقبل صلاة رجل مسبل".hضعيف]
 • وتقدم في كتاب الصلاة.
 وفي اسناده: ابو جعفر، رجل من اهل المدينة، لا يعرف اسمه.

 /   وعن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم، قلت: من هم يا رسول الله، فقد خابوا وخسروا؟ فاعادها ثلاثا، قلت: من هم؟ خابوا وخسروا، فقال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب، او الفاجر".hصحيح: م]   • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (، ، ، ، ).

 /   وفي رواية: "المنان الذي لا يعطي شيءا الا منه".
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). انظر الذي قبله.

 /   وعن قيس بن بشر التغلبي، قال: "اخبرني ابي وكان جليسا لابي الدرداء قال: كان بدمشق رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: ابن الحنظلية، وكان رجلا متوحدا، قلما يجالس الناس، انما هو صلاة، فاذا فرغ فانما هو تسبيح وتكبير، حتي ياتي اهله، فمر بنا ونحن عند ابي الدرداء، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فقدمت، فجاء رجل منهم، فجلس في المجلس الذي يجلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لرجل الي جنبه: لو رايتنا حين التقينا نحن والعدو، فحمل فلان فطعن، فقال: خذها مني وانا الغلام الغفاري، كيف تري في قوله؟ قال: ما اراه الا قد بطل اجره، فسمع بذلك اخر، فقال: ما اري بذلك باسا، فتنازعا حتي سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: سبحان الله لا باس ان يءجر ويحمد، فرايت ابا الدرداء سر بذلك، وجعل يرفع راسه اليه، ويقول: اانت سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقول: نعم، فما زال يعيد عليه، حتي اني لاقول: ليبركن علي ركبتيه، قال: فمر بنا يوما اخر، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: المنفق علي الخيل كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها، ثم مر بنا يوما اخر، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الرجل خريم الاسدي، لولا طول جمته، واسبال ازاره، فبلغ ذلك خريما، فعجل، فاخذ شفرة فقطع بها جمته الي اذنيه، ورفع ازاره الي انصاف ساقيه، ثم مر بنا يوما اخر، فقال له ابو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا تضرك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انكم قادمون علي اخوانكم، فاصلحوا   رحالكم، واصلحوا لباسكم، حتي تكونوا كانكم شامة في الناس، فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش".hضعيف: الارواء ()]
   وفي رواية: "حتي تكونوا كالشامة في الناس".
 وابن الحنظلية: هو سهل بن الربيع بن عمرو، ويقال: سهل بن عمرو، انصاري، حارثي، سكن الشام.
 والحنظلية: امه، وقيل: هي ام جده، وهي من بني حنظلة من تميم.

 /  

  AUTO باب ما جاء في الكبر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 واخرجه مسلم () من حديث ابي سعيد وابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه، وفيه: "عذبته" مكان "قذفته في النار".

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من ايمان".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي (، ) وابن ماجة (، ) "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر".

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وكان رجلا جميلا، فقال: يا رسول الله، اني رجل حبب الي الجمال، واعطيت منه ما تري، حتي ما احب ان يفوقني احد اما قال: بشراك نعلي، واما قال: بشسع افمن الكبر ذلك؟ قال: لا، ولكن الكبر من بطر الحق، وغمط الناس".hصحيح الاسناد: م نحوه  ابن مسعود]   • واخرج مسلم () في الصحيح من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، قال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنة، قال: ان الله جميل يحب الجمال، الكبر: بطر الحق، وغمط الناس".

 /  

  AUTO باب في قدر موضع الازار

 [: ]
 /   عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: "سالت ابا سعيد الخدري عن الازار؟ فقال: علي الخبير سقطت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ازرة المسلم الي نصف الساق، ولا حرج، او لا جناح فيما بينه وبين الكعبين، فما كان اسفل من الكعبين فهو في النار، من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه".hصحيح: الصحيحة ()].
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاسبال: في الازار والقميص والعمامة، من جر منها شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () والبخاري () ومسلم ().
 وفي اسناده: عبد العزيز بن ابي رواد، وقد تكلم فيه غير واحد.
 وقال ابن ماجة: قال ابو بكر يعني ابن ابي شيبة: ما اغربه.

 /   وابن عمر رضي الله عنهما قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الازار: فهو في القميص".hصحيح الاسناد]

 /   وعن عكرمة: "انه راي ابن عباس رضي الله عنهما ياتزر، فيضع حاشية ازاره من مقدمه علي ظهر قدميه، ويرفع من مءخره، قلت: لم تاتزر هذه الازرة؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتزرها".hصحيح الاسناد]



  CHECK باب في قوله تعالي {يدنين عليهن من جلابيبهن} الاحزاب

  AUTO باب في لباس النساء

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه لعن المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي (، ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن ابن ابي مليكة وهو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها: "ان امراة تلبس النعل، فقالت: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجلة من النساء".hصحيح: حجاب المراة المسلمة (/ )]

 /   باب في قوله تعالي: {يدنين عليهن من جلابيبهن} [الاحزاب: ] [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها "انها ذكرت نساء الانصار، فاثنت عليهن، وقالت لهن معروفا، وقالت: لما نزلت سورة النور عمدن الي حجور او حجوز، شك ابو كامل، يعني الجحدري فشققنهن، فاتخذنه خمرا".
 • وفي اسناده: ابراهيم بن المهاجر بن جابر، ابو اسحاق البجلي الكوفي، وقد تكلم فيه غير واحد.



  CHECK باب في قوله {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} النور

 /   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: "لما نزلت: {يدنين عليهن من جلابيبهن} [الاحزاب: ] خرج نساء الانصار كان علي رءوسهن الغربان من الاكسية".hصحيح: حجاب المراة المسلمة (ص )]

 باب في قوله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ] [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: "يرحم الله نساء المهاجرات الاول لما انزل الله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ] شققن اكثف، قال ابن صالح وهو احمد اكنف مروطهن، فاختمرن بها".hصحيح: الحجاب ()]
 • واخرجه البخاري (، ).
 في اسناده: قرة بن عبد الرحمن بن حيويل المعافري المصري. قال الامام احمد: منكر الحديث جدا.

  AUTO باب فيما تبدي المراة من زينتها

 [: ]
 /   عن خالد بن دريك، عن عاءشة رضي الله عنها: "ان اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها، دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: يا اسماء، ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا واشار الي وجهه وكفيه".hصحيح: الحجاب ()]
 • قال ابو داود: هذا مرسل، خالد بن دريك: لم يدرك عاءشة رضي الله عنها.
 وفي اسناده: سعيد بن بشير، ابو عبد الرحمن البصري، نزيل دمشق، مولي بني نصر، وقد تكلم فيه غير واحد.
 وذكر الحافظ ابو احمد الجرجاني هذا الحديث، وقال: لا اعلم من رواه عن قتادة غير سعيد بن بشير.



  CHECK باب في قوله {غير اولي الاربة} النور

 وقال مرة فيه: "عن خالد بن دريك عن ام سلمة" بدل عاءشة.

  AUTO باب في العبد ينظر الي شعر مولاته

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنه "ان ام سلمة استاذنت رسول الله في الحجامة، فامر ابا طيبة ان يحجمها، قال: حسبت انه قال: كان اخاها من الرضاعة، او غلاما لم يحتلم".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().
 وابو طيبة: بفتح الطاء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء بواحدة مفتوحة، وتاء تانيث. اسمه: دينار. وقيل: نافع. وقيل: ميسرة. وهو مولي لبني حارثة.

 /   وعن انس وهو ابن مالك رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة بعبد قد وهبه لها، قال: وعلي فاطمة رضي الله عنها، ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ما تلقي قال: انه ليس عليك باس، انما هو ابوك وغلامك"hصحيح: الارواء ()]
 • في اسناده: ابو جميع سالم بن دينار الهجيمي البصري . قال ابن معين: ثقة. وقال ابو زرعة الرازي: مصري لين الحديث، وهو سالم بن ابي راشد.

 /   باب في قوله: {غير اولي الاربة} [النور: ] [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كان يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مخنث، فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم يوما، وهو عند بعض نساءه، وهو ينعت امراة، فقال: انها اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ابرت ادبرت بثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا اري هذا يعلم ما هاهنا؛ لا يدخلن عليكن هذا، فحجبوه".hصحيح: الارواء (): م]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) ومسلم ().



  CHECK باب في قوله تعالي {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} النور

 /   وفي رواية لابي داود: "فاخرجه، فكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم".hصحيح: المصدر نفسه]

 /   وفي رواية: "فقيل: يا رسول الله انه اذن يموت من الجوع، فاذن له ان يدخل في كل جمعة مرتين، يسال، ثم يرجع".hصحيح: المصدر نفسه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (، ) من حديث زينب بنت ام سلمة عن امها ام سلمة.
 واخرجه ابو داود كذلك في كتاب الادب، وسياتي ان شاء الله تعالي.

 باب في قوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور: ] [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما: " {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [النور: ] الاية، فنسخ واستثني من ذلك: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا} [النور: ] الاية".hحسن الاسناد]
 • في اسناده علي بن الحسين بن وافد، وفيه مقال.

 /   وعن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: "كنت عبد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده ميمونة، فاقبل ابن ام مكتوم وذلك بعد ان امرنا بالحجاب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: احتجبا منه، فقلنا: يا رسول الله! اليس اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه؟ ".hضعيف]
 • تخريجه: سلف برقم ().
 واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية)، وقال الترمذي: حسن صحيح.



 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا زوج احدكم عبده امته فلا ينظر الي عورتها".hحسن: وهو مختصر الذي بعده]

 /   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا زوج احدكم خادمه: عبده او اجيره، فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة".hحسن]
 • تقدم في ابي داود ().
 وقد تقدم الاختلاف في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.

 /  

  AUTO باب في الاختمار

 [: ]
 /   عن وهب مولي ابي احمد عن ام سلمة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختمر، فقال: لية، لا ليتين".hضعيف: المشكاة ()]
 • قال ابو داود: معني قوله "لية لا ليتين" يقول: لا تعتم مثل الرجل، لا تكرره طاقا او طاقين.
 وهب هذا شبه المجهول.

  AUTO باب في لبس القباطي

 [: ]
 /   عن دحية بن خليفة الكلبي رضي الله عنه، انه قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباطي، فاعطاني منها قبطية، فقال: اصدعها صدعين، فاقطع احدهما قميصا، واعط الاخر امراتك تختمر به، فلما ادبر قال: وامر امراتك ان تجعل تحته ثوبا لا يصفها".hضعيف: الحجاب ()]
 في اسناده: عبد الله بن لهيعة، ولا يحتج بحديثه، وقد تابع ابن لهيعة علي روايته هذه ابو العباس يحيي بن ايوب المصري، وفيه مقال، وقد احتج به مسلم، واستشهد به البخاري.



  AUTO باب في الذيل

 [: ]
 /   عن ام سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين ذكر الازار "فالمراة يا رسول الله؟ قال: ترخي شبرا، قالت ام سلمة: اذا ينكشف عنها، قال: فذراعا لا تزيد عليه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  ) وابن ماجة () وانظر الترمذي () والنساءي ().

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لامهات المءمنين في الذيل شبرا، ثم استزدنه، فزادهن شبرا، فكن يرسلن الينا، فنذرع لهن ذراعا".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ()، واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) من حديث ابن عمر عن ابيه عمر ابن الخطاب رضي الله عنه.
 وفي اسناد الحديثين زيد العمي، وهو ابو الحواري، زيد بن الحواري العمي البصري، قاضي هراة، لا يحتج بحديثه.
 وقيل له: العمي؛ لانه كان كلما سءل عن شء قال: حتي اسال عمي.
 والعمي ايضا: منسوب الي العم، بطن من بني تميم، منهم غير واحد من الرواة.
 فاما ابو محمد عبد الرحمن بن محمود العمي فقيل له هذا لانه كان يعرف بابن العم، وهو من اهل مرو.

 /  

  AUTO باب في اهب الميتة

 [: ]
 /   عن ابن عباس، عن ميمونة رضي الله عنهم، قالت: "اهديت لمولاة لنا شاة من الصدقة، فماتت، فمر بها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: الا دبغتم اهابها واستنفعتم به؟ قالوا: يا رسول الله، انها ميتة، قال: انما حرم اكلها".hصحيح: غاية المرام (): ق]   • واخرجه من حديث عبد الله بن عباس، لم يذكر ميمونة، قال: فقال: "الا انتفعتم باهابها" ثم ذكر معناه، لم يذكر الدباغ.
 وحكي عن معمر قال: وكان الزهري ينكر الدباغ، ويقول: يستمتع به علي كل حال.
 قال ابو داود: لم يذكر الاوزاعي ويونس وعقيل في حديث الزهري "الدباغ" وذكره الزبيدي وسعيد بن عبد العزيز وحفص بن الوليد ذكروا "الدباغ" هذا اخر كلامه.
 وحديث ميمونة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه مسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة () والترمذي ().
 وحديث ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ، ). واخرجه مسلم (/ ) من حديث ابن عيينة عن الزهري، وفيه: "فدبغتموه".

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وام محمد بن عبد الرحمن: لم تنسب، ولم تسم.

 /   وعن جون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك اتي علي بيت، فاذا قربة معلقة، فسال الماء ، فقالوا: يا رسول الله انها ميتة، فقال: دباغها طهورها".hصحيح]   • واخرجه النساءي ().
 وسءل احمد بن حنبل عن جون بن قتادة؟ فقال: لا يعرف. هذا اخر كلامه.
 وجون بفتح الجيم وسكون الواو، وبعدها نون.
 وسلمة بن المحبق له صحبة، وهو هذلي، سكن البصرة، كنيته: ابو سلمان. واسم المحبق: صخر، وهو بضم الميم وفتح الحاء المهملة وبعدها باء موحدة وقاف.
 واصحاب الحديث يفتحون الباء، ويقول بعض اهل اللغة: هي مكسورة.
 وانما سماه ابوه المحبق، تفاءلا بشجاعته: انه يضرط اعداءه.

 /   وعن العالية بنت سبيع انها قالت: "كان لي غنم باحد، فوقع فيها الموت، فدخلت علي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك لها، فقالت لي ميمونة: لو اخذت جلودها فانتفعت بها؟ فقالت: او يحل ذلك؟ قالت: نعم، مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجال من قريش يجرون شاة لهم، مثل الحمار، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اخذتم اهابها. قالوا: انها ميتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهرها الماء والقرظ".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عكيم قال: "قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بارض جهينة، وانا غلام شاب: ان لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب".hصحيح]

 /   وعن الحكم بن عتيبة: "انه انطلق هو وناس معه الي عبد الله بن عكيم رجل من جهينة قال الحكم: فدخلوا وقعدت علي الباب، فخرجوا الي فاخبروني ان عبد الله بن عكيم اخبرهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كتب الي جهينة قبل موته بشهر: ان لا ينتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب"hصحيح].



 قال ابو داود: فاذا دبغ لا يقال له: اهاب، انما يسمي شنا وقربة، قال النضر بن شميل: يسمي اهابا ما لم يدبغ.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
 ويروي عن عبد الله بن عكيم عن اشياخ له هذا الحديث.
 وقال الترمذي ايضا: سمعت احمد بن الحسن يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث، لما ذكر فيه "قبل وفاته بشهرين"، وكان يقول: كان هذا اخر امر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ترك احمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطوبوا في اسناده.
 وقال ابو بكر بن حازم الحافظ: وقد حكي الخلال في كتابه: ان احمد توقف في حديث ابن عكيم لما راي تزلزل الرواة فيه، وقال بعضهم: رجع عنه.
 وقال ابو الفرج عبد الرحمن بن علي في الناسخ والمنسوخ تصنيفه: وحديث ابن عكيم مضطرب جدا، فلا يقارب الاول؛ لانه في الصحيحين، يعني: حديث ميمونة.
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب السنن: اصح ما في هذا الباب في جلود الميتة اذا دبغت حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة. والله اعلم.

  AUTO باب في جلود النمور

 [: ]
 /   عن معاوية وهو ابن ابي سفيان رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تركبوا الخز ولا النمار"، قال: وكان معاوية لا يتهم في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ()، ولفظه: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينهي عن ركوب النمور" اي: عن ركوب جلود النمور.



 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر".hحسن: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • في اسناده: ابو العوام عمران بن داور القبطان. وثقه عفان بن مسلم، واستشهد به البخاري، وتكلم فيه غير واحد. وداور: اخره راء.

 /   وعن خالد وهو ابن معدان قال: "وفد المقدام بن معد يكرب وعمرو بن الاسود ورجل من بني اسد من اهل قنسرين الي معاوية بن ابي سفيان، فقال معاوية للمقدام: اعلمت ان الحسن بن علي توفي؟ فرجع المقدام، فقال له رجل: اتراها مصيبة؟ قال له: ولم لا اراها مصيبة، وقد وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره، فقال: هذا مني وحسين من علي؟ فقال الاسدي: جمرة اطفاها الله عز وجل، قال: فقال المقدام: اما انا فلا ابرح اليوم حتي اغيظك واسمعك ما تكره، ثم قال: يا معاوية، ان انا صدقت فصدقني، وان انا كذبت فكذبني، قال: افعل، قال: فانشدك بالله: هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الذهب؟ قال: نعم، قال: فانشدك بالله: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن لبس الذهب؟ قال: نعم، قال: فانشدك بالله: هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير؟ قال: نعم، قال: فانشدك بالله: هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم، قال: فوالله لقد رايت هذا كله في بيتك يا معاوية، فقال معاوية: قد علمت اني لن انجو منك يا مقدام، قال خالد: فامر له معاوية بما لم يامر لصاحبيه، وفرض لابنه في الماءتين، ففرقها المقدام، قال: ولم يعط الاسدي احدا شيءا مما اخذ، فبلغ ذلك معاوية، فقال: اما المقدام فرجل كريم بسط يده، واما الاسدي: فرجل حسن الامساك لشيءه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () مختصرا.
 وفي اسناده: بقية بن الوليد، وفيه مقال.



 /   وعن ابي المليح بن اسامة، عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن جلود السباع".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي ()، وزاد في حديث الترمذي: "ان تفترش"، وقال: ولا نعلم عن ابي المليح عن ابيه غير سعيد بن ابي عروبة.
 واخرجه عن ابي المليح عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وقال: هذا اصح.

 /  

  AUTO باب في الانتعال

 [: ]
 /   عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم: في سفر، فقال: اكثروا من النعال، فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل".hصحيح: الصحيحة (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعن انس وهو ابن مالك رضي الله عنه "ان نعل النبي صلي الله عليه وسلم: كان لها قبالان".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ينتعل الرجل قاءما".hصحيح]

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمشي احدكم في النعل الواحدة، لينعلهما جميعا، او ليخلعهما جميعا".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ()، وبنحوه النساءي (، ).



 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انقطع شسع احدكم فلا يمش في نعل واحدة حتي يصلح شسعه، ولا يمش في خف واحد، ولا ياكل بشماله".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعن ابي نهيك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "من السنة اذا جلس الرجل: ان يخلع نعليه، فيضعهما بجنبه".hضعيف الاسناد]
 • ابو نهيك: لا يعرف اسمه، سمع من عبد الله بن عباس، وابي زيد عمرو بن اخطب الانصاري، روي عنه قتادة بن دعامة وزياد بن سعد والحسين بن وافد، وهو بفتح النون وكسر الهاء وسكون الياء اخر الحروف وبعدها كاف.

 /   وعن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، لتكن اليمني اولهما تنتعل، واخرهما تنزع".hصحيح: م، خ معناه]
 • واخرجه البخاري () والترمذي ().
 واخرج مسلم (/ ) من حديث محمد بن زياد الجمحي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا خلع فليبدا بالشمال".
 • واخرجه ابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شانه كله: في طهوره، وترجله، ونعله، قال مسلم وهو ابن ابراهيم: وسواكه، ولم يذكر: في شانه كله".hصحيح: ق نحوه]
 • وقال ابو داود: رواه عن شعبة معاذ، ولم يذكر "سواكه".



 واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا لبستم ، واذا توضاتم، فابدءوا بايامنكم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي وابن ماجة (). وقال الترمذي: وقد روي غير واحد هذا الحديث عن شعبة بهذا الاسناد عن ابي هريرة موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه غير عبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة.

 /  

  AUTO باب في الفرش

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفرش فقال: فراش للرجل، وفراش للمراة، وفراش للضيف، والرابع للشيطان".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن سماك وهو ابن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: "دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته، فرايته متكءا علي وسادة زاد ابن الجراح، وهو عبد الله علي يساره".hصحيح]
 • قال ابو داود: رواه اسحاق بن منصور عن اسراءيل ايضا: "علي يساره".
 • واخرجه الترمذي (، )، وقال: حسن غريب.
 وروي غير واحد هذا الحديث عن اسراءيل عن سماك عن جابر بن سمرة، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي وسادة" ولم يذكر: "علي يساره" ثم ذكره كذلك. وقال عتيبة: حديث صحيح.



 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: "انه راي رفقة من اهل اليمن، رحالهم الادم، فقال: من احب ان ينظر الي اشبه رفقة كانوا باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هءلاء".hصحيح الاسناد]

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتخذتم انماطا؟ قلت: واني لنا الانماط؟ قال: اما انها ستكون لكم انماط".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () والنساءي ().
 وفي لفظ لمسلم: قال جابر: "وعند امراتي نمط، فانا اقول: نحيه عني، ونقول: قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها ستكون، فادعها".
 وفي البخاري والترمذي نحوه.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كانت وسادة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن منيع، وهو احمد التي ينام عليها بالليل من ادم، حشوها ليف".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي (، ) بمعناه.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كانت ضجعة رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادم حشوها ليف".hصحيح: ق]
 • تخريجه: تقدم في الذي قبله
 واخرجه ابن ماجة بنحوه ().

 /   وعن ابنة ام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنهما، قالت: "كان فراشها حيال مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة () وقال: عن زينب بنت ام سلمة.



 /  

  AUTO باب في اتخاذ الستور

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة رضي الله عنها، فوجد علي بابها سترا، فلم يدخل، قال: وقلما كان يدخل الا بدا بها، فجاء علي رضي الله عنه، فراها مهتمة، فقال: ما لك؟ قالت: جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي فلم يدخل، فاتاه علي رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، ان فاطمة اشتد عليها انك جءتها فلم تدخل عليها، فقال: وما انا والدنيا؟ وما انا والرقم؟ فذهب الي فاطمة، فاخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: قل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما تامرني به؟ قال: قل لها: فلترسل به الي بني فلان".hصحيح: خ () بنحوه]

 /   وفي رواية: "وكان سترا موشيا".hصحيح: خ انظر ما قبله]

 /  

  AUTO باب في الصليب في الثوب

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصليب الا قضبه".hصحيح: غاية المرام (): خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /  

  AUTO باب في الصور

 [: ]
 /   عن عبد الله بن نجي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (، ) وابن ماجة ()، وليس في حديث ابن ماجة: "ولا جنب"، وقد تقدم في كتاب الطهارة.
 وفي اسناده: عبد الله بن نجي الحضرمي. قال البخاري: فيه نظر. هذا اخر كلامه.
 ونجي بضم النون وفتح الجيم وتشديد الياء اخر الحروف.

 /   وعن ابي طلحة الانصاري رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تمثال، وقال: انطلق بنا الي ام المءمنين عاءشة، نسالها عن   ذلك، فانطلقنا، فقلنا: يا ام المءمنين، ان ابا طلحة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا، فهل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر ذلك؟ قالت: لا، ولكن ساحدثكم بما رايته فعل، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، وكنت اتحين قفوله، فاخذت نمطا كان لنا، فسترته علي العرص، فلما جاء استقبلته، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، الحمد لله الذي اعزك واكرمك، فنظر الي البيت فراي النمط، فلم يرد علي شيءا، ورايت الكراهية في وجهه، فاتي النمط حتي هتكه، ثم قال: ان الله لم يامرنا فيما رزقنا ان نكسو الحجارة واللبن. قالت: فقطعته، وجعلته وسادتين، وحشوتهما ليفا فلم ينكر ذلك علي".
 • واخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) وابن ماجة () والترمذي () والنساءي (، ، ) كلهم غير (مسلم) اختصروا.

 /   وفي رواية: "فقلت: يا امه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال".
 • واخرجه مسلم (، ) بطوله، واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة () بعضه.

 /   وعنه رضي الله عنه انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة قال بسر، وهو ابن سعيد: ثم اشتكي زيد فعدناه، فاذا علي بابه ستر فيه صورة، فقلت لعبيد الله الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: الم يخبرنا زيد عن الصور يوم الاول؟ فقال عبيد الله: الم تسمعه حين قال: الا رقما في ثوب؟ ".
 وهو بعض الحديث الاول بمعناه.
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ).



 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه زمن الفتح، وهو بالبطحاء، ان ياتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها، فلم يدخلها النبي صلي الله عليه وسلم حتي محيت كل صورة فيها".hحسن صحيح: غاية المرام ()]

 /   وعن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : "ان جبريل عليه السلام كان وعدني ان يلقاني الليلة، فلم يلقني، ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت بساط لنا، فامر به فاخرج، ثم اخذ بيده ماء، فنضح به مكانه، فلما لقيه جبريل عليه السلام قال: انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة، فاصبح النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقتل الكلاب، حتي انه ليامر بقتل كلب الحاءط الصغير، ويترك كلب الحاءط الكبير".hصحيح: اداب الزفاف (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ). وهكذا وقع "تحت بساط"، وفي صحيح مسلم: "تحت فسطاط لنا" وهو موافق له.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل عليه السلام، فقال لي: اتيتك البارحة، فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل، فكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر براس التمثال الذي في البيت: يقطع، فيصير كهيءة الشجرة، ومر بالستر فيقطع، فليجعل منه وسادتين منبوذتين توطان، ومر بالكلب فيخرج، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا الكلب لحسن او حسين، كان تحت نضد لهم، فامر به فاخرج".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وقال ابو داود: والنضد شء توضع عليه الثياب شبه السرير.
 اخر كتاب اللباس     اول

  AUTO كتاب الترجل

 [: ]
 /   حدثنا عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، والنساءي (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 واخرجه النساءي (، ) ايضا مرسلا. واخرجه عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين قولهما.
 وقال ابو الوليد الباجي: وهذا الحديث وان كان رواته ثقات الا انه لا يثبت. واحاديث الحسن عن عبد الله بن مغفل فيها نظر. هذا اخر كلامه.
 وفيما قاله نظر. وقد قال الامام احمد ويحيي بن معين وابو حاتم الرازي: ان الحسن سمع من عبد الله بن مغفل. وقد صحح الترمذي حديثه عنه كما ذكرناه، غير ان الحديث في اسناده اضطراب.

 /   وعن عبد الله بن بريدة: "ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رحل الي فضالة بن عبيد، وهو بمصر، فقدم عليه فقال: اما اني لم اتك زاءرا، ولكني سمعت انا وانت حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم رجوت ان يكون عندك منه علم، قال: ما هو؟ قال: كذا وكذا، قال: فما لي اراك شعثا وانت امير الارض؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهانا عن كثير من الارفة، قال: فما لي لا اري عليك حذاء؟ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نحتفي احيانا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () مختصرا.

 /   وعن ابي امامة وهو ابن ثعلبة الانصاري واسمه: اياس رضي الله عنه قال: "ذكر اصحاب رسول الله يوما عنده الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تسمعون؟ الا تسمعون؟ ان البذاذة من الايمان، ان البذاذة من الايمان". يعني: التقحل.hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ()، وفي اسناده محمد بن اسحاق. وقد تقدم الكلام عليه.



 وقال ابو عمر النمري: اختلف في اسناده قوله: "البذاذة من الايمان" اختلافا اسقط الاحتجاج به. ولا يصح من جهة الاسناد.
 قيل: البذاذة: التواضع في اللباس، وفي هيءته، وهي ترك الزينة. كره رسول الله صلي الله عليه وسلم الافراط في التنعم والدهن والترجل، وامر بالقصد في ذلك. وليس معناه ترك الطهارة والتنظيف، فان الطهارة والنظافة من الدين. والله عز وجل اعلم.
 المتقحل: الرجل اليابس الجلد السيء الحال.

  AUTO باب ما جاء في استحباب الطيب

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: "كانت للنبي صلي الله عليه وسلم سكة يتطيب منها".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي (  الدعاس، الشماءل).

  AUTO باب في اصلاح الشعر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان له شعر فليكرمه".hحسن صحيح: الصحيحة ()]
 يعارضه: ظاهو حديث "الترجل الا غبا" وحديث "البذاذة" علي تقدير صحتهما.
 فيجمع بينهما بانه يحتمل ان يكون النهي عن الترجل الا غبا: محمولا علي من يتاذي بادمان ذلك لمرض، او شدة برد، فنهاه عن تكلف ما يضر به .
 ويحتمل انه نهي من يعتقد ان ما كان يفعله ابو قتادة "من وهنه مرتين" انه لازم: فاعلمه ان السنة من ذلك الاغباب به. لا سيما لمن يمنعه ذلك من تصرفه وشغله، وان ما زاد علي ذلك ليس بلازم، وانما يعتقد انه مباح، من شاء فعله، ومن شاء تركه.



  AUTO باب في الخضاب للنساء

 [: ]
 /   عن كريمة بنت همام: "ان امراة اتت عاءشة رضي الله عنها، فسالتها عن خضاب الحناء؟ فقالت: لا باس به، ولكني اكرهه، كان حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ريحه".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (). وقد وقع لنا هذا الحديث، وفيه: "وليس عليكن اخواتي ان تختضبن".

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان هندا بنت عتبة قالت: يا نبي الله بايعني، قال: لا ابايعك، حتي تغيري كفيك، كانهما كفا سبع".hضعيف: الضعيفة ()]

 /   وعنها رضي الله عنها قالت: "اومات امراة من وراء ستر، بيدها كتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبض النبي صلي الله عليه وسلم يده فقال: ما ادري: "ايد رجل، ام يد امراة؟ قالت: بل امراة، قال: لو كنت امراة لغيرت اظفارك" يعني: بالحناء.hحسن]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب في صلة الشعر

 [: ]
 /   عن حميد بن عبد الرحمن: انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر، وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي يقول: "يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينهي عن مثل هذه، ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، )، (  ).

 /   وعن عبد الله وهو ابن عمر رضي الله عنهما قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة".hصحيح].



 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه قال: "لعن الله الواشمات والمستوشمات قال محمد، وهو ابن عيسي والواصلات وقال عثمان، وهو ابن ابي شيبة والمتنمصات ثم اتفقا: والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله عز وجل، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، زاد عثمان: كانت تقرا القران، ثم اتفقا فاتته، فقالت: بلغني عنك انك لعنت الواشمات والمستوشمات قال محمد: والواصلات، وقال عثمان: والمتنمصات، ثم اتفقا والمتفلجات قال عثمان: للحسن، المغيرات خلق الله تعالي فقال: وما لي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في كتاب الله تعالي؟ قالت: لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته، فقال: والله ان كنت قراتيه لقد وجدتيه، ثم قرا: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، قالت: اني اري بعض هذا علي امراتك، قال: فادخلي، فانظري، فدخلت، ثم خرجت، فقال: ما رايت؟ وقال عثمان: فقالت: ما رايت؟ فقال: لو كان ذلك ما كانت معنا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ()، ()، ()، (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس وهو عبد الله رضي الله عنه قال: "لعنت الواصلة والمستوصلة، والنامصة والمتنمصة، والواشمة والمستوشمة من غير داء".
 قال ابو داود: وتفسير الواصلة: التي تصل الشعر بشعر النساء، والمستوصلة: المعمول بها، والنامصة: التي تنقش الحاجب حتي ترقه، والمتنمصة: المعمول بها، والواشمة: التي تجعل الخيلان في وجهها بكحل او مداد، والمستوشمة: المعمول بها.hصحيح: غاية المرام ()]
 قال ابو داود: كان احمد يقول: القرامل ليس به باس.



  AUTO باب في رد الطيب

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عرض عليه طيب فلا يرده، فانه طيب الريح خفيف الحمل".hصحيح: م بلفظ "ريحان"]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().
 ولفظ مسلم: "من عرض عليه ريحان فلا يرده".

 /  

  AUTO باب في المراة تطيب للخروج

 [: ]
 /   عن ابي موسي وهو الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استعطرت المراة، فمرت علي القوم ليجدوا ريحها، فهي كذا وكذا". قال قولا شديدا.hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن صحيح. ولفظ النساءي: "فهي زانية".

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "لقيته امراة وجد منها ريح الطيب، ولذيلها اعصار، فقال: يا امة الجبار، جءت من المسجد؟ قالت: نعم ، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال: اني سمعت حبي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقبل صلاة لامراة تطيبت لهذا المسجد، حتي ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة".hصحيح: م]
 قال ابو داود: الاعصار: غبار.
 • واخرجه ابن ماجة (). وفي اسناده: عاصم بن عبيد الله العمري، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن بسر بن سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهدن معنا العشاء قال ابن نفيل: الاخرة".hصحيح: م]   • واخرجه النساءي () ومسلم (). وقال النساءي: لا اعلم احدا تابع يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد علي قوله: "عن ابي هريرة"، وقد خالفه يعقوب بن عبد الله بن الاشج رواه عن زينب الثقفية، ثم ساق حديث بسر عن زينب الثقفية من طرق.

 /  

  AUTO باب في الخلوق للرجال

 [: ]
 /   عن يحيي بن يعمر، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: "قدمت علي اهلي ليلا، وقد تشققت يداي، فخلقوني بزعفران، فغدوت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فلم يرد علي، ولم يرحب بي، فقال: اذهب فاغسل هذا عنك، فذهبت فغسلته، ثم جءت، وقد بقي علي منه ردع، فسلمت فلم يرد علي، ولم يرحب بي، وقال: اذهب فاغسل اثر هذا عنك، فذهبت فغسلته، ثم جءت فسلمت عليه، فرد علي ورحب بي، وقال: ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا المتضمخ بالزعفران، ولا الجنب، قال: ورخص للجنب اذا نام او اكل او شرب ان يتوضا".hحسن: التعليق الرغيب (/ )]
 • انظر ما سياتي برقم ().
 في اسناده: عطاء الخراساني، وقد اخرجه له مسلم متابعة، ووثقه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم الرازي: لا باس به، صدوق يحتج بحديثه، وكذبه سعيد بن المسيب، وقال ابن حبان: كان ردء الحفظ، يخطء ولا يعلم، فبطل الاحتجاج به.

 /   وعن يحيي بن يعمر عن رجل اخبره عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما، ان عمارا قال: "تخلقت بهذه القصة".
 والاول اتم بكثير، فيه ذكر الغسل، قال: قلت لعمر يعني ابن عطاء بن ابي الخوار وهم حرم؛ قال: لا، القوم مقيمون.hحسن]
 • في اسناده مجهول.



 /   وعن الربيع بن انس وهو الخراساني عن جديه قالا: سمعنا ابا موسي الاشعري رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله تعالي صلاة رجل في جسده شء من خلوق".hضعيف: المشكاة ()]
 • قال ابو داود: جداه زيد وزياد.
 في اسناده: ابو جعفر الرازي: عيسي بن عبد الله بن ماهان، وقد اختلف فيه قول علي بن المديني واحمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 فقال ابن المديني مرة: ثقة، ومرة: كان يخلط.
 وقال الامام احمد: ليس بالقوي. ومرة: صالح الحديث.
 وقال يحيي بن معين مرة: ثقة، ومرة: يكتب حديثه، الا انه يخطء.
 وقال ابو زرعة الرازي: كان يهم كثيرا.
 وقال الفلاس: سء الحفظ.

 /   وعن انس رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التزعفر للرجال وقال عن اسماعيل، وهو ابن علية: ان يتزعفر الرجل".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) والبخاري ().
 قال اسماعيل بن علية: روي شعبة بن الحجاج حديثا واحدا، قال: وهم فيه حدثته عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتزعفر الرجل، فقال شعبة: "نهي عن التزعفر" انما انكر علي شعبة؛ لانه رواه علي لفظ العموم، وانما النهي للرجال خاصة دون النساء. فابيح للنساء الذهب والحرير وغير ذلك من الزينة، وحرمت علي الرجال.



 /   وعن الحسن بن ابي الحسن، عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: جيفة الكافر، والمتضمخ بالخلوق، والجنب الا ان يتوضا".hحسن]
 • الحسن لم يسمع من عمار، فهو منقطع.

 /   وعن عبد الله الهمداني، عن الوليد بن عقبة وهو ابن ابي معيطرضي الله عنه قال: "لما فتح نبي الله صلي الله عليه وسلم مكة جعل اهل مكة ياتونه بصبيانهم، فيدعو لهم بالبركة، ويمسح رءوسهم، قال: فجء بي اليه، وانا مخلق، فلم يمسني من اجل الخلوق". h منكر]
 • هكذا ذكره ابو داود عن عبد الله الهمداني عن الوليد بن عقبة.
 وقال فيه غيره: عن ابي موسي الهمداني عن الوليد بن عقبة.
 وقال البخاري: عن عبد الله الهمداني عن ابي موسي الهمداني. ويقال: الهمداني، قاله جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج. ولا يصح حديثه.
 وقال الحافظ ابو القاسم الدمشقي: ان عبد الله الهمداني هو ابو موسي.
 وقال الحاكم ابو احمد الكرايبسي: وليس يعرف ابو موسي الهمداني، ولا عبد الله الهمداني، وقد خولف في هذا الاسناد.
 وقال ابن ابي خيثمة: ابو موسي الهمداني اسمه عبد الله.
 وهذا حديث مضطرب الاسناد، ولا يستقيم عن اصحاب التواريخ: ان الوليد كان يوم فتح مكة صغيرا. وقد روي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه ساعيا الي بني المصطلق"، وشكته زوجته الي النبي صلي الله عليه وسلم. وروي انه قدم في فداء من اسر يوم بدر.
 وقال ابو عمر النمري: وهذا الحديث رواه جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن ابي موسي الهمداني، ويقال: الهمداني كذلك ذكره البخاري علي الشك عن الوليد بن عقبة.



 قالوا: وابو موسي هذا مجهول. والحديث منكر مضطرب، لا يصح، ولا يمكن ان يكون من بعث مصدقا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم صبيا يوم الفتح.
 ويدل علي فساد ما رواه ابو موسي المجهول: ان الزبير بن بكار وغيره ذكروا ان الوليد وعمارة ابني عقبة خرجا ليردا اختهما ام كلثوم عن الهجرة، وكانت هجرتها في الهدنة بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين اهل مكة، ومن كان غلاما مخلقا يوم الفتح ليس يجء منه مثل هذا.
 ثم قال: وله اخبار فيها نكارة وشناعة.

 /   وعن سلم العلوي عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان رجلا دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه اثر صفرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قلما يواجه رجلا في وجهه بشء يكرهه، فلما خرج قال: لو امرتم هذا ان يغسل ذا عنه".hضعيف : وياتي باسناده ومتنه مع طعن المءلف في سلم العلوي ()]
 • واخرجه الترمذي (  الدعاس، الشماءل) والنساءي (  الكبري).
 وقال ابو داود: ليس هو علوي، كان ينظر في النجوم، وشهد عند عدي بن ارطاة علي رءية الهلال، فلم يجز شهادته.
 وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال مرة: ضعيف.
 وقال ابن ابي عدي: لم يكن من اولاد علي بن ابي طالب، الا ان قوما بالبصرة كانوا بني علي، فنسب هذا اليهم.
 وقال ابن حبان: كان شعبة يحمل عليه، ويقول: كان سلم العلوي يري الهلال قبل الناس بيومين. منكر الحديث علي قلته، لا يحتج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد؟



  AUTO باب ما جاء في الشعر

 : [: ]
 /   عن البراء وهو ابن عازب رضي الله عنه ال: "ما رايت من ذي لمة احسن في حلة حمراء من رسول الله صلي الله عليه وسلم زاد محمد، وهو ابن سليمان الانباري له شعر يضرب منكبيه".
 قال ابو داود: كذا رواه اسراءيل "يضرب منكبيه".
 وقال شعبة: "يبلغ شحمة اذنيه".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي (، ) والنساءي (، ، ، ) وانظر في ابو داود () وابن ماجة ().

 /   وعنه رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة اذنيه".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().

 /   وعن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: "كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شحمة اذنيه".hصحيح: م نحوه]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن حميد وهو الطويل عنه رضي الله عنه قال: "كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي انصاف اذنيه".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ()، ().

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().
 وفي حديث الترمذي: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.



 وقد روي من غير وجه: عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد"، ولم يذكروا فيه هذا الحرف: "وكان له شعر فوق الجمة" وانما ذكره عبد الرحمن بن ابي الزناد، وهو ثقة حافظ. هذا اخر كلامه.
 وعبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان مدني ثقة، سكن بغداد، وحدث بها الي حين وفاته، وكنيته: ابو محمد، وثقه الامام مالك بن انس، واستشهد به البخاري، وتكلم فيه غير واحد.
 قيل: الجمع بين هذه الالفاظ في شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ما يلي منها الاذن: هي التي تبلغ شحمة اذنيه، وهي التي بين اذنيه وعاتقه، وما خلفه منها: هو الذي يضرب منكبيه.
 وقيل: بل ذلك لاختلاف الاوقات، فاذا ترك تقصيرها بلغت المنكب، واذا قصر: كان الي انصاف الاذنين، وبحساب ذلك يطول ويقصر.
 والعاتق: ما بين المنكب والعنق.
 وشحمة الاذن: ما لان من اسفلها، وهو معلق القرط.
 وفي حديث عاءشة: "كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة" وهي توضح معني اختلاف الالفاظ.
 وفي حديث عاءشة ما يدل علي ان الجمة اطول من الوفرة، وهو الذي قاله العلماء.
 والوفرة: الي شحمة الاذن.
 واللمة: هي التي المت بالمنكبين.
 والجمة: ما سقط علي المنكبين.
 وقال بعضهم: الوفرة، ثم الجمة، ثم اللمة.



  AUTO باب ما جاء في الفرق

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "كان اهل الكتاب يعني يسدلون اشعارهم وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه، فسدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته، ثم فرق بعد".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي في الشماءل (  الدعاس) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اذا اردت ان افرق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم صدعت الفرق من يافوخه، وارسل ناصيته بين عينيه".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجه ().
 في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.

 /  

  AUTO باب في تطويل الجمة

 [: ]
 /   عن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ولي شعر طويل، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذباب ذباب، قال: فرجعت فجززته، ثم اتيته من الغد، فقال: اني لم اعنك، وهذا احسن".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وفي اسناده: عاصم بن كليب الجرمي، وقد احتج به مسلم في صحيحه.
 وقال الامام احمد: لا باس بحديثه.
 وقال ابو حاتم الرازي: صالح.
 وقال علي بن المديني: لا يحتج به اذا انفرد.



  AUTO باب في الرجل يعقص شعره

 [: ]
 /   عن ام هانء رضي الله عنها قالت: "قدم النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة وله اربع غداءر، تعني: عقاءص".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().
 وفي حديث ابن ماجه: "تعني ضفاءر".
 وقال الترمذي: غريب.
 • واخرجه الترمذي (باثر: ) ايضا من حديث ابراهيم بن نافع المكي وهو من الثقات، وفيه: "وله اربع ضفاءر" قال: وقال حسن. وقال محمد يعني البخاري: لا اعرف لمجاهد سماعا من ام هانء.

  AUTO باب في حلق الراس

 [: ]
 /   عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امهل ال جعفر ثلاثا ان ياتيهم، ثم اتاهم فقال: لا تبكوا علي اخي بعد اليوم، ثم قال: ادعوا لي بني اخي، فجء بنا كانا افرخ، فقال: ادعوا لي الحلاق، فامره فحلق رءوسنا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /  

  AUTO باب في الذءابة

 [: ]
 /   عن نافع مولي عبد الله بن عمر عن ابن عمر رضي الله عنهما قوله قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع، والقزع: ان يحلق راس الصبي فيترك بعض شعره".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ()، ()، (  )، وابن ماجة (، ).
 وحكي في صحيح مسلم التفسير من كلام نافع.
 وفي رواية: من كلام عبيد الله بن عمر.



 وفي البخاري: "وما القزع؟ قال: فاشار لنا عبيد الله، قال: اذا حلق الصبي ترك هاهنا شعر، وهاهنا وهاهنا" فاشار لنا عبيد الله الي ناصيته وحافتي راسه، قيل لعبيد الله: فالجارية والغلام؟ قال: لا ادري، هكذا قال: "الصبي" قال عبيد الله: وعاودته يعني نافعا فقال: نعم. فاما القصة والقفا للغلام فلا باس بهما, ولكن القزع: ان يترك بناصيته شعر، وليس في راسه غيره، وكذلك شق راسه هذا، او هذا.

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع، وهو ان يحلق الصبي ويترك له ذءابة".hصحيح]

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيا قد حلق بعض شعره، وترك بعضه، فنهاهم عن ذلك، وقال: احلقوه كله، او اتركوه كله".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي ()، واخرجه مسلم بالاسناد الذي خرجه به ابو داود، ولم يذكر لفظه.
 وذكر ابو مسعود الدمشقي في تعليقه: ان مسلما اخرجه بهذا اللفظ.

  AUTO باب في الرخصة

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: "كانت لي ذءابة، فقالت لي امي: لا اجزها، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمدها، وياخذ بها".hضعيف الاسناد]

 /   وعن الحجاج بن حسان، قال: "دخلنا علي انس بن مالك، فحدثتني اختي المغيرة، قالت: وانت يومءذ غلام، ولك قرنان، او قصتان، فمسح راسك، وبرك عليك، وقال: احلقوا هذين، او قصوهما، فان هذا زي اليهود".hضعيف الاسناد]

 /  

  AUTO باب في اخذ الشارب

 [: ]
 /   عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم "الفطرة خمس، او خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، وقص الشارب".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باحفاء الشوارب، واعفاء اللحي".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والبخاري () والنساءي ()، (  ) , ().

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: "وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق العانة، وتقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط: اربعين يوما مرة".hصحيح: م]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ().
 وفي اسناده صدقة بن موسي، ابو المغيرة، ويقال: ابو محمد السلمي البصري الدقيقي. قال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال مرة: ضعيف. وقال النساءي: ضعيف. وقال الترمذي: وصدقة بن موسي ليس عندهم بالحافظ. وقال ابو حاتم الرازي: لين الحديث ويكتب حديثه، ولا يحتج به، ليس بقوي. وقال ابو حاتم الرازي: محمد بن حبان البستي: كان شيخا صالحا ، الا ان الحديث لم يكن من صاعته، فكان اذا روي قلب الاخبار، حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
 وقال ابو داود: رواه جعفر بن سليمان عن ابي عمران عن انس. لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وقت لنا".
 وهذا الذي ذكره ابو داود معلقا: اخرجه مسلم () في صحيحه, وابن ماجة () في سننه كذلك.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () من حديث جعفر بن سليمان، وفيه: "وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" وقال الترمذي: هذا اصح من الحديث الاول.



 يريد بالاول: حديث صدقة بن موسي.
 وقال ابو عمر النمري: لم يروه الا جعفر بن سليمان، وليس بحجة؛ لسوء حفظه، وكثرة غلطه، وفيما قاله نظر، فقد وافقه عليه صدقة بن موسي، واخرجه ابو داود () والترمذي () من حديث صدقة.
 وقال الحافظ ابو احمد بن عدي الجرجاني: رواه عن ابي عمران: صدقة بن موسي وجعفر بن سليمان. وقال صدقة: "وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وقال جعفر: "وقت لنا في حلق العانة فذكره" ما اعلم رواه عن ابي عمران غيرهما. هذا اخر كلامه.
 وقد اختلف علي جعفر فيه.
 • واخرجه مسلم () في صحيحه وابن ماجة () من حديثه. ولفظه: "وقت لنا". واخرجه الترمذي () والنساءي (). ولفظه: "وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" كما قدمناه.

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: "كنا نعفي السبال، الا في حج او عمرة".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجه ()

  AUTO باب في نتف الشيب

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنتفوا الشيب، ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام قال عن سفيان: الا كانت له نورا يوم القيامة وقال في حديث يحيي يعني ابن سعيد القطان: الا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيءة".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () ثلاثتهم مختصرا وقال الترمذي: حسن.



 وقد اخرجه مسلم (/ ) في الصحيح من حديث قتادة عن انس بن مالك قال: "كان يكره نتف الرجل الشعرة البيضاء من راسه ولحيته".

 /  

  AUTO باب في الخضاب

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اليهود والنصاري لا يصبغون، فخالفوهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ) وابن ماجه ().

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "اتي بابي قحافة يوم فتح مكة، وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غيروا هذا بشء، واجتنبوا السواد".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (، )، وابن ماجة ().

 /   وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احسن ما غير به هذا الشيب: الحناء والكتم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن ابي رمثة رضي الله عنه قال: "انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو ذو وفرة، بها ردع حناء، وعليه بردان اخضران".hصحيح]
 • تخريجه: انفرد بهذا اللفظ ابو داود، وتقدم مختصرا في ابو داود ().

 /   وعنه في هذا الخبر قال: فقال له ابي: "ارني هذا الذي بظهرك، فاني رجل طبيب، قال: الله طبيب، بل انت رجل رفيق، طبيبها الذي خلقها".hصحيح: الصحيحة ()]   • واخرجه الترمذي () والنساءي () مختصرا ومطولا، وقال الترمذي: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن اياد.
 وابو رمثة التيمي اسمه: حبيب بن حيان. ويقال: اسمه رفاعة بن يثربي. هذا اخر كلامه.
 وقد قيل في اسمه غير ذلك.
 وقوله: "التيمي" يريد: تيم الرباب.
 وذكر ابو موسي الاصبهاني حديث ابي رمثة، وفيه: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم له شعر مخضوب بالحناء والكتم"، وقال: وهذا حديث ثابت، رواه الثوري وغير واحد عن اياد. هذا اخر كلامه.
 وقد قيل: ان ابا رمثة هذا تميمي من ولد امرء القيس زيد بن مناة بني تميم.

 /   وعنه قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا وابي، فقال لرجل او لابيه: من هذا؟ قال: ابني، قال: لا تجني عليه، وكان قد لطخ لحيته بالحناء".hصحيح ]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) باسناد ما قبله.

 /   وعن انس رضي الله عنه: "انه سءل عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فذكر انه لم يخضب، ولكن خضب ابو بكر وعمر رضي الله عنهما".hصحيح: ق وذكر العمرين، لكن م ذكر ابا بكر]
 • واخرجه البخاري () بنحوه، وليس فيه ذكر ابي بكر وعمر.
 واخرجه مسلم (/ ) والبخاري () دون قوله: "ولكن قد خضب. . "، وفيه: "وقد اختضب ابو بكر رضي الله عنه بالحناء والكتم، واختضب عمر رضي الله عنه بالحناء



  AUTO باب ما جاء في خضاب الصفرة

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران، وكان ابن عمر يفعل ذلك".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (، ، ) والبخاري () ومسلم () ولم يذكرا فيه اللحة وذكرا فيه التصفير مطلقا.
 في اسناده: عبد العزيز بن ابي رواد، وقد استشهد به البخاري، وقال يحيي بن معين: ثقة، كان يعلن الارجاء. هذا اخر كلامه.
 وكان مشهورا بالارجاء، وتكلم فيه غير واحد.
 وذكر ابن حبان: انه روي عن نافع اشياء لا يشك من الحديث صناعته اذا سمعها: انها موضوعة. كان يحدث بها توهما لا تعمدا، ومن حدث علي الحسبان وروي علي التوهم، حتي كثر ذلك منه، سقط الاحتجاج به. هذا اخر كلامه.
 وفي الصحيحين من حديث ابن عمر قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ الشعر"، وقال اخرون: "يصفر ثيابه"، ووقع في بعض طرقه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخضب بها" ولفظ: "الخضاب" ظاهر في الشعر.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل قد خضب بالحناء، فقال: ما احسن هذا؟ قال: فمر اخر قد خضب بالحناء والكتم، فقال: هذا احسن من هذا، قال: فمر اخر قد خضب بالصفرة فقال: هذا احسن من هذا كله".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجه ()، وفي حديثه قال: "وكان طاوس يصفر".
 في اسناده حميد بن وهب القرشي الكوفي. قال البخاري: حميد بن وهب القرشي الكوفي عن ابن طاوس في الخضاب: منكر الحديث، روي عنه محمد بن طلحة الكوفي.



 وقال ابن حبان: حميد بن وهب القرشي، يروي عن ابن طاوس، روي عنه محمد بن طلحة الكوفي، كان ممن يخطء، حتي خرج عن حد التعديل، ولم يغلب خطاه صوابه، حتي استحق الترك، وهو ممن يحتج به الا بما انفرد.

  AUTO باب ما جاء في خضاب السواد

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون راءحة الجنة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().
 في اسناده عبد الكريم، ولم ينسبه ابو داود ولا النساءي، فذكر بعضهم انه عبد الكريم ابن ابي المخارق، ابو اميه، وضعف الحديث بسببه، وذكر بعضهم: انه عبد الكريم بن مالك الجزري، ابو سعيد، وهو من الثقات، اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه.
 وقول من قال: انه عبد الكريم بن مالك الجزري هو الصواب فانه قد نسبه بعض الرواة في هذا الحديث فقال فيه: "عن عبد الكريم الجزري".
 وعبد الكريم بن ابي المخارق: من اهل البصرة نزل مكة.
 وايضا فان الذي روي عن عبد الكريم هذا الحديث هو عبيد الله بن عمر الرقي، وهو مشهور بالرواية عن عبد الكريم الجزري، وهو ايضا من اهل الجزيرة.

 /  

  AUTO باب ما جاء في الانتفاع بالعاج

 [: ]
 /   عن سليمان المنبهي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله: فاطمة، واول من يدخل عليها اذا قدم: فاطمة، فقدم من غزاة له، وقد علقت مسحا او سترا علي بابها، وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة، فقدم، فلم يدخل، فظنت انما منعه ان يدخل ما راي، فهتكت الستر، وفكت القلبين عن الصبيين، وقطعته بينهما، فانطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما يبكيان، فاخذه منهما،   وقال: يا ثوبان، اذهب بهذا الي ال فلان اهل بيت بالمدينة ان هءلاء اهل بيتي، اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، يا ثوبان، اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج".hضعيف الاسناد منكر]
 • في اسناده حميد الشامي، وسليمان المنبهي، قال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت ليحيي بن معين: حميد الشامي الذي يروي حديث ثوبان عن سليمان المنبهي؟ فقال: ما اعرفهما.
 وسءل الامام احمد عن حميد الشامي هذا. من هو؟ قال: لا اعرفه.
 اخر كتاب الترجل   اول

  AUTO كتاب الخاتم

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: "اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي بعض الاعاجم، فقيل له: انهم لا يقرءن كتابا الا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة ونقش فيه: محمد رسول الله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي دون قوله: "من فضة ونقش. . الخ" () والنساءي (، ).

 /   وفي رواية: "فكان في يده حتي قبض، وفي يد ابي بكر حتي قبض، وفي يد عثمان، فبينما هو عند بءر اذ سقط في البءر، فامر بها فنزحت، فلم يقدر عليه".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () بنحوه مختصرا.

 /   وعنه قال: "كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من ورق، فضه حبشي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ، ) وابن ماجة ().

 /   وعنه قال: "كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من فضة كله، فصه منه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  )، () بنحوه.

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: "اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلي بطن كفه، ونقش فيه: "محمد رسول الله"، فاتخذ الناس خواتيم الذهب،   فلما راهم قد اتخذوها رمي به، وقال: لا البسه ابدا، ثم اتخذ خاتما من فضة نقش فيه "محمد رسول الله"، ثم لبس الخاتم بعده ابو بكر، ثم لبسه بعد ابي بكر عمر، ثم لبسه بعده عثمان حتي وقع في بءر اريس".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، / ) والترمذي () والنساءي (  ) بنحوه وابن ماجة مختصرا ().

 /   وعنه في هذا الخبر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "فنقش فيه "محمد رسول الله"، وقال: "لا ينقش احد علي خاتمي هذا ثم ساق الحديث".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي في الشماءل (  الدعاس) والنساءي (، ) وابن ماجة () والبخاري ().

 /   وعنه بهذا الخبر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فالتمسوه فلم يجدوه، فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه: "محمد رسول الله"، قال: فكان يختم به، او يتختم به".hضعيف الاسناد منكر المتن]
 • واخرجه النساءي ().
 في اسناده المغيرة بن زياد الموصلي، وقد وثقه وكيع بن الجراح، ووثقه يحيي بن معين مرة. وقال مرة: لا باس به، له حديث واحد منكر.
 وقال الامام احمد: مضطرب الحديث، منكر الحديث، وقال ايضا: كل حديث رفعه مغيرة بن زياد. فهو منكر.
 وسءل ابو حاتم وابو زرعة الرازيان عنه؟ فقالا: شيخ. فقلت: يحتج بحديثه؟ فقالا: لا.



  AUTO باب ما جاء في ترك الخاتم

 [: ]
 /   عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن انس رضي الله عنه "انه راي في
 يد النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، فصنع الناس، فلبسوا، وطرح النبي صلي الله عليه وسلم، فطرح الناس".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ()، ().
 وقال ابو داود: رواه عن الزهري زياد بن سعد، وشعيب، وابن مسافر، كلهم قال: "من ورق". هذا اخر كلامه.
 وهءلاء الذين ذكرهم ابو داود قد اشار اليهم البخاري في صحيحه.
 وقد اخرج البخاري () ومسلم (/ ) من حديث يونس بن يزيد عن الزهري، وفيه "من ورق" فهءلاء خمسة من ثقات اصحاب الزهري. رووه عنه كذلك.
 وقد قيل: ان هذا عند جميع اصحاب الحديث: وهم من ابن شهاب "من خاتم الذهب".

 /  

  AUTO باب في خاتم الذهب

 [: ]
 /   عن ابن مسعود رضي الله عنه كان يقول: "كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يكره عشر خلال الصفرة يعني: الخلوق وتغيير الشيب، وجر الازار، والتختم بالذهب، والتبرج بالزينة لغير محلها، والضرب بالكعاب، والرقي الا بالمعوذات، وعقد التماءم، وعزل الماء لغير او غير محله، وفساد الصبي كير محرمة".hمنكر]
 • واخرجه النساءي ().
 في اسناده: القاسم بن حسان الكوفي عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن مسعود، قال البخاري: القاسم بن حسان: سمع زيد بن ثابت عن عمه عبد الرحمن بن حرملة ، عن ابن مسعود، ولا نعلم سمع من عبد الرحمن ام لا؟



 وقال البخاري ايضا في ترجمة عبد الرحمن: روي عنه قاسم بن حسان، لم يصح حديثه في الكوفيين.
 وقال علي بن المديني: حديث ابن مسعود: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره عشر خلال" هذا حديث كوفي، وفي اسناده من لا يعرف.
 وقال ابن المديني ايضا: عبد الرحمن بن حرملة روي عنه الركين بن الربيع، لا اعلم روي عن عبد الرحمن هذا شء الا من هذا الطريق. ولا نعرفه في اصحاب عبد الله.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: ليس بحديثه باس، وانما روي حديثا واحدا، ما يمكن ان يعتبر به، ولم اسمع احدا ينكره او يطعن عليه.
 وادخله البخاري في كتاب الضعفاء. وقال ابي: يحول منه. هذا اخر كلامه.
 وفي الرواة: عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو، ابو حرملة الاسلمي مدني، روي عن سعيد بن المسيب وغيره. اخرج له مسلم، وتكلم فيه غير واحد.

 /  

  AUTO باب في خاتم الحديد

 [: ]
 /   عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنهما: "ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم, وعليه خاتم من شبه، فقال: ما لي اجد منك ريح الاصنام؟ فطرحه، ثم جاء، وعليه خاتم من حديد، فقال: ما لي اري عليك حلية اهل النار، فطرحه، فقال: يا رسول الله، من اي شء اتخذه؟ قال: اتخذه من ورق، ولا تتمه مثقالا".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وقال عبد الله بن مسلم: يكني ابا طيبة، وهو مروزي. هذا اخر كلامه.
 وعبد الله بن مسلم ابو طيبة السلمي المروزي: قاضي مرو، روي عن عبد الله بن بريدة وغيره.
 قال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه، ولا يحتج به.



 /   وعن اياس بن الحارث بن المعيقيب، وجده من قبل امه ابو ذباب، عن جده، قال: "كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة، قال: فربما كان في يدي، قال: وكان المعيقيب علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن علي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل: اللهم اهدني وسددني، واذكر بالهداية: هداية الطريق، واذكر بالسداد تسديدك السهم، قال: ونهاني ان اضع الخاتم في هذه، او في هذه، للسبابة والوسطي، شك عاصم يعني ابن كليب ونهاني عن القسية والميثرة، قال ابو بردة وهو ابن ابي موسي الاشعري فقلنا لعلي: ما القسية؟ قال: ثياب تاتينا من الشام، او من مصر، مضلعة، فيها امثال الاترج، قال: والميثرة شء كانت تصنعه النساء لبعولتهن".hصحيح: م]
 • واخرج البخاري قول ابي بردة الي اخره تعليقا.
 • واخرجه مسلم باثر () حديث وضع الخاتم وما بعده في اللباس، وحديث الدعاء في الدعوات.
 واخرج الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () مختصرا ومطولا. (ت، س كلاهما مختصرا).

  AUTO باب في التختم في اليمين او اليسار

 [: ]
 /   عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال شريك وهو ابن ابي نمر واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه".hصحيح].
 • واخرجه الترمذي في الشماءل (  الدعاس) والنساءي ().



 /   وعن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يساره، وكان فصه في باطن كفه".hشاذ، والمحفوظ: "في يمينه كما علمه المءلف بعده ووصله ق]
 قال ابو داود: قال ابن اسحاق واسامة يعني ابن زيد عن نافع "في يمينه".
 عبد العزيز بن ابي رواد: تكلم فيه غير واحد من الاءمة. وهو مشهور بالارجاء، واستشهد به البخاري، ومحمد بن اسحاق فيه مقال. وقد تقدم الكلام علي ذلك.
 واسامة بن زيد هذا هو الليثي مولاهم المدني، وقد احتج به مسلم، واستشهد به البخاري.

 /   وعن عبيد الله وهو ابن عمر بن حفص عن نافع: "ان ابن عمر كان يلبس خاتمه في يده اليسري".hصحيح الاسناد]

 /   وعن محمد بن اسحاق قال: "رايت علي الصلت بن عبد الله بن نوفل بن عبد المطلب خاتما في خنصره اليمني، فقلت: ما هذا؟ قال: رايت ابن عباس يلبس خاتمه هكذا، وجعل فصه علي ظهرها، قال: ولا يخال ابن عباس الا قد كان يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه كذلك".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: قال محمد بن اسماعيل يعني البخاري حديث محمد بن اسحاق عن الصلت بن عبد الله بن نوفل: حديث حسن.
 واخرج مسلم () في صحيحه من حديث ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في هذه، واشار الي الخنصر من يده اليسري" واخرجه النساءي () بنحوه.
 واخرج النساءي () ايضا من حديث قتادة عن انس قال: "كاني انظر الي بياض خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في اصبعه اليسري" ورجال اسناده محتج بهم في الصحيح.



 واخرج الترمذي () من حديث جعفر بن محمد عن ابيه قال: "كان الحسن والحسين يتختمان في يسارهما". وقال: هذا صحيح.
 واخرج مسلم (/ ) في صحيحه من حديث يونس عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه، فيه فص حبشي، كان يجعل فصه مما يلي كفه"، قال الدارقطني: هذا حديث محفوظ عن يونس. حدث به الليث وابن وهب وعثمان بن عمر وغيرهم عنه لم يذكروا فيه "في يمينه" والليث وابن وهب احفظ من سليمان يعني ابن بلال ومن طلحة بن يحيي، ومع ذلك: فالراوي له عن سليمان: اسماعيل يعني ابن ابي اويس، وهو ضعيف، رماه النساءي بامر قبيح حكاه عن سلمة عنه، فلا يحتج بروايته اذا انفرد عن سليمان ولا عن غيره.
 واما طلحة بن يحيي: فشيخ، والليث وابن وهب: ثقتان متقنان صاحبا كتاب، فلا تقبل زيادة بن ابي اويس عن سليمان اذا انفرد بها، فان كان مسلم اجاز هذا، فقد ناقض في حديث بهذا الاسناد رواه ثقتان حافظان عن عمرو بن الحرث عن الزهري عن انس، فزاد احدهما علي الاخر زيادة حسنة غير منكرة باخراج الحديث الناقص دون التام.
 والرجلان: موسي بن اعين، وعبد الله بن وهب روياه عن عمرو عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا وضع العشاء زاد موسي: واحدكم صاءم فابدءوا به قبل ان تصلوا" فاخرج حديث ابن وهب. ولم يخرج حديث موسي، اللهم الا ان يكون لم يبلغه حديث موسي بن اعين، الذي فيه الزيادة، فيكون عذرا له في تركه.
 واما حديث الخاتم فقد رواه جماعة عن الزهري حفاظ، منهم زياد بن سعد، وعقيل، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وابراهيم بن سعد، وابن اخي الزهري، وشعيب، وموسي ابن عقبة، وابن ابي عتيق، وغيرهم، ولم يقل احد منهم: "في يمينه" هذا اخر كلامه.



 وهذا فصل مفيد جدا، وقد كان الدارقطني رضي الله عنه من ايمة هذا الشان: ونقاده، والخصوص في معرفة العلل، فانه مقدم فيها علي اقرانه.
 ويمكن ان يقال: ان مسلما قد اخرج () حديث ابراهيم بن سعد، وزياد بن سعد، وزياد ابن سعد عن الزهري، وليس فيهما ذكر الزيادة.
 واخرج ايضا (/ ) حديث عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد، وليس فيه ذكر الزيادة، واتي بحديث الزيادة بعد ذلك ليبين اطلاعه علي الفاظ الحديث، واختلاف الرواة فيه، وجاء به في الطبقة الثانية.
 واما اسماعيل بن ابي اويس فان البخاري ومسلما قد حدثا عنه في صحيحهما محتجين، وروي مسلم عن رجل عنه. وهذا في غاية التعظيم له، ولم يءثر عندهما ما قيل فيه.
 وطلحة بن يحيي فقد احتج به ايضا مسلم.
 فالحديث ثابت علي شرطه علي ما ذكرناه، والزيادة من الثقة مقبولة، وهما عنده ثقتان.
 واما اخراج مسلم الزيادة في حديث الخاتم، وتركه الزيادة في حديث العشاء، ففيه ما يدل علي تبحره في هذا الشان وجودة قريحته، فان الزيادة في حديث الخاتم لها شواهد.
 منها: حديث نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صنع خاتما من ذهب، فتختم به في يمينه ، ثم جلس علي المنبر الحديث".
 اخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح، وقد روي هذا الحديث عن نافع عن ابن عمر بنحو هذا الوجه، ولم يذكر فيه انه تختم في يمينه.
 ومنها: حديث حماد بن سلمة، قال: "رايت ابن ابي رافع يتختم في يمينه، فسالته عن ذلك؟ فقال: رايت عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه، قال عبد الله بن جعفر: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه" اخرجه الترمذي ().



 وقال: قال محمد بن اسماعيل يعني البخاري هذا اصح شء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب.
 واخرج النساءي () وابن ماجة () المسند منه فقط.
 ومنها: حديث قتادة عن انس رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه" اخرجه الترمذي في الشماءل (  الدعاس). واخرجه النساءي () في سننه، ورجال اسناده ثقات.
 واما حديث العشاء فقد روي من حديث انس بن مالك رضي الله عنه، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وعاءشة رضي الله عنها، وغيرهم من طرق ليس في شء منها ذكر هذه الزيادة، وهي زيادة غريبة.
 وفي كلام الدارقطني ما يدل علي غرابتها، فانه جوز علي مسلم ان لا يكون بلغته، مع معرفة الدارقطني بسعة رحلة مسلم، وكثرة ما حصل من السنن, وقوله: "صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعة". والله عز وجل اعلم.

  AUTO باب في الجلاجل

 [: ]
 /   عن عامر بن عبد الله بن الزبير: "ان مولاة لهم ذهبت بابنة الزبير الي عمر بن الخطاب وفي رجلها اجراس، فقطعها عمر، ثم قال: سمعت رسول الله هو يقول: ان مع كل جرس شيطانا".hضعيف: المشكاة ()]
 "مولاة لهم" مجهولة. وعامر بن عبد الله بن الزبير لم يدرك عمر.

 /   وعن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حسان الانصاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "بينما هي عندها اذ دخل عليها بجارية وعليها جلاجل يصوتن، فقالت: لا تدخلنها علي، الا ان تقطعوا جلاجلها، وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس".hحسن]   بنانة بضم الباء الموحدة وبعدها نون مفتوحة، وبعد الالف مثلها، وتاء تانيث وقد تقدم في الجزء السادس عشر من حديث ابي هريرة رقم () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس". واخرجه مسلم () والترمذي (). وتقدم الكلام عليه هناك.
 والجلجل: كل شء علق في عنق دابة او رجل صبي يصوت، وجمعه: جلاجل. وصوته: الجلجلة.

 /  

  AUTO باب ربط الاسنان بالذهب

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن طرفة: "ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب، فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذ انفا من ذهب".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي ().

 /   وفي رواية قال يزيد يعني ابن هارون قلت لابي الاشهب: ادرك عبد الرحمن بن طرفة جده عرفجة؟ قال: نعم.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن، انما نعرفه من حديث عبد الرحمن بن طرفة، وقد روي سلم بن زريد عن عبد الرحمن بن طرفة نحو حديث ابي الاشهب. هذا اخر كلامه.
 وابو الاشهب هذا هو جعفر بن الحرث، اصله من الكوفة، سكن واسط، وكان مكفوفا، ضعفه غير واحد.
 وسلم بن زريد، ابو يونس العطاردي البصري: احتج به البخاري ومسلم.
 والكلاب بضم الكاف وتخفيف اللام، وجاء بواحدة: موضع كان فيه يومان من ايام العرب المشهورة. الكلاب الاول، والكلاب الثاني، واليومان في موضع واحد، وقيل: هو ما بين الكوفة والبصرة علي سبع ليال من اليمامة، فكانت به وقعة في الجاهلية.



 والكلاب ايضا: اسم واد بثهلال لبني العرجاء من بني نمير، به نخل ومياه.

 /  

  AUTO باب في الذهب للنساء

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم حلية من عند النجاشي، اهداها له فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعود، معرضا عنه، او ببعض اصابعه، ثم دعا امامة ابنة ابي العاص، ابنة ابنته زينب، فقال: تحلي بهذا يا بنية".hحسن الاسناد]
 • واخرجه ابن ماجه ().
 وفي اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احب ان يحلق حبيبه بحلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب، ومن احب ان يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب، ومن احب ان يسور حبيبه سوارا من نار فليسوره بسوار من ذهب، ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها".hحسن: اداب الزفاف ()]

 /   وعن ربعي بن خراش عن امراته، عن اخت لحذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "معشر النساء، اما لكن في الفضة ما تحلين به؟ اما انه ليس منكن امراة تحلي ذهبا تظهره الا عذبت به".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ()، ().
 وامراة ربعي مجهولة، واخت حذيفة اسمها: فاطمة، وقيل: خولة.
 وفي بعض طرقه: عن ربعي عن امراة عن اخت حذيفة، وكان له اخوات قد ادركن النبي صلي الله عليه وسلم.



 وذكرها ابو عمر النمري، وسماها فاطمة، وقال: وروي عنها حديث في كراهية تحلي النساء بالذهب ان صح فهو منسوخ، وقال: ولحذيفة اخوات قد ادركن النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا ذكرها في حرف الفاء.
 وقال في حرف الخاء: خولة بنت اليمان اخت حذيفة، روي عنها ابو سلمة بن عبد الرحمن، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا خير في جماعة النساء الا عند ميت، فانهن اذا اجتمعن قلن وقلن".
 فهما عنده اثنتان خلاف ما تقدم.
 وخراش: بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء المهملة وبعد الالف شين.

 /   وعن اسماء بنت يزيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثلها من النار يوم القيامة، وايما امراة جعلت في اذنها خرصا من ذهب جعل في اذنها مثله من النار يوم القيامة".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ().
 والخرص: الحلقة، وحمله بعضهم علي انه قال ذلك في الزمان الاول، ثم نسخ، وابيح للنساء التحلي بالذهب لقوله صلي الله عليه وسلم: "هذان حرام علي ذكور امتي، حل لاناثها".
 وقيل هذا الوعيد فيمن لا يءدي زكاة الذهب، دون من اداها، والله عز وجل اعلم.

 /   وعن ميمون القناد، عن ابي قلابة، عن معاوية بن ابي سفيان: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب النمار، وعن لبس الذهب الا مقطعا".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  )، ()، وقال الامام احمد بن حنبل: ميمون القناد: قد روي هذا الحديث، وليس بمعروف.
 وقال البخاري: ميمون القناد عن سعيد بن المسيب وابي قلابة: مراسيل.
 وقال ابو حاتم الرازي: ابو قلابة لم يسمع من معاوية بن ابي سفيان. هذا اخر كلامه.



 ففيه الانقطاع من موضعين.
 والقناد: بفتح القاف، وبعدها نون مفتوحة مشددة، وبعد الالف دال مهملة.
 ويريد بالمقطع: اليسير من الذهب، نحو الشنف والخاتم للنساء، وكره الكثير الذي هو عادة اهل الترف والخيلاء.
 واليسير: ما لا تجب فيه الزكاة.
 ويشبه ان يكون انما كره صلي الله عليه وسلم استعمال الكثير منه: ان صاحبه ربما ضن باخراج الزكاة منه، فياثم.
 اخر كتاب الخاتم     اول

  AUTO كتاب الفتن

  AUTO ذكر الفتن ودلاءلها

 [: ]
 /   عن حذيفة وهو ابن اليماني رضي الله عنهما قال: "قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما، فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، قد علمه اصحابه هءلاء، وانه ليكون منه الشء، فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل، اذا غاب عنه، ثم اذا راه عرفه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ).

 /   وعن رجل، عن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يكون في هذه الامة اربع فتن، في اخرها الفناء".hضعيف: الضعيفة ()]
 • فيه رجل مجهول.

 /   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الفتن، فاكثر في ذكرها، حتي ذكر فتنة الاحلاس، فقال قاءل: يا رسول الله وما فتنة الاحلاس؟ قال: هي هرب وحرب، ثم فتنة السراء, دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي، يزعم انه مني، وليس مني، وانما اولياءي المتقون، ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع ثم فتنة الدهيماء، لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة، فاذا قيل: انقضت، تمادت يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، حتي يصير الناس الي فسطاطين فسطاط ايمان، لا نفاق فيه، وفسطاط نفاق لا ايمان فيه، فاذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه او غده".hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: "والله ما ادري انسي اصحابي ام تناسوا؟ والله ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا، يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا، الا قد سماه لنا باسمه، واسم ابيه، واسم قبيلته".hضعيف: المشكاة ()]   في اسناده: ابن فروخ، وهو عبد الله بن فروخ، كنيته: ابو عمر، خراساني، من اهل مرو، قدم مصر، وخرج الي المغرب، ومات بها، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن سبيع بن خالد، قال: "اتيت الكوفة في زمن فتحت تستر اجلب منها بغالا، فدخلت المسجد، فاذا صدع من الرجال، واذا رجل جالس تعرف اذا رايته انه من رجال اهل الحجاز، قال: قلت: من هذا؟ فتجهمني القوم، وقالوا: ما تعرف هذا؟ هذا حذيفة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال حذيفة: ان الناس كانوا يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر، فاحدقه القوم بابصارهم، فقال: اني قد اري الذي تنكرون، اني قلت: يا رسول الله، ارايت هذا الخير الذي اعطانا الله، ايكون بعده شر، كما كان قبله؟ قال: نعم، قلت: فما العصمة من ذلك؟ قال: السيف، قلت: يا رسول الله! ثم ماذا؟ قال: ان كان لله خليفة في الارض، فضرب ظهرك واخذ مالك، فاطعه، والا فمت وانت عاض بجذل شجرة، قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم يخرج الدجال، معه نهر ونار، فمن وقع في ناره وجب اجره وحط وزره، ومن وقع في نهره وجب وزره وحط اجره. قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم هي قيام الساعة".hحسن: الصحيحة ()]
 • واخرج اصله عند البخاري (، ) ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن خالد بن خالد اليشكري عن حذيفة بهذا الحديث قال: قلت: "بعد السيف؟ قال: تقية علي اقذاء، وهدنة علي دخن ثم ساق الحديث".
 قال: وكان قتادة يضعه علي الردة التي في زمن ابي بكر "علي اقذاء"، يقول: "قذي، وهدنة"، ثم يقول: "صلح علي دخن" علي ضغاءن.hحسن: انظر ما قبله]

 /   وفي رواية" قال: قلت: "يا رسول الله! هل بعد هذا الخير شر؟ قال: فتنة وشر، قال: قلت: يا رسول الله! هل بعد هذا الشر خير؟ قال: يا حذيفة، تعلم كتاب الله،   واتبع ما فيه ثلاث مرار قال: قلت: يا رسول الله، هل بعد هذا الشر خير؟ قال: هدنة علي دخن، وجماعة علي اقذاء، فيها، او فيهم، قلت: يا رسول الله، الهدنة علي الدخن ما هي؟ قال: لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه، قال: قلت: يا رسول الله! بعد هذا الخير شر؟ قال: فتنة عمياء صماء، عليها دعاة علي ابواب النار، فان تمت يا حذيفة، وانت عاض علي جذل خير لك من ان تتبع احدا منهم".hحسن: انظر ما قبله]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وفي رواية, عن سبيع بن خالد بهذا الحديث عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فان لم تجد يومءذ خليفة فاهرب حتي تموت، وانت عاض وقال في اخره: قال: قلت: فما يكون بعد ذلك؟ قال: لو ان رجلا نتج فرسا لم تنتج حتي تقوم الساعة".hحسن]
 وقد اخرج البخاري () ومسلم (/ ) في صحيحهما من حديث ابي ادريس الخولاني عاءد الله عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر، مخافة ان يدركني ذلك الحديث بنحوه مختصرا".
 واخرج مسلم (/ ) من حديث ابي سلام ممطور قال: قال حذيفة طرفا منه ايضا.
 وذكر الدارقطني ان ابا سلام لم يسمع من حذيفة، فهو مرسل، وقد قال فيه: قال حذيفة.

 /   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بايع اماما فاعطاه صفقة يده ، وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا رقبة الاخر، قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعته اذناي، ووسماه قلبي، قلت: هذا ابن   عمك معاوية يامرنا ان نفعل ونفعل، قال اطعه في طاعة الله، واعصه في معصية الله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة () مطولا بمعناه.

 /   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ويل للعرب من شر قد اقترب، افلح من كف يده".hصحيح: المشكاة (): ق زينب دون قوله: "افلح. . "]
 قوله صلي الله عليه وسلم: "وبل للعرب من شر قد اقترب".
 • اخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () من حديث زينب بنت جحش رضي الله عنهما، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مطولا.
 ورجال اسناد حديث ابي هريرة هذا محتج بهم.

 /   وعن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين: الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي: ان لا يهلكها بسنة بعامة، ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم، وان ربب قال لي: يا محمد، اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، ولا اهلكهم بسنة بعامة، ولا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها او قال: من باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وحتي يكون بعهضم يسبي بعضا، وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون: كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين، لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق قال ابن   عيسي، وهو محمد: ظاهرين ثم اتفقا لا يضرهم من خالفهم، حتي ياتي امر الله".hصحيح: م، ببعضه]
 • واخرجه مسلم (، ) والترمذي (، ، ، ) مختصرا.
 واخرج مسلم () قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة" في موضع اخر، واخرجه ابن ماجه ()، () بتمامه.
 "زوي" بفتح الزاي، وبعدها واو مفتوحة مخففة: اي جمعت وقبضت لي وفي هذا الحديث: علم من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم، لظهوره كما قال صلي الله عليه وسلم: وان ملك امته اتسع في المشارق والمغارب، كما اخبر به صلي الله عليه وسلم من اقصي بحر طنجة ومنتهي عمارة المغرب الي اقصي المشرق مما وراء خراسان ونهر جيجون، وكثير من بلاد الهند والسند، ولم يتسع ذلك الاتساع من جهة الجنوب والشمال الذي لم يذكر صلي الله عليه وسلم انه ارية، وان ملك امته سيبلغه.
 وقال بعضهم: وقوله: "ما زوي لي منها" يتوهم بعض الناس: ان "من" هاهنا معناه التبعيض، فيقول: كيف اشترط في اول الكلام الاستيعاب، ورد اخره الي التبعيض؟
 وليس ذلك علي ما يقدرونه، وانما معناه: التفصيل للجملة المتقدمة، والتفصيل لا يناقض الجملة، لكنه ياتي عليها شيءا شيءا. والمعني: ان الارض زويت جملتها له مرة واحدة، فراها، ثم يفتح له جزء جزء منها، حتي ياتي عليها كلها، فيكون هذا معني التبعيض فيها.
 وقوله: "بعامة" اي: بشدة تستاصلهم، وتهلك جميعهم. والباء في "بعامة" زاءدة، زيادتها في قوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم ()} [الحج: ]، ويجوز ان لا تكون زاءدة، ويكون قد ابدل "عامة" من "سنة" باعادة العامل. تقول: مررت باخيك بعمرو، ومنه قوله تبارك وتعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} [الاعراف: ].



 و"بيضتهم" اي: جماعتهم، واصلهم، واصله: من بيضة الطاءر؛ لانها اصله، والبيضة ايضا: العز، والبيضة ايضا: الملك.
 وقيل: اراد الخوذة، فكانه شبه مكان اجاعهم والتامهم ببيضة الحديد.
 وقيل: موضع سلطانهم، وبيضة الدار: وسطها ومعظمها.
 و"الكنزان" الذهب والفضة، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام درهمها ودينارها" فاصناف الفضة الي العراق، وهي مملكة كسري، والدينار الاحمر الي الشام، وهي مملكة قيصر.
 وقيل: اراد بالكنزين : كنز كسري وقيصر وقصورهما وبلادهما، يدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: "ولتنفقن كنوزهما في سبيل الله" وقوله: "لتفتحن عصابة من المسلمين كنز ال كسري الذي بالابيض".
 فقد بان ان الكنز الابيض كنز كسري، ويكون الاحمر كنز قيصر، و"السنة" الجدب، وقد يقع الجدب في بعض البلاد الا انه لا يعم.

 /   وعن ابي مالك يعني الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اجاركم من ثلاث خلال: لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة".hضعيف: الضعيفة () لكن الجملة الثالثة صحيحة: الصحيحة ()]
 • في اسناده: محمد بن اسماعيل بن عياش الحمصي عن ابيه. قال ابو حاتم الرازي: لم يسمع من ابيه شيءا، حملوه علي ان يحدث عنه فحدث. هذا اخر كلامه.
 وابوه اسماعيل بن عياش: قد تكلم فيه غير واحد.
 وابو مالك الاشعري: اسمه عبيد، ويقال: عمرو، ويقال: كعب، ويقال: الحرث، له صحبة يعد في الشاميين.



 /   وعن البراء بن ناجية، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين، او ست وثلاثين، او سبع وثلاثين، فان يهلكوا فسبيل من هلك، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما. قال: قلت: امما بقي، او مما مضي؟ قال: مما مضي".hصحيح: الصحيحة ()]
 قال البخاري: البراء بن ناجية الكاهلي: قال لي ابن ابي شيبة عن قبيصة وهو المحاربي وقال ابن عيينة: الكاهلي عن ابن مسعود: لم يذكر سماعا من ابن مسعود رضي الله عنه.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يتقارب الزمان، وينقص العلم، وتظهر الفتن، ويلقي الشح، ويكثر الهرج، قيل: يا رسول الله ايما هو؟ قال: القتل، القتل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم باثر () وابن ماجة ().
 "يتقارب الزمان" معناه: قصر مدة زمان الاعمار، وقلة البركة فيها. وقيل: دنو زمان الساعة. وقيل: قصر مدة الايام علي ما روي : "تكون السنة كالشهر الحديث".
 قيل: معناه: تطيب تلك الايام حتي لا تكاد تسطال، بل تقصر.
 وقيل: بل هو علي ظاهره من قصر مددها.
 ويءيده الحديث في سءالهم عن الصلاة في اليوم الطويل: "هل تجزء فيه صلاة يوم؟ ".
 وقيل: معني تقارب الزمان: تقارب احوال اهله في قلة الدين حتي لا يكون منهم من يامر بمعروف، ولا ينهي عن منكر، لغلبة الفسق وظهور اهله.
 وقال الطحاوي: قد يكون معناه في ترك طلب العلم خاصة والرضي بالجهل؛ وذلك لان الناس لا يتساوون في العلم؛ لان درج العلم تتفاوت، قال الله تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم ()} [يوسف: ] وانما يتساوون اذا كانوا جهالا.



 و"الشح" البخل. وقيل: الشح عام، كالجنس، والبخل خاص في افراد الامور، كالنوع له.
 وقيل: الشح لازم كالطبع.
 وقيل: الشح: الحرص علي ما ليس عندك. والبخل بما عندك. قال الله تعالي: {اشحة عليكم} [الاحزاب: ] قيل: ياتون الحرب معكم لاجل الغنيمة.
 و"الهرج" بفتح الهاء وسكون الراء المهملة: القتل، كما جاء في الحديث، وقيل: الهرج الفتنة والاختلاط.
 واصله: الكثرة في الشء والاتساع.
 وجاء في بعض طرقه تفسيره: "القتل: بلغة الحبشة" فقوله: "بلغة الحبشة" وهم من بعض الرواة، وهي عربية صحيحة. قاله ابو الفضل اليحصبي. وقد قال ابو منصور بن الجواليقي في كتاب المعرب من الكلام الاعجمي تصنيفه: وبلغني عن الحربي قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سفيان عن جامع عن ابي واءل عن ابي موسي قال: الحبشة يدعون القتل الهرج.
 وهذا الذي حكاه ابن الجواليقي عن ابي موسي وهو الاشعري لا يمنع ان تكون الكلمة عربية. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة، حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني]
 قال فيه ابو داود: "حدثت عن ابن وهب" وهذه رواية عن مجهول.
   قال الزهري: "وسلاح" قريب من خيبر.hصحيح الاسناد مقطوع]



  AUTO باب النهي عن السعي في الفتنة

 [: ]
 /   عن مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس، والجالس خيرا من القاءم، والقاءم خيرا من الماشي، والماشي خيرا من الساعي. قال: يا رسول الله! ما تامرني؟ قال: من كانت له ابل فليلحق بابله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه. قال: فمن لم يكن له شء من ذلك؟ قال: فليعمد الي سيفه فليضرب بحده علي حرة، ثم لينجو ما استطاع النجاء".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().
 واخرجه البخاري (، ) ومسلم (/ ) من حديث ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة بنحوه.

 /   وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث قال: "فقلت يا رسول الله، ارايت ان دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن كابن ادم، وتلا يزيد يعني ابن خالد الرملي: {لءن بسطت الي يدك} [الماءدة: ] الاية".hصحيح: الارواء (/ )]
 • واخرجه الترمذي ().

 /   وعن وابصة وهو ابن معبد، وله صحبة عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكر بعض حديث ابي بكرة قال: "قتلاها كلهم في النار، قال: قلت: متي ذاك يا ابن مسعود؟ قال: تلك ايام الهرج، حيث لا يامن الرجل جليسه، قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك الزمان؟ قال: تكف لسانك ويدك، وتكون حلسا من احلاس بيتك، فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره، فركبت حتي اتيت دمشق، فلقيت خريم بن   فاتك، فحدثته، فحلف بالله الذي لا اله الا هو: لسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما حدثنيه ابن مسعود".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: القاسم بن غزوان، وهو شبه مجهول.
 وفيه ايضا: شهاب بن خراش ابو السلط الحوشبي، قال ابن المبارك: ثقة، وقال الامام احمد وابو حاتم الرازي: لا باس به. وقال ابن حبان: كان رجلا صالحا، وكان ممن يخطء كثيرا، حتي خرج عن حد الاحتجاج به، الا عند الاعتبار، وقال ابن عدي: وفي بعض رواياته ما ينكر عليه.

 /   وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والماشي فيها خير من الساعي، فاكسروا قسيكم، واقطعوا اوتاركم، واضربوا سيوفكم بالحجارة، فان دخل يعني علي احد منكم فليكن كخير ابني ادم".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب.
 وعبد الرحمن بن ثروان هو ابو قيس الاودي، هذا اخر كلامه.
 وعبد الرحمن بن ثروان هذا تكلم فيه بعضهم، ووثقه يحيي بن معين، واحتج به البخاري.

 /   وعن عبد الرحمن وهو ابن سمير قال: "كنت اخذ بيد ابن عمر في طريق من طرق المدينة، اذ اتي علي راس منصوب، قال: شقي قاتل هذا، فلما مضي قال: وما اري هذا الا قد شقي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مشي الي رجل من امتي ليقتله، فليقل: هكذا، فالقاتل في النار، والمقتول في الجنة".hضعيف: الضعيفة ()]   وحكي ابو داود اختلاف الرواة في اسم والد عبد الرحمن: سمير، وسميرة، وشميرة، وسبرة، وسمرة.
 وذكر البخاري في تاريخه الكبير: عبد الرحمن هذا وذكر الخلاف في اسم ابيه، وقال: حديثه في الكوفيين، وذكر له هذا الحديث مقتصرا منه علي المسند.
 وقال الدارقطني: تفرد به ابو عوانة عن رقبة بن مصقلة عن عون بن ابي جحيفة عنه، يعني عبد الرحمن بن سمير.

 /   وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر، قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك وذكر الحديث قال فيه: كيف انت اذا اصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف؟ قلت: الله ورسوله اعلم، او قال: ما خار الله لي ورسوله، قال: عليك بالصبر او قال: تصبر ثم قال: يا ابا ذر قلت: لبيك وسعديك، قال: كيف انت اذا رايت احجار الزيت قد غرقت بالدم؟ قلت : ما خار الله لي ورسوله، قال: عليك بمن انت منه، قلت: يا رسول الله! افلا اخذ سيفي فاضعه علي عاتقي؟ قال: شاركت القوم اذن، قلت: فما تامرني؟ قال: تلزم بيتك، قلت: فان دخل علي بيتي؟ قال: فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف، فالق ثوبك علي وجهك يبوء باثمك واثمه".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجه ().

 /   وعن ابي كبشة، قال: سمعت ابا موسي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساير، قالوا: فما تامرنا؟ قال: كونوا احلاس بيوتكم".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجه ().



 قال الحافظ ابو احمد الكرابيسي: فيمن يعرف بكنيته ولا يقف علي اسمه "ابو كبشة" سمع ابا موسي، روي عنه عاصم، كناه لنا ابو الحسين العلوي، حدثنا محمد يعني ابن اسماعيل.
 وقال الحافظ ابو القاسم في الاشراف: ابو كبشة: اظنه البراء بن قيس السكوني عن ابي موسي. وذكر هذا الحديث.
 وذكر الامير ابو نصر بن ماكولا ابا كبشة البراء بن قيس. وذكر بعده ابا كبشة السكوني عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ثم قال: وابو كبشة عن ابي موسي الاشعري، روي عنه عاصم الاحول، ذكره الدارقطني، اخشي ان يكون الذي قبله.
 وقال في البراء بن مالك: من قال غير ذلك فقد صحف.
 يشير بذلك الي الرد علي من قال في البراء بن مالك: انه ابو كيسة. بالياء اخر الحروف والسين المهملة.

 /   وعن المقداد بن الاسود، رضي الله عنه قال: "ايم الله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد لمن جنب الفتن، ان السعيد لمن جنب الفثن، ولمن ابتلي فصبر فواها".hصحيح: المشكاة () الصحيحة ()]

  AUTO باب في كف اللسان

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ستكون فتنة صماء بكماء عمياء من اشرف لها استشرفت له، واشراف اللسان فيها كوقوع السيف".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: عبد الرحمن بن البيلماني، ولا يحتج بحديثه.



 /   وعن رجل يقال له: زيادة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها ستكون فتنة تستنظف العرب، قتلاها في النار، اللسان فيها اشد من وقع السيف".hضعيف]
 وحكي ابو داود عن بعضهم: انه الاعجم اعني: زيادا.
 وحكي ايضا قال زياد سيمين كوش.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي. وقال الترمذي: حديث غريب، سمعت محمد بن اسماعيل يقول: لا يعرف لزياد بن سيمين كوش غير هذا الحديث.
 ورواه حماد بن سلمة عن ليث، فرفعه، ورواه حماد بن سلمة عن ليث فوقفه. هذا اخر كلامه. وابن ماجة ().
 وذكر البخاري في تاريخه: ان حماد بن سلمة رواه عن ليث ورفعه.
 ورواه حماد بن زيد وغيره عن عبد الله بن عمرو قوله. وهذا اصح من الاول.
 وهكذا قال فيه "زياد بن سيمين كوش". وقال غيره: "زياد سيمين كوش" كما قدمناه.
 وليث هذا هو ابن ابي سليم، اخرج له مسلم (/ ) حديثا مقرونا بابي اسحاق الشيباني، واستشهد به البخاري، وكان من العباد، ولكنه اختلط في اخر عمره، حتي كان لا يدري ما يحدث به، وتكلم فيه غير واحد.
 وقد اخرج البخاري (، ) ومسلم (/ ) من حديث سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم وفيه من تشرف لها تستشرفه".
 قيل: هو من الاشراف، يقال؟ تشرفت الشء واشرفته، اي: علوته. يريد: من انتصب لها انتصبت له، وصرعته.



 وقال الهروي: اشرفت الشء: اي علوته. واشرفت علي الشء: اطلعت عليه من فوق، وقيل: هو من الخاطرة والتغرير، والاشفاء علي الهلاك، اي: من خاطر بنفسه فيها اهلكته، يقال: اشرف المريض: اذا اشفي علي الموت.
 فيه الحث علي العزلة في ايام الفتنة والهرب منها، فانه اسلم للدين.
 وفيه علم من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم؛ لانه اخبر عما يكون في اخر الزمان، فوجد كما اخبر به.

  AUTO باب ما يرخص فيه من البداوة في الفتنة

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن".hصحيح: خ ()]
 • واخرجه البخاري () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب النهي عن القتال في الفتنة

 [: ]
 /   عن الاحنف بن قيس رضي الله عنه، قال: "خرجت وانا اريد يعني في قتال فلقيني ابو بكرة، فقال: ارجع، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار. قال: يا رسول الله! هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه اراد قتل صاحبه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ).
 قال بعضهم لهذا الحديث: قعد من قعد من الصحابة رضي الله عنهم عن الدخول في الفتنة، ولزموا بيوتهم.
 وقوله: "القاتل والمقتول في النار" معناه: ان جازاهما الله تعالي وعاقبهما، وهذا مذهب اهل السنة.
 وقوله: "تواجه" اي: ضرب كل واحد منهما وجه صاحبه.



 وفيه: حجة للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني رحمه الله ومن وافقه ان العزم علي الذنب والعقد علي عمله معصية، بخلاف الهم دون العزم، فانه معفو عنه.
 ومن خالفهم يقول: هذا قد فعل اكبر من العزم، وهو المواجهة والقتال.

 /  

  AUTO باب في تعظيم قتل المءمن

 [: ]
 /   عن خالد بن دهقان، قال: كنا في غزوة القسطنطينية بذلقية، فاقبل رجل من اهل فلسطين من اشرافهم وخيارهم، يعرفون ذلك له يقال له: هانء بن كلثوم بن شريك الكناني فسلم علي عبد الله بن ابي زكريا، وكان يعرف له حقه، قال لنا خالد: فحدثنا عبد الله بن ابي زكريا قال: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل ذنب عسي الله ان يغفره، الا من مات مشركا، او مءمنا قتل مءمنا متعمدا". فقال هانء بن كلثوم: سمعت محمود بن الربيع يحدث عن عبادة بن الصامت انه سمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : "من قتل مءمنا فاعتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا". قال لنا خالد: ثم حدثني ابن ابي زكريا عن ام الدرداء عن ابي الدرداء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال المءمن معنقا صالحا، ما لم يصب دما حراما، فاذا اصاب دما حراما بلح". وحدث هانء بن كلثوم، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله سواء.hصحيح: الصحيحة () غاية المرام ()]
 وذكر عن خالد بن دهقان قال: سالت يحيي بن يحيي الغساني عن قوله: "اعتبط بقتله" قال: الذين يقاتلون في الفتنة، فيقتل احدهم فيري انه علي هدي لا يستغفر الله، يعني من ذلك.
 قال ابو داود: وقال: فاعتبط: يصب دمه صبا.hصحيح مقطوع]

 /   وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: "نزلت هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [النساء: ] بعد التي في الفرقان: {والذين لا   يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ] بستة اشهر".hمنكر]
 • واخرجه النساءي (  ). وفي اسناده: عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي الزناد. وهو الملقب بعباد، قرشي مولاهم، ويقال: ثقفي مديني، نزل البصرة، اخرج له مسلم (×) عن الزهري، واستشهد به البخاري، وتكلم فيه غير واحد، وقال الامام احمد: وروي عن ابي الزناد احاديث منكرة.

 /   وعن سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس فقال: "لما نزلت التي في الفرقان: {والذين يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ] قال مشركو اهل مكة: قد قتلنا النفس التي حرم الله، ودعونا مع الله الها اخر، واتينا الفواحش، فانزل الله: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [الفرقان: ] فهذه لاولءك، قال: واما التي في النساء: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] الاية، قال: الرجل اذا عرف شراءع الاسلام، ثم قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم، لا توبة له، فذكرت هذا لمجاهد، فقال: الا من ندم".hصحيح : ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () (/ ) بنحوه.

 /   وعنه عن ابن عباس في هذه القصة في {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} [الفرقان: ] اهل الشرك، قال: ونزل {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: ] الاية.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ).



 /   وعنه عن ابن عباس قال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: ] قال: ما نسخها شء.hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) اتم منه والنساءي (، ) وانظر في ابو داود ().

 /   وعن ابي مجلز وهو لاحق بن حميد في قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] قال: هي جزاءه، فان شاء الله ان يتجاوز عنه فعل.hحسن مقطوع]
 مجلز بكسر الميم وسكون الجيم، وبعد اللام المفتوحة زاي. قد روي عن ابن عباس: "ان توبة القاتل المسلم غير مقبولة، وان اية النساء ناسخة لاية الفرقان" وروي هذا ايضا عن زيد بن ثابت، كما ذكر في الاصل وقال جماعة من العلماء: ان له توبة.
 منهم عبد الله بن عمر، وهو ايضا مروي عن عبد الله بن عباس وزيد بن ثابت، وهو الذي عليه جماعة السلف، وجميع ما روي عن بعض السلف مما ظاهره خلاف هذا، فهو علي التغليظ والتشديد، والاية خبر، والاخبار لا يدخلها النسخ.
 وقد قيل: ان ابن عباس انما افتي بانه لا توبة للقاتل: انه ظن ان الساءل سال ليقتل، فاراد زجره عن هذا، والتغليظ عليه ليمتنع.
 وقيل: امره الي الله عز وجل، تاب او لم يتب، وعليه الفقهاء: ابو حنيفة واصحابه، والشافعي ايضا يقول في كثير من هذا: الا ان يعفو الله عنه، او معني هذا.
 وقيل: معناه: جزاءه ان جازاه وهو مذكور عن ابي مجلز في الاصل، وضعف هذا القول بعضهم.
 وقيل: معناه: ومن يقتل مءمنا متعمدا مستحلا لقتله.
 وقيل: انه قول عكرمة؛ لانه ذكر ان الاية نزلت في رجل قتل مءمنا متعمدا ثم ارتد.



 وقيل: المعني: خلود دون خلود، ان لم يعف الله عنه من دخولها.

  AUTO باب ما يرجي في القتل

 [: ]
 /   عن سعيد بن زيد رضي الله عنه ، قال: "كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر فتنة، فعظم امرها، فقلنا او قالوا: يا رسول الله، لءن ادركتنا هذه لتهلكنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلا، ان بحسبكم القتل". قال سعيد: فرايت اخواني قتلوا.hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن ابي موسي وهو الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امتي هذه امة مرحومة، ليس عليها عذاب في الاخرة، عذابها في الدنيا: الفتن، والزلازل، والقتل".hصحيح: الصحيحة ()]
 • في اسناده: المسعودي، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عقبة بن مسعود الهذلي الكوفي، استشهد به البخاري، وتكلم فيه غير واحد، وقال العقيلي: تغير في اخر عمره. في حديثه اضطراب.
 وقال ابن حبان البستي: اختلط حديثه، فلم يتميز، فاستحق الترك.
 اخر كتاب الفتن     اول

  AUTO كتاب المهدي

 [: ]
 /   عن اسماعيل يعني ابن ابي خالد عن ابيه، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يزال هذا الدين قاءما حتي يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم تجتمع عليه الامة فسمعت كلاما من النبي صلي الله عليه وسلم لم افهمه، قلت لابي: ما يقول؟ قال: "كلهم من قريش".hصحيح: ق دون قوله: "تجتمع عليه الامة" الصحيحة ()]
 ذكر البخاري: ان ابا خالد سعدا والد اسماعيل: سمع ابا هريرة، سمع منه ابنه اسماعيل.
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () والترمذي والبخاري دون قوله: "لا يزال هذا الدين قاءما".
 وقوله: "كلهم من قريش" من مسند سمرة بن جنادة. وقيل: سمرة بن عمرو السواءي، والد سمرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 • واخرجه الترمذي () وفيه: "فسالت الذي يليني؟ فقال: قال: كل من قريش" وليس فيه: "قلت لابي". وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 وذكر ابو عمر النمري: سمرة هذا وقال: روي عنه ابنه حديثا واحدا، ليس له غيره عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش" لم يرو عنه غيره. وابنه جابر بن سمرة صاحب له رواية، توفي جابر سنة ست وستين رضي الله عنه.
 قيل: اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ما يكون بعده وبعد اصحابه؛ لان حكم اصحابه مرتبط بحكمه، واشار بذلك الي مدة ولاية بني امية، ويكون المراد بالدين: الولاية والملك الي ان يذهب اثنا عشر خليفة، ثم تنتقل الامارة، وهذا علي شرح الحال في استقامة السلطنة، لا علي طريق المدح، فاولهم يزيد بن معاوية، وابنه معاوية بن يزيد، ولا يذكر ابن الزبير لكونه من الصحابة، ولا مروان لكونه بويع له بعد ابن الزبير، ثم عبد الملك، ثم الوليد بن سليمان، ثم   عمر بن عبد العزيز، ثم يزيد بن عبد الملك، ثم الوليد بن يزيد بن عبد الملك، ثم يزيد بن الوليد، ثم ابراهيم بن محمد، ثم مروان بن محمد.
 وقيل: هذا انما يكون بعد خروج المهدي الذي يخرج في اخر الزمان، وفي كتاب دانيال ما يدل علي ذلك.
 وقيل: اراد وجود اثني عشر خليفة في جميع مدة الخلافة الي يوم القيامة، يعملون بالصواب، وان لم تتوالي ايامهم، فقد يكون الرجل منصفا، وياتي بعده من يجور.
 وقيل: يكون اثنا عشر اميرا نصف الخلافة العلوية مرضيين.
 وقوم يقولون: تتوالي امارتهم.
 وقوم يقولون: يكونون في زمن واحد، كلهم من قريش.
 واراد عليه الصلاة والسلام ان يخبرنا باعاجيب ما يكون بعده من الفتن، حتي يفترق الناس في وقت واحد علي اثني عشر اميرا، وما زاد علي الاثني عشر فهو زيادة في التعجب، والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عامر وهو الشعبي عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عثر خليفة، قال: فكبر الناس وضجوا، ثم قال كلمة خفية، قلت لابي: يا ابة، ما قال؟ قال: كلهم من قريش".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن الاسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة بهذا الحديث زاد: "فلما رجع الي منزله اتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون الهرج".hصحيح: دون قوله: "فلما رجع. . " انظر ما قبله]   • واخرجه مسلم () والترمذي () من حديث سماك بن حرب عن جابر بن سمرة.

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد قال زاءدة، وهو ابن قدامة في حديثه: لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا مني، او من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي زاد في حديث فطر وهو ابن خليفة يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا، وقال في حديث سفيان وهو الثوري لا تذهب، او لا تنقضي، الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي".
 • واخرجه الترمذي (، ). وقال: حسن صحيح.

 /   وعن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو لم يبق من الدهر الا يوم، لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملءها عدلا كما ملءت جورا".hصحيح: الروض النضير (/ )]

 /  

  AUTO من باب في المهدي

 /   وعن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المهدي من عترتي، من ولد فاطمة".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجه (). ولفظه: "المهدي من ولد فاطمة".
 وفي حديث ابي داود: قال عبد الله بن جعفر وهو الرقي: وسمعت ابا المليح يعني الحسن بن عمر الرقي يثني علي علي بن نفيل، ويذكر منه صلاحا. وقال ابو حاتم الرازي: علي بن نفيل جد النفيلي، لا باس به.
 وقال ابو جعفر العقيلي، عن ابن نفيل: حراني، هو جد النفيل عن سعيد بن المسيب في المهدي لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، وساق هذا الحديث.



 وقال: وفي المهدي احاديث جياد، من غير هذا الوجه بخلاف هذا اللفظ. بلفظ: "رجل من اهل بيته" علي الجملة مجملا، هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده هذا الحديث ايضا: زياد بن بيان، قال الحافظ ابو احمد بن عدي: زياد بن بيان سمع علي بن نفيل جد النفيلي.
 وفي اسناده: نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وساق الحديث، وقال: والبخاري انما انكر من حديث زياد بن بيان هذا الحديث، وهو معروف به. هذا اخر كلامه.
 وقال غيره: وهو كلام معروف من كلام سعيد بن المسيب، والظاهر: ان زياد بن بيان وهم في رفعه.

 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المهدي مني، اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يملك سبع سنين".hحسن  الروض (/ ) المشكاة ()]
 • في اسناده: عمران القطان، وهو ابو العوام عمران بن داور القطان البصري استشهد به البخاري، ووثقه عفان بن مسلم، واحسن عليه الثناء يحيي بن سعيد القطان، وضعفه يحيي ابن معين والنساءي.

 /   عن صالح ابي الخليل، عن صاحب له، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه، وهو كاره، فيبايعونه، بين الركن والمقام ويبعث، اليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك: اتاه ابدال الشام، وعصاءب اهل العراق، فيبايعونه، ثم ينشا رجل من قريش، اخواله كلب، فيبعث اليهم بعثا، فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب،   فيقسم المال، ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض، فيلبث سبع سنين، ثم يتوفي، ويصلي عليه المسلمون".
 قال ابو داود: قال بعضهم عن هشام يعني الدستواءي "تسع سنين"، وقال بعضهم: "سبع سنين".hضعيف: الضعيفة ()]

 /   وذكره ايضا من حديث همام وهو ابن يحيي عن قتادة وقال: "تسع سنين".hضعيف: انظر ما قبله]
 والرجل الذي لم يسم فيه قد سمي في الحديث الذي بعده، ورفع الحديث.

 /   وعن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن ام سلمة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.hضعيف]
 في هذا الاسناد: ابو العوام، وهو عمران بن داور، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن عبيد الله بن القبطية، عن ام سلمة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم بقصة جيش الخسف قلت: "يا رسول الله، فكيف بمن كان كارها؟ قال: يخسف بهم، ولكن يبعث يوم القيامة علي نيته".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ()، وابن ماجة ().

 /   وعن ابي اسحاق وهو عمرو بن عبد الله السبيعي قال: قال علي رضي الله عنه، ونظر الي ابنه الحسن فقال: "ان ابني هذا سيد، كما سماه النبي صلي الله عليه وسلم، سيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم، يشبهه في الخلق، ولا يشبهه في الخلق ثم ذكر قصة: يملا الارض عدلا".
 هذا منقطع، ابو اسحاق السبيعي راي عليا رضي الله عنه رءية.
 وقال فيه ابو داود: حدثت عن هارون بن المغيرة.



 /   وعن هلال بن عمرو، قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يخرج رجل من وراء النهر، يقال له: الحارث، حراث، علي مقدمته رجل يقال له: منصور، يواطء، او يمكن لال محمد، كما مكنت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وجب علي كل مءمن نصره، او قال: اجابته".hضعيف: المشكاة ()]
 • وهذا ايضا منقطع، قال فيه ابو داود: قال هارون يعني ابن المغيرة.
 وقال الحافظ ابو القاسم الدمشقي: هلال بن عمرو وهو غير مشهور عن علي.
 اخر كتاب المهدي     اول

  AUTO كتاب الملاحم

  AUTO باب ما يذكر في قرن الماءة

 [: ]
 /   عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه فيما اعلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها".hصحيح: الصحيحة ()]
 • قال ابو داود: رواه عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني، لم يجز فيه شراحيل الرازي، لم يجزم برفعه.
 وعبد الرحمن بن شريح الاسكندراني ثقة. اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه، وقد عضل الحديث.

  AUTO باب ما يذكر من ملاحم الروم

 [: ]
 /   عن حسان بن عطية، قال: مال مكحول وابن ابي زكريا الي خالد بن معدان، وملت معهم، فحدثنا عن جبير بن نفير قال: قال جبير: "انطلق بنا الي ذي مخبر، رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيناه، فساله جبير عن الهدنة، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ستصالحون الروم صلحا امنا، فتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم، فتنصرون، وتغنمون، وتسلمون، ثم ترجعون حتي تنزلوا بمرج ذي تلول، فيرفع رجل من اهل النصرانية الصليب، فيقول: غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم وتجمع للملحمة".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجه ().

 /   وفي رواية: "ويثور المسلمون الي اسلحتهم، فيقتتلون، فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة (×) , وقد تقدم في كتاب الجهاد.



  AUTO باب في امارات الملاحم

 [: ]
 /   عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح قسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال، ثم ضرب بيده علي فخذ الذي حدثه، او منكبه، ثم قال: ان هذا لحق، كما انك هاهنا، او كما انك قاعد" يعني: معاذ بن جبل.hحسن المشكاة ()]
 • في اسناده: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وكان رجلا صالحا، وثقه بعضهم، وتكلم فيه غير واحد.

  AUTO باب في تواتر الملاحم

 [: ]
 /   عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الملحمة الكبري, وفتح القسطنطينية، وخروج الدجال: في سبعة اشهر".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة. وقال الترمذي: غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: ابو بكر بن ابي مريم، وهو ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي، قيل: اسمه بكير، وقيل: اسمه كنيته. وقيل: بكر. وقيل: عبد السلام، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن عبد الله بن بسر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين، ويخرج المسيح الدجال في السابعة".hضعيف: المشكاة ()]
 • واخرجه ابن ماجه ().



 قال ابو داود: هذا اصح من حديث عيسي يعني ابن يونس يريد الحديث الذي قبل هذا. وفي اسناد هذا: بقية بن الوليد، وفيه مقال، وقد تقدم الكلام عليه.

  AUTO باب في تداعي الامم علي الاسلام

 [: ]
 /   عن ابي عبد السلام، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك الامم ان تداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها، فقال قاءل: ومن قلة نحن يومءذ؟ قال: بل انتم يومءذ كثير, ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن، فقال قاءل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: حب الدنيا، وكراهية الموت".hصحيح: المشكاة () الصحيحة ()]
 • ابو عبد السلام هذا هو صالح بن رستم الهاشمي مولاهم الدمشقي، سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: مجهول لا نعرفه.

  AUTO باب في المعقل من الملاحم

 [: ]
 /   عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة، الي جانب مدينة يقال لها: دمشق، من خير مداءن الشام".hصحيح]
 • وله طرق، وقد روي مرسلا عن جبير بن نفير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، وقال يحيي بن معين وقد ذكروا عنده احاديث من ملاحم الروم فقال يحيي: ليس من حديث الشاميين شء اصح من حديث صدقة بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم: "معقل المسلمين ايام الملاحم: دمشق".

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة، حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح".hصحيح]
 • تقدم في ابو داود ().

 / قال الزهري: "سلاح قريب من خيبر".hصحيح مقطوع]   قال فيه ابو داود: حدثت عن ابن وهب، وفي رواية عن مجهول، وقد تقدم في اخر الجزء السادس والعشرين.
 • تقدم في ابو داود ().

 /   وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يجمع الله علي هذه الامة: سيفين: سيفا منها، وسيفا من عدوها".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • في اسناده: اسماعيل بن عياش، وفيه مقال، وقد تقدم الكلام عليه.
 ومن الحفاظ من فرق بين حديثه عن الشاميين وحديثه عن غيرهم، فصحح حديثه عن الشاميين، وهذا الحديث شامي الاسناد.

  AUTO باب في النهي عن تهييج الترك والحبشة

 [: ]
 /   عن ابي سكينة رجل من المحررين عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم".hحسن]
 • واخرجه النساءي () اتم منه.
 وابو سكينة هذا روي حديثه يحيي بن ابي عمرو الشيباني، ولم اجده من رواية غيره ولا من سماه.

 /  

  AUTO باب في قتال الترك

 [: ]
 /   عن سهيل يعني ابن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون الترك، قوما وجوههم كالمجان المطرقة، يلبسون الشعر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (). (انظر الحديث الاتي).



 /   وعن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين، ذلف الانف، كان وجوههم المجان المطرقة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) والنساءي () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة (، ).

 /   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث: "يقاتلكم قوم صغار الاعين يعني الترك قال: تسوقونهم ثلاث مرار، حتي تلحقوهم بجزيرة العرب، فاما في الساقة الاولي: فينجو من هرب منهم، واما في الثانية: فينجو بعض ويهلك بعض، واما في الثالثة: فيصطلمون". او كما قال.hضعيف: المشكاة ()]
 • الاصطلام: الافتعال من الصلم، وهو القطع المستاصل.

 /  

  AUTO باب ذكر البصرة

 [: ]
 /   عن مسلم بن ابي بكرة رضي الله عنهما، قال: سمعت ابي يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ناس من امتي بغاءط، يسمونه البصرة، عند نهر يقال له: دجلة، يكون عليه جسر، يكثر اهلها، وتكون من امصار المهاجرين قال ابن يحيي، وهو محمد قال ابو معمر: وتكون من امصار المسلمين، فاذا كان في اخر الزمان جاء بنو قنطوراء، عراض الوجوه، صغار الاعين، حتي ينزلوا علي شط النهر، فيتفرق اهلها ثلاث فرق: فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية وهلكوا، وفرقة ياخذون لانفسهم وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم، ويقاتلون وهم الشهداء".hحسن: المشكاة ()]
 • في اسناده: سعيد بن جمهان، وثقه يحيي بن معين، وابو داود السجستاني.
 وقال ابو حاتم الرازي: شيح يكتب حديثه، ولا يحتج به.



 البصرة: ويقال لها: البصيرة، والموتفكة قال هشام وهو ابن الكلبي عن ابيه: انام سميت البصرة؛ لان المسلمين لما قدموها نظروا الي الحصباء فقالوا: ان هذه ارض بصرة، يعني حصيبة.
 وقال الجوهري: البصرة: حجارة رخوة الي البياض ما هي، وبها سميت البصرة.
 وقال: فاذا اسقطت منه الهاء قلت: بصر بالكسر قال: والبصرتان: الكوفة والبصرة.
 وقال غيره: العراقان: الكوفة والبصرة.
 وبني البصري عقبة بن غزوان في سنة سبع عشرة من الهجرة علي المشهور في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقيل: انها لم يعبد بارضها صنم.
 وقيل: سميت بالبصرة والبصر والبصر، وهو الكدان، كان بها عند اختطاطها.
 وقيل: البصرة: الطين العلك.
 وقيل: الارض الطيبة الحمراء.
 وقال صاحب الجامع في اللغة: البصر والبصر والبصرة: حجارة الارض الغليظة.

 /   وعن موسي بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "يا انس، ان الناس يمصرون امصارا، وان مصرا منها يقال له: البصرة او البصيرة، فان انت مررت بها او دخلتها فاياك وسباخها، وكلاءها، وسوقها، وباب امراءها، وعليك بضواحيها، فانه يكون بها خسف وقذف ورجف، وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير".hصحيح: المشكاة ()]
 • لم يجزم الراوي به. قال: لا اعلمه الا ذكره عن موسي بن انس.



 /   وعن ابراهيم بن صالح بن درهم، قال: سمعت اي يقول: "انطلقنا حاجين، فاذا رجل فقال لنا: الي جنبكم قرية يقال لها: الابلة؟ قلنا: نعم، قال: من يضمن لي منكم ان يصلي في مسجد العشار ركعتين او اربعا، ويقول: هذه لابي هريرة؟ سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء، لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم".hضعيف: المشكاة ()]
 • قال ابو داود: هذا المسجد بباب النهر.
 وذكره ابو جعفر العقيلي، وقال فيه: ابراهيم هذا وابوه ليسا بالمشهورين، والحديث غير محفوظ.
 وذكر الدارقطني: ان ابراهيم هذا ضعيف.

 /  

  AUTO باب النهي عن تهييج الحبشة

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتركوا الحبشة ما تركوكم، فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة".hحسن: الصحيحة ()]
 وقد اخرج البخاري (، ) ومسلم () في صحيحهما من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة".

  AUTO باب امارات الساعة

 [: ]
 /   عن ابي زرعة وهو ابن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي، واسمه: هرم، ويقال: عمرو، ويقال: عبد الرحمن، ويقال: عبيد الله قال: "جاء نفر الي مروان بالمدينة، فسمعوه يحدث في الايات: ان اولها الدجال، قال: فانصرفت الي عبد الله بن عمرو فحدثته، فقال عبد الله: لم يقل شيءا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول الايات   خروجا طلوع الشمس من مغربها، او الدابة علي الناس ضحي، فايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها.
 قال عبد الله وكان يقرا الكتب: واظن اولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة () مختصرا، وليس في حديث ابن ماجه قصة مروان يتحدث.

 /   وعن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه، قال: "كنا قعودا نتحدث في ظل غرفة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرنا الساعة، فارتفعت اصواتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لن تكون، او لن تقوم، حتي يكون قبلها عشر ايات: طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، وخروج ياجوج وماجوج، والدجال، وعيسي ابن مريم، والدخان، وثلاث خسوف: خسف بالمغرب، وخسف بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب، واخر ذلك: تخرج نار من اليمن من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (،   الكبري, العلمية) وابن ماجة (، ).
 وفي لفظ المسلم: "موضع نزول عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم، وريح تلقي الناس في البحر". واخرجه هكذا من كلام حذيفة موقوفا، لا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي لفظ الترمذي: "والعاشرة: اما ريح تطرحهم في البحر، واما نزول عيسي بن مريم".
 ولفظ النساءي: "تخرج من قعر عدن".
 ولفظ ابن ماجه: "ونار تخرج من قعر عدن ابين".
 قيل: قعر عدن: اقصي ارضها، وقعر الشء: نهاية اسفله.



 وقيل: القعر ايضا: جوبة من الارض يصعب فيها الصعود والحدود.
 وعدن: من مدن اليمن المشهورة. وقد نسب اليها غير واحد من الاءمة والرواة.
 وهي عدن وابين علي وزن ابيض، بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة، وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ونون هذا المشهور في تفسيرها.
 وذكرها سيبويه بكسر الهمزة، وجوز فيها الفتح.
 قيل: انها سميت برجل من حمير، عدن بها: اي اقام ومنه جنة عدن، اي: جنة اقامة.
 وقال الطبري: "ان عدن وابين" هما ابنا عدنان اخو معد.
 وحكي هشام بن الكلبي عن شرقي: انها سميت عدن اليمن: بعدن بن سبا بن بقيشان ابن ابرهيم خليل الرحمن عليه السلام.
 وذكر الامير ابو نصر بن ما كولا وغيره: ان "ابين" هو ابين بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا.
 وباليمن ايضا قرية لطيفة يقال لها: عدن بالعين المهملة بها ظهرت دعوة المصريين باليمن.

 /   وعن ابي زرعة وهو ابن عمرو عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امن من عليها، فذاك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام: ] ".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري, العلمية) وابن ماجة () والترمذي ().



  AUTO باب حسر الفرات عن كنز

 [: ]
 /   عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا".hصحيح: ق]
 • تخريجه: انظر الذي بعده.
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، الا انه قال: "يحسر عن جبل من ذهب".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().
 واخرجه البخاري () تعليقا وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب خروج الدجال

 [: ]
 /   عن ربعي بن حراش، قال: "اجتمع حذيفة وابو مسعود فقال حذيفة: لانا بما مع الدجال اعلم منه، ان معه بحرا من ماء ونهرا من نار، فالذي ترون انه نار ماء، والذي ترون انه ماء نار، فمن ادرك منكم ذلك فليشرب، من الذي يري انه نار، فانه سيجده ماء. قال ابو مسعود البدري: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول".hصحيح: ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ، ) بمعناه مختصرا ومطولا.

 /   وعن قتادة قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما بعث نبي الا قد انذر امته الدجال الاعور الكذاب، الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور، وان بين عينيه مكتوبا: كافر".hصحيح: قصة الدجال، وقتل عيسي اياه: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().



 /   وفي رواية: "ك ف ر".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () انظر الذي قبله.

 /   وعن شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث قال: "يقرءه كل مسلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ).
 وفي رواية: "يقرءه من كره عمله" او "يقرءه كل مءمن".
 فقيل: هو علي ظاهره، فقد يعمي الله تعالي عنه ابصار من اراد ضلالته وبصيرته، كما اعماهم عن عوره وتصويره.
 وقيل: هو مجاز، وانها اشارة الي سماة الحدث عليه.
 ويدل عليه الرواية الاخري قوله: "يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب".

 /   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع بالدجال فلينا عنه، فوالله ان الرجل لياتيه وهو يحسب انه مءمن، فيتبعه مما يبعث به من الشبهات، او لما يبعث به من الشبهات". هكذا قال .hصحيح: المشكاة ()]

 /   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه: انه حدثهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني قد حدثتكم عن الدجال، حتي خشيت ان لا تعقلوا، ان مسيح الدجال رجل قصير افحج جعد، اعور مطموس العين، ليس بناتءة ولا جحراء، فان البس عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور".hصحيح: (قصة الدجال)  المشكاة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري, العلمية)، وفي اسناده: بقية بن الوليد، وفيه مقال.

 /   وعن النواس بن سمعان الكلابي رضي الله عنه، قال: "ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال، فقال: ان يخرج وانا فيكم، فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فامرء   حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف، فانها جواركم من فتنته، قلنا: وما لبثه في الارض؟ قال: اربعون يوما: يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايامكم، فقلنا: يا رسول الله، هذا اليوم الذي كسنة: اتكفينا فيه صلاة يوم وليلة؟ قال: لا، اقدروا له قدره، ثم ينزل عيسي ابن مريم عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، فيدركه عند باب لد فيقتله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة () hصحيح: م]

 /   وعن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وذكر الصلوات مثل معناه.hصحيح بما قبله]
 • واخرجه ابن ماجه مطولا ().

 /   وعن معدان وهو ابن ابي طلحة عن حديث ابي الدرداء، يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال".hصحيح: الصحيحة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي بلفظ: "من قرا ثلاث ايات من. . الخ" ().
   وفي رواية: "من حفظ من خواتيم سورة الكهف".
   وفي رواية: "اخر الكهف".
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ،   الكبري, الرسالة).
 ولفظ مسلم: "من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من الدجال".
 وفي لفظ: "من اخر الكهف".
 وفي لفظ: "من اول الكهف".



 ولفظ الترمذي: "من قرا ثلاث ايات من اول الكهف عصم من فتنة الدجال".
 ولفظ النساءي : "من قرا عشر ايات من الكهف عصم من فتنة الدجال".
 وفي لفظ: "من قرا العشر الاواخر من الكهف عصم من فتنة الدجال".
 وفي لفظ: "من حفظ عشر ايات من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال".

 /   وعن عبد الرحمن بن ادم، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس بيني وبينه نبي يعني: عيسي وانه نازل، فاذا رايتموه، فاعرفوه: رجل مربوع، الي الحمرة والبياض، بين ممصرتين، كان راسه يقطر، وان لم يصبه بلل، فيقاتل الناس علي الاسلام، فيدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويهلك الله في زمانه الملل كلها الا الاسلام، ويهلك المسيح الدجال، فيمكث في الارض اربعين سنة، ثم يتوفي، فيصلي عليه المسلمون".hصحيح: قصة الدجال، الصحيحة ()]
 • انظر البخاري () ومسلم ()، وابن ماجة () والترمذي ().
 عبد الرحمن بن ادم هذا اخرج له مسلم في صحيحه حديثا عن جابر بن عبد الله، وهو بصري، يقال فيه: ابن برثن، وابن برثم، ويقال فيه: ابن ام برثن، ويقال فيه: مولي ام برثن، يعرف بصاحب السقاية، وهو بضم الباء الموحدة وتسكين الراء وضم الثاء المثلثة، وبعدها نون في قول، وميم في قول.
 وقال الدارقطني: عبد الرحمن بن ادم انما نسب الي ادم ابي البشر، ولم يكن له اب يعرف.
 وقال غيره: ان ام برثن كانت امراة من بني ضبيعة، تعالج الطب، وتخالط نساء عبيد الله بن زياد، فكلمت عبيد الله، فولاه، وكان يقال له: ابن ام برثن.



 /  

  AUTO باب في خبر الجساسة

 [: ]
 /   عن ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء الاخرة ذات ليلة، ثم خرج فقال: انه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة من جزاءر البحر، فاذا بامراة تجر شعرها، قال: ما انت؟ قالت: انا الجساسة، اذهب الي ذلك القصر، فاتيته، فاذا رجل يجر شعره، مسلسل في الاغلال، ينزو فيما بين السماء والارض، فقلت: من انت؟ قال: انا الدجال، خرج نبي الاميين بعد؟ قلت: نعم، قال: اطاعوه ام عصوه؟ قلت: بل اطاعوه، قال: ذاك خير لهم".hصحيح: قصة الدجال: م]
 • في اسناده: عثمان بن عبد الرحمن، وهو ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الله، عثمان بن عبد الرحمن القرشي مولاهم الحراني المعروف بالطراءقي، قيل له ذلك؛ لانه كان يتتبع طراءق الحديث.
 • واخرجه مسلم () مطولا والترمذي ().
 قال ابن نمير: كذاب. وقال ابو عروبة: عنده عجاءب، وقال ابن حبان البستي: لا يجوز عندي الاحتجاج بروايته كلها علي حال من الاحوال. وقال اسحاق بن منصور: ثقة. وقال ابو حاتم الرازي: صدوق، وانكر علي البخاري ادخال اسمه في كتاب "الضعفاء" وقال: يحول منه.

 /   وعن عبد الله بن بريدة، قال: حدثنا عامر بن شراحيل الشعبي عن فاطمة بنت قيس، قالت: "سمعت منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي: ان الصلاة جامعة، فخرجت، فصليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك، قال: ليلزم كل انسان مصلاه، ثم قال: هل تدرون لم جمعتكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: اني ما جمعتكم لرهبة ولا رغبة، ولكن جمعتكم: ان تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي حدثتكم عن الدجال، حدثني: انه ركيفي سفينة بحرية،   مع ثلاثين من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، وارفءوا الي جزيرة حين مغرب الشمس، فجلسوا في اقرب السفينة، فدخلوا الجزيرة، فلقيتهم دابة اهلب كثيرة الشعر، قالوا: ويلك ما انت؟ ! قالت: انا الجساسة، انطلقوا الي هذا الرجل في هذا الدير، فانه الي خبركم بالاشواق، قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة، فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا، واشده وثاقا، مجموعة يداه الي عنقه فذكر الحديث وسالهم عن نخل بيسان، وعن عين زغر، وعن النبي الامي صلي الله عليه وسلم، قال: اني انا المسيح الدجال، وانه يوشك ان يءذن لي في الخروج، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانه في بحر الشام، او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو مرتين واوما بيده قبل المشرق، قالت: حفظت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وساق الحديث".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (). والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن مجالد بن سعيد، عن عامر الشعبي، قال: حدثتني فاطمة بنت قيس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر، ثم صعد المنبر، وكان لا يصعد عليه الا يوم الجمعة قبل يومءذ ثم ذكر هذه القصة".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه ابن ماجه ().
 ومجالد بن سعيد: فيه مقال، وقد تقدم الكلام عليه.
 • واخرجه الترمذي () من حديث قتادة بن دعامة عن الشعبي بنحوه، وفي الفاظه اختلاف، وقال: حسن صحيح غريب من حديث قتادة عن الشعبي.
 وقد رواه غير واحد عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس.
 واخرجه النساءي () من حديث داود بن ابي هند عن الشعبي بنحو من حديث مسلم.



 /   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر: "انه بينما اناس يسيرون في البحر، فنفد طعامهم، فرفعت لهم جزيرة، فخرجوا يريدون الخبز، فلقيتهم الجساسة. قلت لابي سلمة: وما الجساسة؟ قال: امراة تجر شعر جلدها. قالت: في هذا القصر؟ فذكر الحديث وسال عن نخل بيسان وعين زغر، قال: هو المسيح، فقال لي ابن ابي سلمة: ان في هذا الحديث شيءا ما حفظته، قال: شهد جابر انه هو ابن صياد، قلت: فانه قد مات، قال: وان مات؟ قلت: فانه اسلم، قال: وان اسلم، قلت: فانه قد دخل المدينة، قال: وان دخل المدينة".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري الكوفي، احتج به مسلم في صحيحه. وقال الامام احمد ويحيي بن معين: ليس به باس. وقال عمرو بن علي: كان يحيي بن سعيد لا يحدثنا عن الوليد بن جميع. فلما كان قبل وفاته بقليل حدثنا عنه. وقال محمد بن حبان البستي: تفرد عن الاثبات بما لم يشبه حديث الثقات، فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به.
 وذكره ابو جعفر العقيلي في كتاب الضعفاء. وقال ابن عدي الجرجاني: وللوليد بن جميع احاديث وروي عن ابي سلمة عن جابر، ومنهم من يقول: عنه عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري حديث الجساسة بطوله، ولا يرويه غير الوليد بن جميع هذا.

 /  

  AUTO خبر ابن صاءد

 [: ]
 /   عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابن صاءد في نفر من اصحابه، فيهم عمر بن الخطاب، وهو يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة، وهو غلام، فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده، ثم قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: فنظر اليه ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين، ثم قال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم: اتشهد اني رسول الله؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: امنت بالله ورسله. ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما ياتيك؟ قال: ياتيني صادق   وكاذب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: خلط عليك الامر. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد خبات لك خبيءة، وخبا له: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ]، قال ابن صياد: هو الدخ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخسا، فلن تعدو قدرك، فقال عمر: يا رسول الله، اءذن لي فاضرب عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يكن فلن تسلط عليه يعني الدجال والا يكن فلا خير في قتله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ()، وليس في حديثهم: "وخبا له: {يوم تاتي السماء بدخان مبين ()} [الدخان: ] ".
 والاسناد الذي خرجه به ابو داود رجاله ثقات.
 قال بعضهم: كيف ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعي النبوة كاذبا بالمدينة يساكنه ويجاوره؟
 قيل: انما جري هذا معه ايام مهادنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم وحلفاءهم، وكان ابن الصياد منهم، او دخيلا في جملتهم.
 وقيل: انما لم يقتله لانه كان غلاما صغيرا في ذلك الوقت يلعب مع الصبيان، كما قارب الحلم.
 ولم يات انه ادعي مثل هذا بعد بلوغه، بل نشا بعد علي الاسلام، وظهرت منه علامات الخير.
 وترجم الطبري وغيره عليه في تراجم الصحابة.
 واختلف الناس في امره بعد كبره. فقيل: تاب ومات بالمدينة، ووقف علي عينه هناك، وقد فقد في الحرة كما ذكر في الاصل.
 وكان عمر وجابر يحلفان بالله انه الدجال كما هو مذكور في الاصل.



 وقال بعضهم: كان فتنة امتحن الله به عباده المءمنين؛ ليهلك الله من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.

 /   وعن نافع، قال: كان ابن عمر يقول: "والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد".hصحيح الاسناد موقوف]

 /   وعن محمد بن المنكدر قال: "رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صاءد الدجال، فقلت: تحلف بالله؟ فقال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ينكره رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن سالم وهو ابن ابي الجعد عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: "فقدنا ابن صياد يوم الحرة".hصحيح الاسناد]

 /   وعن العلاء وهو ابن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالون، كلهم يزعم انه رسول الله".hصحيح]
 • واخرجه البخاري ()، ومسلم باثر () والترمذي ().

 /   وعن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالوا، كلهم يكذب علي الله وعلي رسوله".hحسن الاسناد]

 /   وعن ابراهيم وهو ابن يزيد النخعي قال: قال عبيدة السلماني بهذا الخبر قال: فذكر نحوه، فقلت له: "اتري هذا منهم؟ يعني المختار، فقال عبيدة: اما انه من الرءوس".hضعيف مقطوع]   وقد اخرج مسلم () في صحيحه من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان بين يدي الساعة كذابين". وفي رواية: قال جابر: "فاحذروهم".

 /  

  AUTO باب الامر والنهي

 [: ]
 /   عن ابي عبيدة وهو ابن عبد الله بن مسعود عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل: كان الرجل يلقي الرجل فيقول له: اتق الله، ودع ما تصنع، فانه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد، فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض. ثم قال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم} [الماءدة: ] الي قوله: {فاسقون ()} [الماءدة: ]، ثم قال: كلا والله، لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يدي الظالم، او لتاطرنه علي الحق اطرا، او لتقصرنه علي الحق قصرا".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه، زاد: "او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض، ثم ليلعننكم كما لعنهم".hضعيف: انظر ما قبله]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (باثر ). وقال الترمذي: حسن غريب، وذكر ان بعضهم رواه عن ابي عبيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 واخرجه ابن ماجه () ايضا مرسلا.
 وقد تقدم ان ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه، فهو منقطع.

 /   وعن قيس وهو ابن ابي حازم قال: قال ابو بكر بعد ان حمد الله واثني عليه يا ايها الناس، انكم تقرءن هذه الاية، وتضعونها علي غير موضعها:



 {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ]، قال: عن خالد وهو الطحان وانا سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الناس اذا راوا الظالم، فلم ياخذوا علي يديه: اوشك ان يعمهم الله بعقاب وقال عمرو، وهو ابن عون عن هشيم: واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، ثم يقدروا علي ان يغيروا، ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب".
 • واخرجه الترمذي (، )، وابن ماجة ().
   وفي رواية: "ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اكثر ممن يعمله".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (×) وابن ماجة () بنحوه. وقال الترمذي: حسن صحيح، وذكر ان بعضهم رواه مرفوعا، وبعضهم رواه عن ابي بكر قوله: ولم يرفعوه.

 /   وعن ابن جرير وهو ابن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه، فلا يغيروا الا اصابهم الله بعقاب من قبل ان يموتوا".hحسن]
 • واخرجه ابن ماجه ().
 ابن جرير هذا لم يسم، وقد روي: المنذري بن جرير عن ابيه احاديث، واحتج به مسلم.

 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده".



 وقطع هناد وهو ابن السري بقية الحديث يعني واتي به محمد بن العلاء ابو كريب بتمامه "فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع بلسانه فبقلبه، وذلك اضعف الايمان".hصحيح: م، تقدم برقم ()]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (، ) مختصرا ومطولا. . وقد تقدم في كتاب الصلاة.

 /   وعن ابي امية الشعباني واسمه يحمد، شامي قال: "سالت ابا ثعلبة الخشني فقلت: يا ابا ثعلبة، كيف تقول في هذه الاية: {عليكم انفسكم} [الماءدة: ]؟ قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بل اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، فاذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه فعليك يعني بنفسك ودع عنك العوام، فان من وراءكم ايام الصبر الصبر فيها مثل قبض علي الجمر، للعامل فيهم مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله وزادني غيره قالوا: يا رسول الله، اجر خمسين منهم؟ قال: اجر خمسين منكم".hضعيف: لكن فقرة "ايام الصبر" ثابتة]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب.
 وابو ثعلبة اسمه: جرثوم، وابو امية اسمه: يحمد. هذا اخر كلامه.
 وفي اسم ابي ثعلبة اختلاف كثير. قيل: جرثومة. وقيل: جرهم. وقيل: عمرو . وقيل: الاشر. وقيل: الاشق. وقيل: غير ذلك.
 وفي اسم ابي امية اختلاف، قيل فيه: ناشر، وناشب، وجرهم. قيل: غير ذلك.
 وفي حديث الترمذي: قال عبد الله بن المبارك: "وزادني غير عتبة وذكر ما تقدم".
 وعتبة هذا هو ابو العباس: عتبة بن ابي حكيم الهمداني الشامي، وثقه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد.



 /   وعن عمارة بن عمرو وهو عمارة بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري المدني عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كيف بكم بزمان او يوشك ان ياتي زمن يغربل الناس فيه غربلة، تبقي حثالة من الناس، قد مرجت عهودهم واماناتهم، واختلفوا، فكانوا هكذا وشبك بين اصابعه فقالوا: كيف بنا يا رسول الله؟ قال: تاخذون ما تعرفون، وتذرون ما تنكرون، وتقبلون علي امر خاصتكم، وتذرون امر عامتكم".hصحيح]
 • واخرجه مسلم النساءي (  الكبري, العلمية) والبخاري (، ، ) بنحوه مختصرا، وابن ماجة ().

 /   وعن عكرمة مولي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عنه قال: "بينما نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذكر الفتنة، فقال: اذا رايتم الناس قد مرجت عهودهم، وخفت اماناتهم، وكانوا هكذا وشبك بين اصابعه قال: فقمت اليه فقلت: كيف افعل عند ذلك، جعلني الله فداك؟ قال: الزم بيتك، واملك عليك لسانك، وخذ بها تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بامر خاصة نفسك، ودع عنك امر العامة".hحسن صحيح: الصحيحة ( و  و )]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية).
 وفي اسناده: هلال بن خباب ابو العلاء، وثقه الامام احمد ويحيي بن معين.
 وقال ابو حاتم الرازي: ثقة صدوق، وكان يقال: تغير قبل موته من كبر السنن, وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 وقال ابو جعفر العقيلي: كوفي، في حديثه وهم، وتغير باخرة، وذكر له هذا الحديث.

 /   وعن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الجهاد: كلمة عدل عند سلطان جاءر او امير جاءر".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي : حسن غريب من هذا الوجه. هذا اخر كلامه.
 وعطية العوفي: لا يحتج بحديثه.

 /   وعن عدي بن عدي، عن العرس وهو ابن عميرة الكندي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها وقال مرة: انكرها كان كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها".hحسن: المشكاة ()]

 /   وعن عدي بن عدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه قال: "من شهدها فكرهها كان كمن غاب عنها".hحسن: انظر ما قبله]
 • وهذا مرسل.

 /   وعن ابي البختري وهو سعيد بن فيروز الطاءي قال: اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم وقال سليمان، وهو ابن حرب: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لن يهلك الناس حتي يعذروا، او يعذروا، من انفسهم".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني]

  AUTO باب قيام الساعة

 [: ]
 /   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: ارايتم ليلتكم هذه؟ فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد، قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك، فيما يتحدثون عن هذه الاحاديث عن ماءة سنة، وانا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض، يريد ان ينخرم ذلك القرن".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).
 قد اخرج مسلم (×) في صحيحه: "ان ابا الطفيل عامر بن واثلة اخر من مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان وفاته كانت سنة ماءة من الهجرة".
 وذكر غيره: ان ابا الطفيل مات سنة عشر وماءة، وكان تخرم ذلك القرن في هذا التاريخ، كما اخبر صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم".hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني لارجو ان لا تعجز امتي عند ربها ان يءخرهم نصف يوم. قيل لسعد: وكم نصف ذلك اليوم؟ قال: خمسماءة سنة".hصحيح]
 اخر كتاب الملاحم     اول

  AUTO كتاب الحدود

  AUTO الحكم فيمن ارتد

 [: ]
 /   عن عكرمة: ان عليا رضي الله عنه : "احرق ناسا ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لم اكن لاحرقهم بالنار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله. وكنت قاتلهم يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من بدل دينه فاقتلوه، فبلغ ذلك عليا رضي الله عنه ، فقال: ويح ام ابن عباس".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ) والترمذي () والنساءي (  )، (، ) وابن ماجة () مختصرا ومطولا.

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم رجل مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها ، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث: رجل زني بعد احصان، فانه يرجم، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل، او يصلب، او ينفي من الارض، او يقتل نفسا فيقتل بها".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن حميد بن هلال قال: حدثنا ابو بردة، قال: قال ابو موسي رضي الله عنه: "اقبلت الي النبي صلي الله عليه وسلم: ومعي رجلان من الاشعريين احدهما عن يميني والاخر عن يساري، فكلاهما سال العمل، والنبي صلي الله عليه وسلم ساكت، فقال: ما تقول يا ابا موسي او يا عبد الله بن   قيس؟ قلت: والذي بعثك بالحق ما اطلعاني علي ما في انفسهما، وما شعرت انهما يطلبان العمل، قال: فكاني انظر الي سواكه تحت شفته قلصت، قال: لن نستعمل او لا نستعمل علي عملنا من اراده، ولكن اذهب انت يا ابا موسي، او يا عبد الله بن قيس. فبعثه علي اليمن، ثم اتبعه معاذ بن جبل، قال: فلما قدم عليه معاذ قال: انزل، والقي له وسادة، فاذا رجل عنده موثق، قال: ما هذا؟ قال: هذا كان يهوديا فاسلم، ثم راجع دينه دين السوء، قال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله، قال: اجلس، نعم، قال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله ثلاث مرار فامر به فقتل، ثم تذاكرا قيام الليل، فقال احدهما معاذ بن جبل: اما انا فانام واقوم، او اقوم وانام، وارجو في نومتي ما ارجو في قومتي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (باثر ) والنساءي () وفي (  الكبري، العلمية).

 /   وعن طلحة بن يحيي وبريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: "قدم علي معاذ وانا باليمن، ورجل كان يهوديا فاسلم، وارتد عن الاسلام، فلما قدم معاذ قال: لا انزل عن دابتي حتي يقتل، فقتل، قال احدهما: وكان قد استتيب قبل ذلك".hصحيح: الارواء (/ )]

 /   وعن الشيباني وهو ابو اسحاق سليمان بن فيروز، ويقال: سليمان ابن خاقان الكوفي، عن ابي بردة بهذه القصة قال: "فاتي ابو موسي برجل قد ارتد عن الاسلام، فدعاه عشرين ليلة، او قريبا منها، فجاء معاذ، فدعاه فابي، فضرب عنقه".hصحيح الاسناد]
 قال ابو داود: ورواه عبد الملك بن عمير عن ابي بردة، لم يذكر الاستتابة.
 وهذا الذي علقه ابو داود، قد اخرجه البخاري (  ) في صحيحه مرسلا عن ابي بردة، قال: "بعث النبي صلي الله عليه وسلم معاذا" بطوله. وليس فيه ذكر الاستتابة.



 قال ابو داود: رواه ابن فضيل عن الشيباني عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي، لم يذكر فيه الاستتابة.
 وهذا الذي علقه ايضا اخرجه البخاري (  ) ومسلم () في صحيحهما.

 /   وعن المسعودي، عن القاسم، بهذه القصة، قال: "فلم ينزل حتي ضرب عنقه، وما استتابه".hضعيف الاسناد]
 المسعودي هذا هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، المعروف بالمسعودي، وقد تكلم فيه غير واحد، وتغير باخرة، واستشهد به البخاري.
 والقاسم هذا هو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، وهو ثقة.

 /   وعن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان عبد الله بن سعد بن ابي سرح يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فازله الشيطان، فلحق بالكفار، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان بن عفان، فاجاره رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن الاسناد]
 • واخرجه النساءي ().
 وفي اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال، وقد تابعه عليه علي بن الحسين بن شقيق، وهو من الثقات.

 /   وعن سعد وهو ابن ابي وقاص رضي الله عنه قال: "لما كان يوم فتح مكة اختبا عبد الله بن سعد بن ابي سرح عند عثمان بن عفان، فجاء به حتي اوقفه علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله بايع عبد الله، فرفع راسه، فنظر اليه ثلاثا كل ذلك يابي فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه فقال: اما كان فيكم رجل رشيد، يقوم الي هذا حين راني



  CHECK باب الحكم فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم

 كففت عن بيعته فيقتله؟ فقالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك، الا اومات لنا بعينك؟ قال: انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي () مطولا.
 وفي اسناده: اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وقد اخرج له مسلم (×)، ووثقه الامام احمد، وتكلم فيه غير واحد.

 /   وعن الشعبي عن جرير وهو ابن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا ابق العبد الي الشرك فقد حل دمه".hضعيف]
 • واخرجه مسلم () بلفظ: "قد برءت منه الذمة" ورقم () بلفظ: "فقد كفر" ورقم () بلفظ: "لم تقبل منه صلاة" والنساءي (  ).
 ولفظ مسلم: "ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة".
 وفي لفظ: اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة".
 وفي لفظ: "ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر، حتي يرجع اليهم".
 • واخرجه النساءي (  ) باللفظ الذي ذكره ابو داود.
 وفي لفظ له: "اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة، وان مات مات كافرا". وابق غلام لجرير فاخذه فضرب عنقه.
 وفي لفظ: "اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة حتي يرجع الي مواليه".

 /   باب الحكم فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم[: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه، فينهاها، فلا تنتهي، ويزجرها فلا تنزجر، قال: فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم وتشتمه، فاخذ المغول فوضعه في بطنها واتكا عليها فقتلها، فوقع بين رجليها طفل، فلطخت ما هناك بالدم، فلما اصبح ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجمع الناس فقال: انشد الله   رجلا فعل ما فعل، لي عليه حق الا قام، قال: فقام الاعمي يتخطي الناس، وهو يتزلزل، حتي قعد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا صاحبها، كانت تشتمك وتقع فيك، فانهاها فلا تنتهي، وازجرها فلا تنزجر، ولي منها ابنان مثل اللءلءتين، وكانت بي رفيقة فلما كانت البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك، فاخذت المغول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا اشهدوا ان دمها هدر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن الشعبي، عن علي رضي الله عنه: "ان يهودية كانت تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه، فخفقها رجل، حتي ماتت، فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم دمها".hضعيف الاسناد]
 • ذكر بعضهم: ان الشعبي سمع من علي بن ابي طالب، وقال غيره: انه راه.

 /   وعن ابي برزة واسمه: نضلة بن عبيد وقال غير ذلك رضي الله عنه قال: "كنت عند ابي بكر رضي الله عنه، فتغيظ علي رجل، فاشتد عليه، فقلت: تاذن لي يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم اضرب عنقه؟ قال: فااذهبت كلمتي غضبه، فقام فدخل فارسل الي، وقال: ما الذي قلت انفا؟ قلت: اءذن لي اضرب عنقه، قال: اكنت فاعلا، لو امرتك؟ قلت: نعم، قال: لا، والله ما كانت لبشر بعد محمد صلي الله عليه وسلم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().
 قال احمد بن حنبل في معني هذا الحديث: اري انه لم يكن لابي بكر ان يقتل رجلا الي باحدي الثلاث التي قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس" وكان للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقتل.
 وقال غيره: فيه دليل علي ان التعزير ليس بواجب، وللامام ان يعزر فيما يستحق به التاديب، وله ان يعفو ولا يفعل ذلك.
 ويحتمل ان يقال: ان تغيظه واشتداده عليه تعزير مثله.



 وفيه حجة علي ذلك.

 /  

  AUTO باب في المحاربة

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان قوما من عكل او قال: من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجتووا المدينه، فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستاقوا النعم، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم من اولي النهار، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم في اثارهم، فما ارتفع النهار حتي جء بهم، فامر بهم: فقطعت ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم، والقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون".
 قال ابو قلابة: فهءلاء قوم سرقوا، وقتلوا، وكفروا بعد ايهانهم، وحاربوا الله ورسوله.hصحيح: ق]
 • تخريجه: انظر ما بعده.
 "سمر اعينهم" بالميم المخففة، وقيدها بعضهم بالتشديد، والاول اوجه، يعني: كحلهم بمسامير محماة.
 و"سمل" باللام والراء، قيل: هما بمعني واحد، والراء تبدل من اللام، وقيل: باللام فقءها بشوك او غيره، وقيل: بحديدة محماة تدني من العين، حتي يذهب نظرها، وعلي هذا تتفق مع رواية من قال: بالراء، وقد تكون هذه الحديدة مسمارا، وكذلك ايضا قد يكون فقءها بالمسمار، وسملها به، كما يفعل ذلك بالشوك.
 وقوله: "وما حسمهم" الحسم: كي العرق بالنار لينقطع الدم، قيل: لم يحسمهم النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان قتلهم واجبا بالردة، فلا يحسم من تطلب نفسه، فان حسم نفسه لم يمنع، واما من وجب عليه قطع يد فالعلماء مجمعون علي انه لا بد من حسمها؛ لانه اقرب الي البرء وابعد من التلف.



 والقاءف ايضا الذي يعرف الاشباه، فيعرف شبه الرجل باخيه وابيه.
 و"يكدم الارض" يتناولها بفيه، ويعض عليها باسنانه، والكدم: العض بادني الفم، يقال: كدمه يكدمه ويكدمه.
 وروي في الحديث: "فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة".
 وفي رواية: "ما اجد لكم الا ان تحلقوا بابل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتوها".
 والروايتان صحيحتان، ووجه الجمع: ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له ابل من نصيبه من الغنم، وكان يشرب لبنها، وكانت ترعي مع ابل الصدقة، فاخبر مرة عن ابله، ومرة عن ابل الصدقة.
 وترك سقي النبي صلي الله عليه وسلم لهم الماء عقوبة لما جازوا سقي النبي صلي الله عليه وسلم اللبن بالردة والحرابة، اراد ان يعاقبهم علي كفر هذا السقي بالاعطاش.
 وروي عن سعيد بن المسيب وذكر هذا الحديث فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عطش الله من عطش ال محمد الليلة"، فكان ترك سقيهم اجابة لدعوته صلي الله عليه وسلم.
 و"عكل" بضم العين المهملة وسكون الكاف وبعدها لام قبيلة نسبت الي عكل، وهي امراة حضنت ولد عوف بن اياس بن قيس بن عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة، فغلبت عليهم، فنسبوا اليها.
 و"عرينة" بطن من بجيلة، وهي بضم العين وفتح الراء المهملتين، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها نون مفتوحة وتاء تانيث.
 و"اجتووا المدينة" اصابهم الجوي، وهو داء الجوف اذا تطاول.
 وقيل: "اجتووها" استوبلوها واستوخموها، وجاء ذلك مفسرا، ومعناه: كرهوها للمرض الذي اصابهم بها .
 ومنهم من فرق بين "اجتووا" و"استوبلوا" فجعل "اجتووا" كرهوا الموضع، وان وافق و"استوبلوا" اذا لم يوافقهم.



 و"اللقاح" ذوات الالبان من الابل، واحدها لقحة بكسر اللام وفتحها، وقيل: انما يقال: لقحة: بعد شهر او شهرين او ثلاثة بعد ولادتها، ثم هي بعد ذلك لبون.
 وقد روي عن سليمان التيمي عن انس بن مالك قال: "انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعين العرنين" لانهم سملوا اعين الرعاء، رعاء النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وفي رواية: "فامر بمسامير فاحميت، فكحلهم، وقطع ايديهم وارجلهم، وما حسمهم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم ()، والترمذي (، ) وابن ماجة () والنساءي ()، (  ).

 /   وفي رواية: "فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم قافة قال: فاتي بهم، قال: فانزل الله تبارك وتعالي في ذلك: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} [الماءدة: ] الاية".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن ثابت وقتادة وحميد، عن انس بن مالك ذكر هذا الحديث فقال انس: "لقد رايت احدهم يكدم الارض بفيه عطشا، حتي ماتوا".hصحيح: ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) من حديث حميد الطويل وعبد العزيز بن صهيب عن انس.
 واخرجه البخاري () تعليقا من حديث قتادة عن انس.
 واخرجه الترمذي () والنساءي () عن ثلاثتهم.
 واخرجه النساءي () من حديث قتادة وثابت.
 واخرجه ابن ماجه () من حديث حميد عن انس.



 /   وعن قتادة، عن انس بن مالك بهذا الحديث، نحوه زاد فيه: "ثم نهي عن المثلة".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان ناسا اغاروا علي ابل النبي صلي الله عليه وسلم، فاستاقوها، وارتدوا عن الاسلام، وقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم مءمنا، فبعث في اثارهم، فاخذوا، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، قال: ونزلت فيهم اية المحاربة، وهم الذين اخبر عنهم انس بن مالك الحجاج حين ساله".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابي الزناد: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قطع الذين سرقوا لقاحه، وسمل اعينهم بالنار، عاتبه الله تعالي في ذلك، فانزل الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا} [الماءدة: ] الاية".hضعيف]
 • وهذا مرسل. واخرجه النساءي () مرسلا.

 /   وعن محمد بن سيرين، قال: "كان هذا قبل ان تنزل الحدود يعني حديث انس".hضعيف موقوف]
 • واخرجه البخاري ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا} [الماءدة: ] الي قوله: {غفور رحيم ()} [البقرة: ] نزلت   هذه الاية في المشركين، فمن تاب منهم قبل ان يقدر عليه لم يمنعه ذلك ان يقام فيه الحد الذي اصابه".hحسن]
 • واخرجه النساءي ().
 وفي اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب في الحد يشفع فيه

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها: "ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت فقالوا: من يكلم فيها؟ تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: ومن يجترء الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فكلمه اسامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اسامة، اتشفع في حد من حدود الله؟ ثم قام، فاختطب، فقال: انما هلك الذين من قبلكم: انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله، لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعنها رضي الله عنها، قالت: "كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها وقص نحو حديث الليث، يعني: الحديث الذي قبله قال: فقطع النبي صلي الله عليه وسلم يدها".hصحيح: الارواء (): م]
 • واخرجه مسلم (/ ).
 قال ابو داود: روي ابن وهب هذا الحديث عن يونس عن الزهري، وقال فيه كما قال الليث: "ان امراة سرقت في عهد النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح".
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي ().
 وحديث ابن وهب هذا الذي علقه ابو داود اخرجه البخاري ومسلم والنساءي.



 وقال ايضا: ورواه الليث عن يونس عن ابن شهاب باسناده، فقال: "استعارت امراة".
 • واخرجه النساءي ().
 وهذا الذي علقه ايضا: قد ذكره البخاري تعليقا، ولم يذكر لفظه.
 وقال ابو داود ايضا: وروي مسعود بن الاسود عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الخبر، قال: "سرقت قطيفة من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وهذا الذي علقه ايضا قد اخرجه ابن ماجه () في سننه، وفي اسناده محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.
 وقال ابو داود ايضا: ورواه ابو الزبير عن جابر: "ان امراة سرقت، فعاذت بزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 هكذا ذكر عن زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذكر مسلم في صحيحه والنساءي في سننه من حديث ابي الزبير عن جابر: "فعاذت بام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم".
 ويحتمل ان تكون عاذت بهما، فذكر مرة احداهما، وذكر مرة الاخري، والله عز وجل اعلم.
 ذهب احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه الي ظاهره، وقال: من استعار ما يجب فيه القطع، ثم جحده فعليه القطع، وخالفهم اهل المدينة والشافعي واهل الكوفة وجمهور العلماء وقالوا: لا قطع في المستعير، واحتجوا بحديث الليث بن سعد المذكور اول هذا الباب، وفيه: "التي سرقت".
 وتابع الليث علي روايته يونس بن يزيد وايوب بن موسي، فروياه عن الزهري كرواية الليث.
 وقد قيل: ان معمر بن راشد تفرد بذكر العارية في هذا الحديث من بين ساءر الرواة.
 وقد ذكر ان بعضهم وافقه، لكنه لا يقاوم من ذكرناه.



 وقد قيل: ان ذكر العارية هاهنا انما هو علي قصد التعريف بالمراة، لا علي ان القطع كان بسبب ذلك، بدليل الاحاديث التي صرح فيها بسرقتها.
 وذهب جماعة من العلماء الي ان الحد اذا بلغ الامام انه يجب عليه اقامته، ولا يجوز الشفاعة فيه لهذا الحديث.
 واجاز اهل العلم الشفاعة في الحدود قبل وصولها الي الامام.
 وكره ذلك طاءفة.
 وفرق مالك، فقال: لا باس ان يشفع ما لم يبلغ الامام، فاما من عرف بشر وفساد في الارض فلا احب ان يشفع له احد، ولكن يترك حتي يقام عليه الحد.
 وقال بعضهم: ان الشفاعة فيما ليس فيه حد، وليس فيه حق لادمي، فانما هو التعزير، فجاءز عن العلماء، بلغ الامام ام لا.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري, العلمية)، وفي اسناده: عبد الملك بن زيد العدوي، وهو ضعيف الحديث، وذكر ابن عدي: ان هذا الحديث منكر بهذا الاسناد، ولم يروه غير عبد الملك بن زيد.
 قلت: وقد روي هذا الحديث من اوجه اخر، ليس منها شء يثبت.

  AUTO باب العفو عن الحدود ما لم تبلغ السلطان

 [: ]
 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب".hصحيح]
 • واخرجه النساءي ()، وقد تقدم الكلام علي عمرو بن شعيب.



  AUTO باب في الستر علي اهل الحدود

 [: ]
 /   عن يزيد بن نعيم، عن ابيه: "ان ماعزا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاقر عنده اربع مرات، فامر برجمه، وقال لهزال: لو سترته بثوبك كان خيرا لك".hضعيف: التعليق الرغيب (/ )]
 • واخرجه النساءي (  الكبري, العلمية)
 ونعيم: هو ابن هزال الاسلمي، وقد قيل: لا صحبة له، وانما الصحبة لابيه، وصوبه بعضهم.
 وقد قيل: ان "ماعزا" لقب. واسمه: عريب.

 /   وعن ابن المنكدر وهو محمد: "ان هزالا امر ماعزا ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم، فيخبره".hضعيف مرسل]
 • هكذا ذكره ابو داود عن ابن المنكدر عن هزال، وبعضهم يقول: ان بين هزال وبين ابن المنكدر: نعيم بن هزال.
 وذكر النمري: ان هزالا روي عنه ابنه ومحمد بن المنكدر حديثا واحدا، قال: ما اظن له غيره قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا هزال لو سترته برداءك".
 وقال ابو القاسم البغوي: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا وذكر له هذا الحديث.

  AUTO باب في صاحب الحد يجء فيقر

 [: ]
 /   وعن علقمة بن واءل، عن ابيه: "ان امراة خرجت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم تريد الصلاة، فتلقاها رجل، فتجللها، فقضي حاجته منها، فصاحت، وانطلق، ومر بها رجل، فقالت: ان ذاك فعل كذا وكذا، ومرت عصابة من المهاجرين فقالت: ان ذاك الرجل فعل بي كذا وكذا، فانطلقوا فاخذوا الرجل الذي ظنت انه وقع عليها، فاتوها به، فقالت: نعم هو هذا، فاتوا به النبي صلي الله عليه وسلم، فلما امر به قام صاحبها الذي وقع عليها، فقال: يا رسول الله انا   صاحبها، فقال لها: اذهبي، فقد غفر الله لك، وقال للرجل قولا حسنا، فقالوا للرجل الذي وقع عليها: ارجمه، فقال: لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم".hحسن: دون قوله: "ارجموه" والارجح انه لم يرجم]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجه مختصرا ()، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب، هذا اخر كلامه.
 وعلقمة بن واءل بن حجر سمع من ابيه، وهو اكبر من عبد الجبار بن واءل، وعبد الجبار بن واءل لم يسمع من ابيه. هذا اخر كلامه.
 • واخرج الترمذي () وابن ماجة () من حديث عبد الجبار بن واءل عن ابيه بثحوه مختصرا، وقال الترمذي: غريب، وليس اسناده بمتصل.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، وقال: سمعت محمدا يعني البخاري يقول: عبد الجبار بن واءل بن حجر لم يسمع من ابيه، ولا ادركه. يقال: انه ولد بعد موت ابيه باشهر.
 فيه: دليل علي جواز خروج النساء الي المساجد، مع امكان ان يصيبهن مثل هذا.
 وصياحها يدل علي جواز الشهرة عند الغلبة.
 وقوله: "فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما امر به ليرجم قام صاحبها" قال بعضهم: وفي هذه حكمة عظيمة، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم انما امر به ليرجم قبل ان يقر بالزنا، او يثبت، ليكون ذلك سببا في اظهار ذلك لنفسه، حين خشي ان يرجم، وهذا من غريب استخراج الحقوق، ولا يجوز ذلك لغير رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان غيره لا يعلم من البواطن ما علم هو صلي الله عليه وسلم الظاهر والباطن له في ذلك.



 /  

  AUTO باب في التلقين في الحد

 [: ]
 /   عن ابي المنذر مولي ابي ذر، عن ابي امية المخزومي رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف اعترافا, ولم يوجد معه متاع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اخالك سرقت، قال: بلي، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا، فامر به فقطع، وجء به، فقال: استغفر الله وتب اليه، فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: اللهم تب عليه ثلاثا".hضعيف]
 • واخرجه ابن ماجه () والنساءي ().
   وفي رواية: عن ابي امية رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وذكر الخطابي: ان في اسناد هذا الحديث مقالا، والحديث اذا رواه رجل مجهول لم يكن حجة، ولم يجب الحكم به. هذا اخر كلامه.
 وكانه يشير الي ان ابا المنذر مولي ابي ذر لم يرو عنه الا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة من رواية حماد بن سلمة عنه.

  AUTO باب في الرجل يعترف بحد ولا يسميه

 [: ]
 /   عن ابي امامة وهو صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه: "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني اصبت حدا فاقمه علي، قال: توضات حين اقبلت؟ قال: نعم. قال: هل صليت معنا حين صلينا؟ قال: نعم، قال: اذهب فان الله تعالي قد عفا عنك".hصحيح: م (/ ) مطولا]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (    الكبري، العلمية) مختصرا ومطولا.
 وقد اخرجه البخاري (، ) ومسلم () من حديث عبد الله بن مسعود، وسياتي في الجزء الذي بعد هذا ان شاء الله.



 وهذا الرجل هو ابو اليسر كعب بن عمرو الانصاري السلمي.

  AUTO باب في الامتحان بالضرب

 [: ]
 /   عن ازهر بن عبد الله الحرازي: "ان قوما من الكلاعيين سرق لهم متاع، فاتهموا اناسا من الحاكة، فاتوا النعمان بن بشير صاحب النبي صلي الله عليه وسلم فحبسهم اياما، ثم خلي سبيلهم، فاتوا النعمان، فقالوا: خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان، فقال النعمان: ما شءتم ان شءتم ان اضربهم، فان خرج متاعكم فذاك، والا اخذت من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهورهم، فقالوا: هذا حكمك؟ فقال: هذا حكم الله وحكم رسوله صلي الله عليه وسلم".hحسن]
 واخرجه النساءي (). وفي اسناده بقية بن الوليد، وفيه مقال.

 /  

  AUTO باب ما يقطع فيه السارق

 [: ]
 /   عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا".hصحيح: الارواء (): م]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عروة وعمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا".hصحيح: ق]
 • قال احمد بن صالح: القطع في ربع دينار فصاعدا.
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع يد رجل سرق ترسا من صفة النساء، ثمنه ثلاثة دراهم".hصحيح: الارواء (): ق دون ذكر الصفة]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () بمعناه.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يد رجل في مجن، قيمته دينار، او عشرة دراهم".hشاذ]
 • واخرجه النساءي (، ).
 في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 واذا كان السارق يقطع ربع دينار فلان يقطع بالدينار اولي.

 /  

  AUTO باب ما لا قطع فيه

 [: ]
 /   عن محمد بن يحيي بن حبان: "ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل، فغرسه في حاءط سيده، فخرج صاحب الودي يلتمس وديه، فوجده، فاستعدي علي العبد مروان بن الحكم، وهو امير المدينة يومءذ، فسجن مروان العبد، واراد قطع يده، فانطلق سيد العبد الي رافع بن خديج يساءله عن ذلك، فاخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر. فقال الرجل: ان مروان اخذ غلامي ، وهو يريد قطع يده، وانا احب ان تمشي معي اليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشي معه رافع بن خديج حتي اتي مروان بن الحكم، فقال له رافع: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر، فامر مروان بالعبد فارسل".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي (  ) ثلاثتهم مختصرا دون القصة.



 /   وفي رواية قال: "فجلده مروان جلدات وخلي سبيله".hشاذ]
 • واخرجه النساءي () مختصرا.
 وذكر الشافعي رضي الله عنه في القديم: انه مرسل، يعني: بين محمد بن يحيي ورافع بن خديج، حدث به الامام الشافعي عن سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي ابن حبان عن عمه واسع بن حبان عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم موصولا.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () موصولا مختصرا كذلك.
 وذكر اليزيدي: ان الامام مالك بن انس وغيره رضي الله عنهم لم يذكروا فيه عن واسع ابن حبان.
 وحبان: بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وبعد الالف نون.

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه سءل عن الثمر المعلق فقال: من اصاب بفيه من ذي حاجة، غير متخذ خبنة، فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع".hحسن: ابن ماجه ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه. وانظر ابو داود () وقال الترمذي: حسن، وقد تقدم الكلام علي عمرو بن شعيب رضي الله عنه.
 وتقدم الكلام علي العقوبة في الاموال في باب الزكاة.

 /  

  AUTO باب القطع في الخلسة والخيانة

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المنتهب قطع، ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا".hصحيح]   • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي مرفوعا وفي مواضع موقوفا علي جابر (  ).

 /   وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي الخاءن قطع".hصحيح]
 • واخرجه النساءي موقوفا علي جابر () وانظر الذي قبله.

 /   وفي رواية: "ولا علي المختلس قطع".hصحيح]
 • قال ابو داود: وهذان الحديثان لم يسمعهما ابن جريج من ابي الزبير، وبلغني عن احمد ابن حنبل انه قال: انما سمعهما ابن جريج من ياسين الزيات.
 قال ابو داود: وقد رواهما المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. هذا اخر كلامه.
 وحديث المغيرة بن مسلم الذي ذكره ابو داود متعلقا وقد اخرجه النساءي () في سننه مسندا.
 وياسين الزيات هو ابو خلف ياسين بن معاذ الكوفي واصله: يمامي لا يحتج بحديثه.
 والمغيرة بن مسلم هو السراج خراساني كنيته: ابو سلمة، قال ابن معين: صالح الحديث صدوق.
 وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا المغيرة بن مسلم، وكان صدوقا مسلما.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ().
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 ولفظ الترمذي والنساءي: "ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع".
 ولفظ ابن ماجه في موضع: "من انتهب نهبة مشهورة فليس منا".



 وفي موضع: "لا يقطع الخاءن ولا المنتهب ولا المختلس".
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: وقد روي هذا الحديث عن ابن جريج عيسي بن يونس، والفضل بن موسي، وابن وهب، ومحمد بن ربيعة، ومخلد بن يزيد، وسلمة بن سعيد، فلم يقل احد منهم فيه: حدثني ابو الزبير، ولا احسبه سمعه من ابي الزبير، والله اعلم. هذا اخر كلامه.
 وقد صححه الترمذي من حديث ابن جريج عن ابي الزبير.
 وهذا يدل علي انه تحقق اتصاله، وقد حدث به عن ابي الزبير المغيرة بن مسلم، واشار اليه ابو داود كما قدمناه، واشار اليه ايضا الترمذي، والمغيرة بن مسلم صدوق.

 /  

  AUTO باب من سرق من حرز

 [: ]
 /   عن صفوان بن امية رضي الله عنه، قال: "كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي، ثمن ثلاثين درهما، فجاء رجل، فاختلسها مني، فاخذ الرجل، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر به ليقطع، قال: فاتيته فقلت: انقطعه من اجل ثلاثين درهما؟ انا ابيعه، وانسءه ثمنها، قال: فهلا كان هذا قبل ان تاتيني به؟ ".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجه () والنساءي () () () مرسلا.
   وفي رواية: "نام صفوان".
   وفي رواية: "انه كان ناءما، فجاء سارق، فسرق خميصة من تحت راسه".
   وفي رواية قال: "فاستله من تحت راسه، فاستيقظ، فصاح به، فاخذ السارق، فجء به الي النبي صلي الله عليه وسلم".
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().



 /  

  AUTO باب في القطع في العارية اذا جحدت

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنها: "ان امراة محزومية كانت تستعير المتاع فتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بها فقطعت يدها".
 وقد تقدم هذا الحديث مستقصي.
 • واخرجه النساءي (، ).
 قال ابو داود: رواه جويرية عن نافع، عن ابن عمر، او عن صفية بنت ابي عبيد زاد فيه: "وان النبي صلي الله عليه وسلم قام خطيبا فقال: هل من امراة تاءبة الي الله عز وجل ورسوله؟ ثلاث مرات وتلك شاهدة، فلم تقم ولم تتكلم".
 ورواه ابن غنج عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد قال فيه: "فشهد عليها".hصحيح: م، مضي قريبا ()]
 قال البيهقي: والحديث الذي يروي عن نافع في هذه القصة كما روي معمر مختلف فيه علي نافع، فقيل: عنه عن ابن عمر، او عن صفية بنت ابي عبيد. وقيل: عنه عن صفية بنت ابي عبيد، وحديث الليث اولي بالصحة، كما ذكرنا من توابعه، والله اعلم.
 يريد بحديث معمر هذا الحديث الذي في اول هذا الباب.
 وقد تقدم ايضا.
 ويريد بحديث الليث الحديث الذي تقدم، وفيه: "التي سرقت".
 ويريد بتوابعه الاحاديث التي جاءت مصرحا فيها بالسرقة.
 وقد تقدم ذلك في باب في الحد يشفع فيه. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "استعارت امراة تعني حليا علي السنة اناس يعرفون، ولا تعرف هي، فباعته، فاخذت، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بقطع يدها، وهي التي شفع فيها اسامة بن زيد، وقال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال".hصحيح]   • واخرجه النساءي () ومسلم ().

 /   وعنها قالت: "كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها وقص نحو حديث قتيبة عن الليث عن ابن شهاب، زاد فقطع النبي صلي الله عليه وسلم يدها".hصحيح: م]
 • وقد تقدم تخريجه برقم ().

 /  

  AUTO في المجنون يسرق، او يصيب حدا

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنها قال: "اتي عمر بمجنونة قد زنت، فاستشار فيها اناسا، فامر بها عمر ان ترجم، فمر بها علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فقال: ما شان هذه؟ قالوا: مجنونة بني فلان زنت فامر بها عمر ان ترجم، قال: فقال: ارجعوا بها، ثم اتاه فقال: يا امير المءمنين اما علمت ان القلم قد رفع عن ثلاثة: عن المجنون حتي يبرا، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل؟ قال: بلي، قال: فما بال هذه ترجم؟ قال: لا شء، قال: فارسلها، قال: فارسلها، قال: فجعل يكبر".hصحيح: الارواء (/ )]

 /   وفي رواية: "حتي يعقل"، وقال: "عن المجنون حتي يفيق، قال: فجعل عمر يكبر".hصحيح]

 /   وفي رواية عن ابن عباس قال: "مر علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمعني عثمان، يعني: ابن ابي شيبة قال: اوما تذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب علي عقله، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم؟ قال: صدقت، قال: فخلي عنها".hصحيح]   • واخرجه النساءي (  الكبري, العلمية) والترمذي () وابن ماجة ().
 اخرجاه مختصرا دون القصة.

 /   وعن اي ظبيان وهو حصين بن جندب رضي الله عنه، قال: "اتي عمر بامراة قد فجرت، فامر برجمها، فمر علي رضي الله عنه، فاخذها، فخلي سبيلها، فاخبر عمر رضي الله عنه بذلك، فقال: ادعوا لي عليا، فجاء علي رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين، لقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه حتي يبرا، وان هذه معتوهة بني فلان، لعل الذي اتاها اتاها وهي في بلاءها، فقال عمر: لا ادري، فقال علي: وانا لا ادري".hصحيح: دون قوله: "لعل الذي. . "]
 • واخرجه النساءي (  الكبري, العلمية).
 وفي اسناده: عطاء بن الساءب، قال ايوب: هو ثقة، واخرج له البخاري حديثا مقرونا بابي بشر جعفر بن ابي وحشية. وقال يحيي بن معين: لا يحتج بحديثه. وقال الامام احمد: من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء، ووافق الامام احمد علي هذا ابن معين وغيره، وسمع منه قديما شعبة وسفيان، وسمع منه حديثا جرير بن عبد الحميد وغيره. وهذا الحديث من رواية جرير عنه.
 واخرجه النساءي (  الكبري, العلمية) من حديث ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي عن ابي ضبيان عن علي قوله. وقال: وهذا اولي بالصواب من حديث عطاء بن الساءب وابو حصين اثبت من عطاء بن الساءب.

 /   وعن اي الضحي وهو مسلم بن صبيح عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل".hصحيح: الارواء (/   )]   • هذا منقطع. ابو الضحي: لم يدرك علي بن ابي طالب.
 قال ابو داود: رواه ابن جريج عن القاسم بن يزيد عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، زاد فيه: "والخرف".
 تخريجه انظر ().
 وهذا الذي ذكره معلقا، اخرجه ابن ماجه () مسندا.
 وهو ايضا منقطع؛ لان القاسم بن يزيد لم يدرك علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 /  

  AUTO باب في الغلام يصيب الحد

 [: ]
 /   عن عطية القرظي رضي الله عنه قال: "كنت من سبي بني قريظة، فكانوا ينظرون، فمن اثبت الشعر قتل ومن لم ينبت لم يقتل: فكنت فيمن لم ينبت".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ()، () والنساءي (، ).

 /   وفي رواية" قال: "فكشفوا عانتي، فوجدوها لم تنبت ، فجعلوني في السبي".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة فلم يجزه، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فاجازه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي () وابن ماجة ().



  CHECK باب الرجل يسرق في الغزو ايقطع؟

 /   وعن نافع قال: حدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز، فقال: "ان هذا لحد بين الصغير والكبير".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) وابن ماجه ().
 تخريجه تقدم في الذي قبله.
 وفي حديث البخاري ومسلم والترمذي: "وكتب الي عمالة: ان يفرضوا لمن بلغ خمس عشرة".
 وعند مسلم: "وما كان دون ذلك فاجعلوه في العيال".
 وذكر الترمذي: ان في حديث ابن عيينة: "هذا حد بين الذرية والمقاتلة".

 باب الرجل يسرق في الغزو: ايقطع؟ [: ]
 /   عن جنادة بن ابي امية قال: "كنا مع بسر بن ارطاة في البحر، فاتي بسارق يقال له: مصدر، قد سرق بختية، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقطع الايدي في السفر: ولولا ذلك لقطعته".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: غريب. وقال فيه: عن بسر بن ارطاة، قال: ويقال: بسر بن ابي ارطاة ايضا. هذا اخر كلامه.
 وبسر هذا بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة، وبعدها راء مهملة قريشي عامري. كنيته: ابو عبد الرحمن، اختلف في صحبته، وقيل: له صحبة. وقيل: لا صبحة له، وان مولده قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بنتين وله اخبار مشهورة، وكان يحيي بن معين: لا يحسن الثناء عليه. وهذا يدل علي انه عنده لا صبحة له، والله عز وجل اعلم. وغمزه الدارقطني.



 /  

  AUTO باب في قطع النباش

 [: ]
 /   عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر، قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: كيف انت اذا اصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف يعني القبر قلت: الله ورسوله اعلم، او ما خار الله لي ورسوله، قال: عليك بالصبر، او قال: تصبر".
 • واخرجه ابن ماجه () وتقدم في ابي داود ().
 وقد تقدم اتم من هذا في اواءل الجزء السابع والعشرين.
 قال ابو داود: قال حماد بن ابي سليمان: يقطع النباش, لانه دخل علي الميت بيته.hصحيح: وهو مكرر]

 /  

  AUTO باب في السارق يسرق مرارا

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "جء بسارق الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله، انما سرق، فقال: اقطعوه، قال: فقطع، ثم جء به الثانية، فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله، انما سرق، قال: اقطعوه، قال: فقطع، ثم جء به الثالثة، فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله، انما سرق، قال: اقطعوه، ثم اتي به الرابعة، فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله، انما سرق، قال: اقطعوه، فاتي به الخامسة، فقال: اقتلوه، قال جابر: فانطلقنا به، فقتلناه، ثم اجتررناه، فالقيناه في بءر، ورمينا عليه الحجارة".hحسن]
 • واخرجه النساءي (). وقال: هذا منكر، ومصعب بن ثابت ليس بالقوي في الحديث. هذا اخر كلامه.
 ومصعب بن ثابت هذا هو ابو عبد الله، مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي العدوي المدني، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.



  AUTO باب في تعليق يد السارق في عنقه

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن محيريز، قال: "سالنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق: امن السنة؟ قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق، فقطعت يده، ثم امر بها، فعلقت في عنقه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عمر بن علي المقدمي عن الحجاج بن ارطاة.
 وعبد الرحمن بن محيريز هو اخو عبد الله بن محيريز شامي.
 وقال النساءي: الحجاج بن ارطاة ضعيف، لا يحتج بحديثه، هذا اخر كلامه.
 والحجاج بن ارطاة: هو النخعي الكوفي. كنيته: ابو ارطاة، وهذا الذي قاله غير واحد من الاءمة.
 قال بعضهم: وكانه من باب التطويف والاشادة بذكره ليرتدع به، ولو ثبت لكان حسنا صحيحا، ولكنه لم يثبت.

  AUTO باب بيع المملوك اذا سرق

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سرق المملوك فبعه، ولو بنش".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقال النساءي: عمر بن ابي سلمة ليس بالقوي في الحديث، هذا اخر كلامه.
 وعمر بن ابي سلمة: هو عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وقد ضعفه شعبة ويحيي بن معين. وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به.



 /  

  AUTO باب في الرجم

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ()} [النساء: ] وذكر الرجل بعد المراة، ثم جمعهما فقال: {واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما} [النساء: ] فنسخ ذلك باية الجلد فقال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ].hحسن الاسناد]
 • في اسناده علي بن الحسين بن واقد. وفيه مقال.

 /   وعن مجاهد، قال: "السبيل: الحد".

 /   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: الشيب بالثيب جلد ماءة ورمي بالحجارة، والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة". "صحيح: م
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وفي رواية: "جلد ماءة والرجم".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة).
 تخريجه تقدم بالذي قبله.

 /   وعن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث فقال ناس لسعد بن عبادة: "يا ابا ثابت، قد نزلت الحدود، لو انك وجدت مع امراتك رجلا، كيف كنت صانعا؟ قال: كنت ضاربهما بالسيف حتي يسكتا، افانا اذهب فاجمع اربعة شهداء؟ فالي   ذلك قد قضي الحاجة، فانطلقوا: فاجتمعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، الم تر الي ابي ثابت، قال: كذا وكذا؟ ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفي بالسيف شاهدا، ثم قال: لا. لا ، اخاف ان يتتايع فيها السكران والغيران".hضعيف: الارواء ()]
 • واخرجه ابن ماجه ().
 قال ابو داود: روي وكيع اول هذا الحديث عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هذا اسناد حديث ابن المحبق: "ان رجلا وقع علي جارية امراته".
 قال ابو داود: الفضل بن دلهم ليس بالحافظ، كان قصابا بواسط.

 /   وعن عبد الله بن عباس، ان عمر يعني ابن الخطاب رضي الله عنه خطب، فقال: "ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب فكان فيما انزل عليه اية الرجم، فقراناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا من بعده، واني خشيت ان طال بالناس الزمان ان يقول قاءل: ما نجد اية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، فالرجم حق علي من زني من الرجال والنساء، اذا كان محصنا، اذا قامت البينة او كان حمل او اعتراف، وايم الله لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله عز وجل، لكتبتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () مختصرا، والنساءي (    الكبري, العلمية) مختصرا ومطولا.

 /   وعن يزيد بن نعيم بن هزال، عن ابيه، قال: "كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي، فاصاب جارية من الحي، فقال له ابي: اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره بما صنعت، لعله يستغفر لك، وانما يريد بذلك: رجاء ان يكون له مخرجا، قال: فاتاه فقال: يا رسول الله، اني زنيت، فاقم علي كتاب الله، فاعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله، اني زنيت، فاقم علي كتاب الله، حتي قالها اربع مرات، قال علي: انك قد قلتها اربع مرات، فبمن؟ قال:



 بفلانة، قال: هل ضاجعتها؟ قال: نعم، قال: هل باشرتها؟ قال: نعم، قال: هل جامعتها؟ قال: نعم، قال: فامر به ان يرجم، فاخرج به الي الحرة، فلما رجم فوجد مس الحجارة جزع، فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن انيس، وقد عجز اصحابه، فنزع له بوظيف بعير، فرماه به فقتله، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: هلا تركتموه، لعله ان يتوب، فيتوب الله عليه".hصحيح: دون قوله: "لعله ان. . ": التعليق الرغيب (/ ) الارواء ()]
 • وقد تقدم الكلام علي الاختلاف في صحبة نعيم بن هزال.

 /   عن محمد بن اسحاق، قال: "ذكرت لعاصم بن عمر بن قتادة، قصة ماعز بن مالك، فقال لي: حدثني حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني ذلك من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلا تركتموه، من شءتم، من رجال اسلم ممن لا اتهم، قال: ولم اعرف الحديث، قال: فجءت جابر بن عبد الله، فقلت: ان رجالا من اسلم يحدثون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال لهم حين ذكروا له جزع ماعز من الحجارة، حين اصابته: الا تركتموه، وما اعرف الحديث، قال: يا ابن اخي، انا اعلم الناس بهذا الحديث، كنت فيمن رجم الرجل، انا لما خرجنا به فرجناه، فوجد مس الحجارة صرخ بنا: يا قوم، ردوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان قومي قتلوني، وغروني من نفسي، واخبروني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير قاتلي، فلم ننزع عنه حتي قتلناه، فلما رجعنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرناه، قال: فهلا تركتموه وجءتموني به، ليستثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، فاما لترك حد: فلا، قال: فعرفت وجه الحديث".hحسن: الارواء (/ )]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري، العلمية).
 وفي اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم اختلاف الاءمة في الاحتجاج به.
 واخرج البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر طرفا منه بنحوه.



 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان ماعز بن مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انه زني، فاعرض عنه، فاعاد عليه، مرارا، فاعرض عنه، فسال قومه: امجنون هو؟ قالوا: ليس به باس، قال: افعلت بها؟ قال: نعم، فامر به ان يرجم، فانطلق به، فرجم، ولم يصل عليه".hصحيح الاسناد : م مختصرا]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) مرسلا.

 /   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: "رايت ماعز بن مالك حين جء به الي النبي صلي الله عليه وسلم: رجلا قصيرا اعضل، ليس عليه رداء، فشهد علي نفسه اربع مرار: انه قد زني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلعلك قبلتها، قال: لا والله، انه قد زني الاخر، قال: فرجمه، ثم خطب فقال: الا كلما نفرنا في سبيل الله عز وجل خلف احدهم له نبيب كنبيب التيس، يمنح احداهن الكثبة، اما ان الله ان يمكني من احد منهم الا نكلته عنهن".hصحيح: الارواء (/   ): م]
 • واخرجه مسلم (/ ).
   وفي رواية قال: "فرده عنهن".
   وفي رواية قال: "فرده مرتين".

 / قال سماك وهو ابن حرب فحدثت به سعيد بن جبير فقال: "انه رده اربع مرات".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 / وحكي ابو داود عن شعبة انه قال: فسالت سماكا عن الكثبة؟ فقال: اللبن القليل. وكذلك هي من غير اللبن.
 والكثبة: كل قليل جمعته من طعام او غيره.



 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لماعز بن مالك: "احق ما بلغني عنك؟ قال: وما بلغك عني؟ قال: بلغني عنك: انك وقعت علي جارية بني فلان؟ قال: نعم، فشهد اربع شهادات، فامر به، فرجم".hصحيح: الارواء (/ ): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعنه قال: "جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا مرتين، فطرده، ثم جاء، فشهد علي نفسه بالزنا، فقال: شهدت علي نفسك اربع مرات، اذهبوا به فارجموه".hصحيح: م، نحوه]

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك: "لعلك قبلت، او غمزت، او نظرت؟ قال: لا، قال: افنكتها؟ قال: نعم، قال: فعند ذلك امر برجمه".hصحيح: الارواء (/ )]
 • واخرجه ايضا مرسلا. واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري، العلمية) مسندا، ومسلم ().

 /   وعن عبد الرحمن بن الصامت ابن عم ابي هريرة، اخبره انه سمع ابا هريرة يقول : "جاء الاسلمي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فشهد علي نفسه: انه اصاب امراة حراما، اربع مرات، كل ذلك يعرض عنه، فاقبل في الخامسة، فقال: انكتها؟ قال: نعم، قال: حتي غاب ذلك منك في ذلك منها؟ قال: نعم، قال: كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر؟ قال: نعم، قال: فهل تدري ما الزنا؟ قال: نعم، اتيت منها حراما مثل ما ياتي الرجل من امراته حلالا، قال: فما تريد بهذا القول؟ قال: اريد ان تطهرني، فامر به فرجم، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلين من اصحابه يقول احدهما لصاحبه: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه، فلم تدعه نفسه حتي رجم رجم الكلب، فسكت عنهما ثم سار ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءل برجله، فقال:



 اين فلان وفلان؟ فقالا: نحن ذان يا رسول الله، قال: انزلا، فكلا من جيفة هذا الحمار، فقالا: يا نبي الله، من ياكل من هذا؟ قال: فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه، والذي نفسي بيده، انه الان لفي انهار الجنة ينقمس فيها".hضعيف: الارواء (). الضعيفة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) وقال فيه: "انكحتها؟ ".
 وانظر البخاري () ومسلم (/ ).
 قلت: عبد الرحمن هذا يقال فيه: ابن الصامت، كما تقدم. ويقال فيه: ابن هضاد، وابن الهضهاض، وصحح بعضهم ابن الهضهاض. وذكره البخاري في تاريخه، وحكي الخلاف فيه، وذكر له هذا الحديث، وقال: حديثه في اهل الحجاز، ليس يعرف الا بهذا الحديث الواحد.

 /   وعن ابن عم ابي هريرة، عن ابي هريرة، بنحوه، زاد: "واختلفوا، فقال بعضهم: ربط الي شجرة، وقال بعضهم: وقف".hضعيف]

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: "ان رجلا من اسلم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعترف بالزنا، فاعرض عنه، ثم اعترف فاعرض عنه، حتي شهد علي نفسه اربع شهادات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ابك جنون؟ قال: لا، قال: اخصنت؟ قال: نعم، قال: فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرجم في المصلي، فلما اذلقته الحجارة فر ، فادرك، فرجم حتي مات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا، ولم يصل عليه".hصحيح: الارواء (/ ): في، الا ان "خ" قال: "وصلي عليه" وهي شاذة]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().
 وفي حديث البخاري: "فصلي عليه".



 وقد تقدم الكلام عليه مستوفي في كتاب الجناءز من الجزء العشرين.

 /   عن ابي سعيد وهو الخدري رضي الله عنه قال: "لما امر النبي صلي الله عليه وسلم برجم ماعز بن مالك، خرجنا به الي البقيع، فوالله ما اوثقناه ولا حفرنا له، ولكنه قام لنا قال ابو كامل، وهو الجحدري قال: فرميناه بالعظام والمدر والخزف، فاشتد، واشتدننا خلفه، حتي اتي عرض الحرة، فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة، حتي سكت، قال: فما استغفر له، ولا سبه".hصحيح: الارواء (/   ): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (    الكبري، العلمية) بمعناه.

 /   وعن ابي نضرة، قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وليس بتمامه قال: ذهبوا يسبونه فنهاهم، قال: ذهبوا يستغفرون له فنهاهم، قال: هو رجل اصاب ذنبا، حسيبه الله".hضعيف مرسل]
 • هذا مرسل.

 /   وعن ابن بريدة وهو سليمان عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم استنكه ماعزا".hصحيح: الارواء (/   ): م]
 • واخرجه مسلم (/ ) بطوله. وفيه: "فقام رجل فاستنكهه".

 /   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: "كنا اصحاب رسول الله نتحدث: ان الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما، او قال: لو لم يرجعا بعد اعترافهما، لم يطلبهما، وانما رجمهما بعد الرابعة".hضعيف: الارواء ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) بنحوه.
 في اسناده: بشير بن مهاجر الكوفي. وسيجء الكلام عليه.

 /   وعن خالد بن اللجلاج، ان اللجلاج اباه اخبره: "انه كان قاعدا يعتمل في السوق، فمرت امراة تحمل صبيا، فثار الناس معها، وثرت فيمن ثار، فانتهيت الي



  CHECK باب المراة التي امر النبي صلي الله عليه وسلم برجها من جهينة

 النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقول: من ابو هذا معك؟ فسكتت، فقال شاب حذوها: انا ابوه، يا رسول الله، فاقبل عليها، فقال: من ابو هذا معك؟ قال الفتي: انا ابوه يا رسول الله، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعض من حوله يسالهم عنه، فقالوا: ما علمنا الا خيرا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: احصنت؟ قال: نعم، فامر به فرجم، قال: فخرجنا به، فحفرنا له، حتي امكننا، ثم رميناه بالحجارة، حتي هدا، فجاء رجل يسال عن المرجوم، فانطلقنا به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: هذا جاء يسال عن الخبيث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لهو اطيب عند الله من ريح المسك، فاذا هو ابوه، فاعناه علي غسله وتكفينه ودفنه، وما ادري قال: والصلاة عليه، ام لا؟ ".hحسن الاسناد]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري، العلمية).
 اللجلاج هذا له صحبة. اسلم وهو ابن خمسين سنة، وهو بفتح اللام وسكون الجيم، واخره جيم ايضا، وهو عامري، كنيته: ابو العلاء. عاش ماءة وعشرين سنة رضي الله عنه".

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما: "ان رجلا زني بامراة، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فجلد الحد، ثم اخبر انه محصن فامر به فرجم".hضعيف الاسناد]

 /   وعنه: "ان رجلا زني بامراة، فلم يعلم باحصانه، فجلد ثم علم باحصانه فرجم".hضعيف موقوف]

 /   باب المراة التي امر النبي صلي الله عليه وسلم برجها من جهينة [: ]
 /   عن عمران بن حصين، ان امراة قال في حديث ابان، وهو ابن يزيد "من جهينة، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: انها زنت، وهي حبلي، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وليا لها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: احسن اليها، فاذا وضعت فجء بها، فلما ان وضعت جاء بها فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها ثم امر بها، فرجمت، ثم امرهم فصلوا عليها، فقال عمر: يا رسول الله، نصلي عليها، وقد زنت؟ قال: والذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو قسمت بين   سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها؟ لم يقل عن ابان: فشكت عليها ثيابها".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().
 وحكي ابو داود عن الاوزاعي، قال: "فشكت عليها ثيابها" يعني فشدت.

 /   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنهما: "ان امراة يعني من غامد اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني قد فجرت، فقال: ارجعي، فرجعت، فلما كان الغد اتته، فقالت: لعلك ان ترددني كما رددت ماعز بن مالك، فوالله اني لحبلي، فقال لها: ارجعي، فرجعت، فلما كان الغد اتته، فقال لها: ارجعي حتي تلدي، فرجعت، فلما ولدت اتته بالصبي، فقالت: هذا قد ولدته، فقال لها: ارجعي، فارضعيه حتي تفطميه، فجاءت به، وقد فطمته، وفي يده شء ياكله، فامر بالصبي، فدفع الي رجل من المسلمين، وامر بها فحفر لها، وامر بها فرجمت، وكان خالد ممن رجمها بحجر، فوقعت قطرة من دمها علي وجنته، فسبها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: مهلا يا خالد، فوالذي نفسي بيده، لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له وامر بها فصلي عليها، ودفنت".hصحيح: م (/   )]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  الكبري، الرسالة).
 وحديث مسلم اتم من هذا، يشتمل علي قصة ماعز، وقصة الغامدية.
 وحديث النساءي مختصر كالذي هاهنا.
 وفي اسناده: بشير بن المهاجر الغنوي الكوفي، وليس له في صحيح مسلم سوي هذا الحديث. وقد وثقه يحيي بن معين. وقال الامام احمد: منكر الحديث، يجء بالعجاءب، مرجء متهم. وقال في احاديث ماعز كلها: ان ترديده انما كان في مجلس واحد، الا ذاك الشيخ: بشير بن المهاجر.



 وقال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه، ولا يحتج به، وغمزه غيرهما، ولا عيب علي مسلم في اخراج هذا الحديث، فانه اتي به في الطبقة الثانية بعدما ساق طرق حديث ماعز، واتي به اخرا، ليبين اطلاعه علي طرق الحديث. والله عز وجل اعلم.
 وذكر بعضهم: ان حديث عمران بن حصين فيه: "انه امر برجمها حين وضعت، ولم يستان بها".
 وكذا روي عن علي رضي الله عنه: "انه فعل بشراحة: رجمها لما وضعت".
 والي هذا ذهب مالك والشافعي واصحاب الراي.
 وقال احمد واسحاق : تترك حتي تضع ما في بطنها، ثم تترك حولين حتي تفطمه.
 ويشبه ان يكونا ذهبا الي هذا الحديث، وحديث عمران اجود، وهذا الحديث: رواية بشير بن المهاجر، وقد تقدم الكلام عليه.
 وقال بعضهم: يحتمل ان تكونا امراتين، احداهما: وجد لولدها كفيل وقبلها، والاخري: لم يوجد لولدها كفيل، او لم يقبل، فوجب امهالها حتي يستغني عنها لءلا يهلك بهلاكها.
 ويكون الحديث محمولا علي حالتين، ويرتفع الخلاف.

 /   وعن ابن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم امراة فحفر لها الي الثندوة".hصحيح]
 • قال ابو داود: افهمني رجل عن عثمان يعني ابن ابي شيبة.

 /   قال ابو داود: حدثت عن عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا زكريا بن سليم، باسناده نحوه زاد: "ثم رماها بحصاة مثل الحمصة، ثم قال: ارموا واتقوا الوجه، فلما طفءت اخرجها، فصلي عليها".
 وقال في التوبة نحو حديث بريدة.hضعيف الاسناد]   • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية). وسمي في حديث ابن ابي بكرة: عبد الرحمن بن ابي بكرة، والراوي عن ابن ابي بكرة في روايتهما مجهول.
 وقول ابي داود ايضا: "حدثت عن عبد الصمد" رواية عن مجهول.

 /   وعن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني صلي الله عليه وسلم: "ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر وكان افقههما: اجل، يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي ان اتكلم، قال: تكلم، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا والعسيف الاجير فزني بامراته، فاخبروني: ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة، وبجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم، فاخبروني: انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله، اما غنمك وجاريتك فرد اليك، وجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت، فرجمها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم (، ) والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة ().
 وفي حديث الترمذي وابن ماجة: ذكر شبل مع ابي هريرة وزيد بن خالد.
 وقد قيل، ان شبلا هذا لا صحبة له، ويشبه ان يكون البخاري ومسلم تركاه لذلك.
 وقيل: لا ذكر له في الصحابة، الا في رواية ابن عيينة، ولم يتابع عليها.
 وقال يحيي بن معين: ليست لشبل صحبة، ويقال: انه شبل بن معبد، ويقال: ابن خليد، ويقال: ابن حامد وصوب بعضهم: ابن معبد.
 واما اهل مصر فيقولون: شبل بن حامد عن عبد ادنه بن مالك الاوسي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي: وهذا عندي اشبه، لان شبلا ليس له صحبة.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس لشبل معني في حديث الزهري، هذا اخر كلامه.



 وانيس: بضم الهمزة وفتح النون، وسكون الياء اخر الحروف وسين مهملة، قيل: هو ابن الضحاك الاسلمي، يعد في الشاميين، ومخرج حديثه عنهم، وقد حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 /  

  AUTO باب في رجم اليهوديين

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: "ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شان الزنا؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله بن سلام: كذبتم، ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فنشروها، فجعل احدهم يده علي اية الرجم، ثم جعل يقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفعها، فاذا فيها اية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد، فيها اية الرجم، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجما، قال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحنا علي المراة، يقيها الحجارة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (    الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: "مروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي قد حمم وجهه، وهو يطاف به، فناشدهم: ما حد الزاني في كتابهم؟ قال: فاحالوه علي رجل منهم ، فنشده النبي صلي الله عليه وسلم: ما حد الزاني في كتابكم؟ فقال: الرجم، ولكن ظهر الزنا في اشرافنا، فكرهنا ان يترك الشريف، ويقام علي من دونه، فوضعنا هذا عنا، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم، ثم قال: اللهم اني اول من احيا ما اماتوا من كتابك".hصحيح: م]

 /   وعن البراء بن عازب قال: "مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي محمم، فدعاهم، فقال: هكذا تجدون حد الزاني؟ فقالوا: نعم، فدعا رجلا من علماءهم، قال: نشدتك بالله الذي انزل التوراة علي موسي: اهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ فقال: اللهم لا،   ولولا انك نشدتني بهذا لم اخبرك، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في اشرافنا، فكنا اذا اخذنا الرجل الشريف تركناه، واذا اخذنا الرجل الضعيف اقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا نجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع، فاجتمعنا علي التحميم والجلد، وتركنا الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اول من احيا امرك، اذ اماتوه، فامر به فرجم، فانزل الله عز وجل: {ياايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} الي قوله: {يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا} [الماءدة: ] الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] في اليهود الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} [الماءدة: ]، في اليهود الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون (} [الماءدة: ] قال: هي في الكفار كلها، يعني هذه الاية".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (، ) دون ذكر الاية، بنحوه.

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "اتي نفر من يهود، فدعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القف، فاتاهم في بيت المدراس، فقالوا: يا ابا القاسم: ان رجلا مثا زني بامراة، فاحكم، بينهم فوضعوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسادة، فجلس عليها، ثم قال: اءتوني بالتوراة، فاتي بها، فنزع الوسادة من تحته، ووضع التوراة عليها ، ثم قال: امنت بك وبمن انزلك، ثم قال: اءتوني باعلمكم، فاتي بفتي شاب ثم ذكر قصة الرجم نحو حديث مالك عن نافع". يعني الحديث المذكور في اول هذا الباب.hحسن: الارواء (/ )]

 /   وعن رجل من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "زني رجل من اليهود وامراة، فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي هذا النبي، فانه نبي بعث بالتخفيف، فان افتانا بفتيا دون الرجم قبلناها، واحتججنا بها عند الله، قلنا: فتيا نبي من   انبياءك، قال: فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، وهو جالس في المسجد في اصحابه، فقالوا: يا ابا القاسم، ما تري في رجل وامراة زنيا؟ فلم يكلمهم بكلمة حتي اتي بيت مدراسهم، فقام علي الباب، فقال: انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي: ما تجدون في التوراة علي من زني اذا احصن؟ قالوا: يحمم، ويجبه، ويجلد، والتجبية: ان يحمل الزانيان علي حمار، وتقابل اقفيتهما، ويطاف بهما، قال: وسكت شاب منهم، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم سكت الظ به النشدة، فقال: اللهم اذ نشدتنا فينا نجد في التوراة الرجم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فما اول ما ارتخصتم امر الله؟ فقال: زني ذو قرابة مع ملك من ملوكنا، فاخر عنه الرجم، ثم زني رجل في اسرة من الناس فاراد رجمه، فحال قومه دونه، وقالوا: لا يرجم صاحبنا حتي تجء بصاحبك فترجمه، فاصطلحوا علي هذه العقوبة بينهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فاني احكم بما في التوراة، فامر بهما فرجما".
 قال الزهري: فبلغنا ان هذه الاية نزلت فيهم: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا} [الماءدة: ] كان النبي صلي الله عليه وسلم منهم.hضعيف: الارواء (/ )]
 • فيه رجل من مزينة، وهو مجهول.

 /   وعن الزهري قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال: "زني رجل وامراة من اليهود وقد احصنا حين قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة، فتركوه، واخذوا بالتجبية، يضرب ماءة بحبل مطلي بقار، ويحمل علي حمار وجهه مما يلي دبر الحمار، فاجتمع احبار من احبارهم، فبعثوا قوما اخرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: سلوه عن حد الزاني وساق الحديث قال فيه: قال: ولم يكونوا من اهل دينه، فحكم بينهم، فخير في ذلك، قال: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} [الماءدة: ] ".hضعيف]
 • وفيه ايضا مجهول.



 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: "جاءت اليهود برجل وامراة منهم زنيا، فقال: اءتوني باعلم رجلين منكم، فاتوه بابني صوريا، فنشدهما: كيف تجدان امر هذين في التوراة؟ قال: نجد في التوراة: اذا شهد اربعة: انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال: فما يمنعكما ان ترجموهما؟ قال: ذهب سلطاننا، فكرهنا القتل، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشهود، فجاءوا باربعة، فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجهما".hصحيح]
 • واخرجه بن ماجة () مختصرا. وفي اسناده: مجالد بن سعيد. وهو ضعيف.

 /   وعن الشعبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر: "فدعا بالشهود فشهدوا".hصحيح بما قبله]
 • وهذا مرسل.

 /   وعن الشعبي، بنحو منه.hصحيح بما قبله]
 • وهو ايضا مرسل.

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: قال: "رجم النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اليهود وامراة زنيا".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم ().

 /   باب في الرجل يزني بحريمه [: ]

 /   عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: "بينما انا اطوف علي ابل لي ضلت، اذ اقبل ركب، او فوارس، معهم لواء، فجعل الاعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اتوا قبة، فاستخرجوا منها رجلا فضربوا عنقه، فسالت عنه، فذكروا انه اعرس بامراة ابيه".hصحيح: الارواء (/ )]   /   وعن يزيد بن البراء، عن ابيه، قال: "لقيت عمي، ومعه راية، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه، فامرني ان اضرب عنقه، واخذ ماله".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، هذا اخر كلامه.
 وقد اختلف في هذا اختلافا كثيرا.
 فروي عن البراء كما تقدم. وروي عنه عن عمه كما ذكرناه ايضا.
 وروي عنه، قال: "مر بي خالي ابو بردة بن دينار ومعه لواء" وهذا لفظ الترمذي فيه.
 وروي عنه عن خاله، وسماه: هشيم في حديثه: الحارث عن عمرو، وهذا لفظ ابن ماجة فيه.
 وروي عنه قال: "مر بنا ناس ينطلقون".
 وروي عنه: "اني لاطوف علي ابل ضلت لي في تلك الاحياء في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، اذا جاءهم رهط معهم لواء" وهذا في لفظ النساءي.

 /  

  AUTO باب في الرجل يزني بجارية امراته

 [: ]
 /   عن حبيب بن سالم: "ان رجلا يقال له: عبد الرحمن بن حنين، وقع علي جارية امراته، فرفع الي النعمان بن بشير، وهو امير علي الكوفة، فقال: لاقضين فيك بقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة، وان لم تكن احلتها لك: رجمتك بالحجارة، فوجدوه احلتها له، فجلده ماءة".hضعيف: ابن ماجة ()]
 قال قتادة: كتبت الي حبيب بن سالم، فكتب الي بهذا.



 /   وعن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل ياتي جارية امراته، انه قال: "ان كانت احلتها له: جلدته ماءة، وان لم تكن احلتها له: رجمته".hضعيف: المصدر نفسه]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (  ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حديث النعمان في اسناده اضطراب. سمعت محمدا يعني البخاري يقول: لم يسمع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث ايضا. انما رواه عن خالد بن عرفطة وابو بشر: لم يسمع من حبيب بن سالم هذا الحديث ايضا. انما رواه عن خالد بن عرفطة. هذا اخر كلامه.
 وخالد بن عرفطة: قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.
 وقال الترمذي ايضا: سالت محمد بن اسماعيل عنه؟ فقال: انا اتقي هذا الحديث.
 وقال النساءي: احاديث النعمان هذه مضطربة.
 وقال الخطابي: هذا الحديث غير متصل، وليس العمل عليه. هذا اخر كلامه.

 /   وعن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في رجل وقع علي جارية امراته: ان كان استكرهها فهي حرة، وعليه لسيدتها مثلها، فان كانت طاوعته فهي له، وعليه لسيدتها مثلها".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي (). وقال: لا تصح هذه الاحاديث.
 وقال البيهقي: وقبيصة بن حريث: غير معروف.
 وروينا عن ابي داود: انه قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: الذي رواه عن سلمة بن المحبق: شيخ لا يعرف، لا يحدث عنه غير الحسن يعني قبيصة بن حريث.
 وقال البخاري في التاريخ: قبيصة بن حريث: سمع سلمة بن المحبق، في حديثه نظر.
 وقال ابن المنذر: لا يثبت خبر سلمة بن المحبق.



 وقال الخطابي: هذا حديث منكر، وقبيصة بن حريث غير معروف، والحجة لا تقوم بمثله، وكان الحسن لا يبالي ان يروي الحديث ممن سمع.
 وقال بعضهم: هذا كان قبل الحدود.

 /   وعن الحسن وهو البصري عن سلمة بن المحبق، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، الا انه قال: "وان كانت طاوعته فهي له، ومثلها من ماله لسيدتها".hضعيف]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وقد اختلف في هذا الحديث عن الحسن.
 فقيل: عنه عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق.
 وقيل: عنه عن سلمة، من غير ذكر قبيصة.
 وقيل: عنه عن جون بن قتادة عن سلمة.
 وجون بن قتادة: قال الامام احمد: لا يعرف. هذا اخر كلامه.
 وجون: بفتح الجيم وسكون الواو وبعدها نون.

 /  

  AUTO باب فيمن عمل عمل قوم لوط

 [: ]
 /   عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به".hحسن صحيح: المشكاة ()، الارواء ()، التعليق الرغيب (/ )]
 واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة ().
 ولفظ النساءي: "لعن الله من عمل عمل قوم لوط. لعن الله من عمل عمل قوم لوط، لعن الله من عمل عمل قوم لوط".



 وقال الترمذي: وانما يعرف هذا الحديث عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم من هذا الوجه، وروي محمد بن اسحاق هذا الحديث عن عمرو بن ابي عمرو، فقال: "ملعون من عمل عمل قوم لوط" لم يذكر القتل. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) بلفظ اللعنة، كما قدمناه من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، وقال: عمرو ليس بالقوي. هذا اخر كلامه.
 وعمرو بن ابي عمر: مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي المدني: كنيته ابو عثمان.
 واسم ابي عمرو ميسرة، وقد احتج به البخاري ومسلم، وروي عنه الامام مالك، وتكلم فيه غير واحد، وقال يحيي بن معين: عمرو مولي الطلب: ثقة، ينكر عليه حديث عكرمة عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقتلوا الفاعل والمفعول به".

 /   وعن سعيد بن جبير ومجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، في "البكر يءخذ علي اللوطية، قال: يرجم".hصحيح الاسناد موقوف]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة)، وقال فيه: عن سعيد بن جبير وعكرمة.
 وقال ابو داود: حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن ابي عمرو.
 يريد: حديث عاصم بن ابي النجود، الذي ياتي بعد.

 /  

  AUTO باب فيمن اتي بهيمة

 [: ]
 /   عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي بهيمة فاقتلوه، واقتلوها معه، قال: قلت له: ما شان البهيمة؟



 قال: ما اراه الا قال: ذلك: انه كره ان يءكل لحمها، وقد عمل بها ذلك العمل".hحسن صحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) والترمذي () وابن ماجة ().
 وقال البخاري: عمرو بن ابي عمرو: صدوق. ولكنه روي عن عكرمة مناكير، وقال ايضا: ويروي عمرو عن عكرمة في قصة البهمية، فلا ادري: سمع ام لا؟
 واخرج هذا الحديث ابن ماجة (×) في سننه من حديث ابراهيم بن اسماعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس. قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "من وقع علي ذات محرم فاقتلوه، ومن وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة".
 وابراهيم بن اسماعيل هذا  هو ابن ابي حبيبة الانصاري مولاهم المدني، كنيته: ابو اسماعيل، قال الامام احمد: ثقة. وقال البخاري: منكر الحديث، وضعفه غير واحد من الحفاظ.

 /   وعن عاصم عن ابي رزين، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "ليس علي الذي ياتي البهيمة حد".hحسن: الارواء (/   )]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) والترمذي ( م).
 وهذا هو حديث عاصم الذي اشار اليه ابو داود في الباب الذي قبله.
 وعاصم: هو ابن ابي النجود.
 وابو رزين: هو مسعود بن مالك الاسدي مولاهم الكوفي.
 اختلف العلماء فيمن اتي بهمية.
 فمنهم من قال: انه كالزني، يفرق فيه بين البكر والمحصن، وهو قول الحسن البصري، واحد اقوال الشافعي.



 ومنهم من قال: يجلد ماءة، بكرا كان او ثيبا، وهو قول ابن شهاب الزهري.
 ومنهم من قال: بكرا كان ام ثيبا من غير تفصيل، وهو قول الشافعي.
 وقال ابن اسحاق بن راهوية: يقتل اذا تعمد ذلك، وهو يعلم ما جاء فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان درا الامام القتل، فلا ينبغي له ان يدرا عنه جلد ماءة، تشبيها بالزني.
 وقال اكثر الفقهاء: يعزر. وبه قال عطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي ومالك، وسفيان الثوري، واحمد واصحاب الراي، وهو قول الشافعي، وهو الصحيح.

  AUTO باب اذا اقر الرجل ولم تقر المراة

 [: ]
 /   عن سهل بن سعد رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رجلا اتاه، فاقر عنده: انه زني بامراة سماها، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المراة، فسالها عن ذلك، فانكرت ان تكون زنت، فجلده الحد، وتركها".hصحيح]
 • تقدم في ابي داود ().
 في اسناده: عبد السلام بن حفص، ابو مصعب المدني. قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بمعروف.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رجلا من بكر بن ليث اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاقر: انه زني بامراة اربع مرات، فجلده ماءة، وكان بكرا، ثم ساله البينة علي المراة، فقالت: كذب والله يا رسول الله، فجلده حد الفرية ثمانين".hمنكر: المشكاة ()، التحقيق الثاني، تيسير الانتفاع/ القاسم بن فياض]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة). وقال: هذا حديث منكر. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: القاسم بن فياض الانباري الصنعاني، تكلم فيه غير واحد.
 وقال ابن حبان: بطل الاحتجاج به.



  AUTO باب في الرجل يصيب من المراة دون الجماع فيتوب قبل ان ياخذه الامام

 [: ]
 /   عن علقمة والاسود، قال: قال عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني عالجت امراة من اقصي المدينة، فاصبت منها ما دون ان امسها، فانا هذا، فاقم علي ما شءت، فقال عمر: قد ستر الله عليك، لو سترت علي نفسك، فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فانطلق الرجل، فاتبعه النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، فدعاه، فتلا عليه: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} [هود: ] الي اخر الاية، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، اله خاصة، ام للناس كافة؟ فقال: للناس كافة".hحسن صحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) والنساءي (،   الكبري، العلمية) وابن ماجة (، ) والبخاري ().
 وهذا الرجل: هو ابو اليسر كعب بن عمرو، وقيل: غير ذلك.

 /  

  AUTO باب في الامة تزني ولم تحصن

 [: ]
 /   عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت، ولم تحصن؟ قال: ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير".
 قال ابن شهاب: لا ادري في الثالثة او الرابعة، والضفير: الحبل.hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().



 /   وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا زنت امة احدكم فليحدها، ولا يعيرها، ثلاث مرات، فان عادت في الرابعة فليجلدها، وليبعها بضفير، او بحبل من شعر".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (    الكبري، العلمية) وابن ماجة () والترمذي () بنحوه.
 واخرجه البخاري () تعليقا.

 /   وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث، قال في كل مرة: "فليضربها، كتاب الله، ولا يثرب عليها، وقال في الرابعة: فان عادت فليضربها، كتاب الله، ثم ليبعها ولو بحبل من شعر".hصحيح بما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (    الكبري، العلمية) بنحوه.
 واخرجه مسلم وابو داود والنساءي من حديث محمد بن اسحاق بن سعيد.
 واخرجه البخاري ومسلم والنساءي من حديث الليث بن سعد عن سعيد.

 /  

  AUTO باب في اقامة الحد علي المريض

 [: ]
 /   عن ابي امامة بن سهل بن حنيف: انه اخبره بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار: "انه اشتكي رجل منهم، حتي اضني، فعاد جلدة علي عظم، فدخلت عليه جارية لبعضهم، فهش لها، فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه اخبرهم بذلك، وقال: استفتوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: ما راينا باحد من الناس من الضر مثل الذي هو به، لو حملناه اليك   لتفسخت عظامه، ما هو الا جلد علي عظم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذوا له ماءة شمراخ، فيضربوه بها ضربة واحدة".hصحيح]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وقد روي عن ابي امامة بن سهل عن ابي سعيد الخدري، وعن ابي امامة عن ابيه، وعن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعن ابي امامة عن سعيد بن سعد بن عبادة، وروي ايضا عن ابي حازم عن سهل بن سعد.

 /   وعن ابي جميلة واسمه: ميسرة الطهوي الكوفي عن علي رضي الله عنه، قال: "فجرت جارية لال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا علي انطلق، فاقف عليها الحد، فانطلقت، فاذا بها دم يسيل، لم ينقطع، فاتيته، فقال: يا علي، افرغت؟ قلت: اتيتها ودمها يسيل، فقال: دعها حتي ينقطع دمها، ثم اقف عليها الحد، واقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم".hصحيح: الصحيحة (): م، دون قوله: "واقيموا الحدود. . " الارواء ()]
 • قال ابو داود: وكذلك رواه ابو الاحوص عن عبد الاعلي، ورواه شعبة عن عبد الاعلي، فقال فيه: "لا تضربها حتي تضع"، والاول: اصح.
 واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) باللفظ الاول، واللفظ الثاني، وفي اسناده: عبد الاعلي بن عامر الثعلبي: ولا يحتج به. وهو كوفي.
 انظر مسلم () والترمذي ().
 وابو الاحوص: هو سلام بن سليم الحنفي، كوفي ثقة.
 والثعلبي: بالثاء المثلثة والعين المهملة.
 وابو الاحوص: بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة، وبعد الواو المفتوحة: صاد مهملة.
 وقد اخرج مسلم () في صحيحه من حديث ابي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب قال: "خطب علي رضي الله عنه. فقال: ايها الناس، اقيموا علي ارقاءكم الحد، من احصن   منهم ومن لم يحصن. فان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت، فامرني ان اجلدها، فاذا هي حديثة عهد بنفاس، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: احسنت".
 واخرجه الترمذي ().
 وفي رواية لمسلم: "اتركها حتي تماثل" ولم يذكر "من احصن منهم ومن لم يحصن".

  AUTO باب في حد القذف

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فذكر ذاك، وتلا تعني القران فلما نزل من المنبر امر بالرجلين والمراة، فضربوا حدهم".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي (  الكبري، الرسالة).

 /   وفي رواية لم يذكر عاءشة، قال: "فامر برجلين وامراة ممن تكلم بالفاحشة: حسان بن ثابت، ومسطح بن اثاثة، قال النفيلي: ويقولون: المراة حمنة بنت جحش".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق. هذا اخر كلامه.
 وقد اسنده ابن اسحاق مرة، وارسله اخري، وقد تقدم الاختلاف في الاحتجاج بحديث محمد بن اسحاق.

 /  

  AUTO باب الحد في الخمر

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقت في الخمر حدا".



 وقال ابن عباس: "شرب رجل فسكر، فلقي يميل في الفج، فانطلق به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما حاذي بدار العباس انفلت، فدخل علي العباس فالتزمه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فضحك، وقال: افعلها؟ ولم يامر فيه بشء".hضعيف: المشكاة ()]
 • قال ابو داود: وهذا مما تفرد به اهل المدينة.

 /   وعن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب، فقال: اضربوه. قال ابو هريرة: فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان".hصحيح: المشكاة (): خ]
 • واخرجه البخاري ().

 /   وفي رواية لابب داود قال فيه بعد الضرب: "ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: بكتوه، فاقبلوا عليه يقولون: ما اتقيت الله، ما خشيت الله، وما استحييت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ارسلوه وقال في اخره: ولكن قولوا: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه".hصحيح]

 /   وعن انس بن مالك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر رضي الله عنه اربعين، فلما ولي عمر دعا الناس، فقال لهم: ان الناس قد دنوا من الريف وقال مسدد: من القري والريف فما ترون في حد الخمر؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: نري ان تجعله كاخف الحدود، فجلد فيه ثمانين".
 واخرجه مسلم () بتمامه.
 واخرج البخاري () المسند وفعل الصديق فقط.
 واخرج ابن ماجة () المسند منه فقط.



 قال ابو داود: رواه ابن ابي عروبة عن قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه جلد بالجريد والنعال اربعين".
 وهذا مرسل.
 قال: ورواه شعبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ضرب بجريدتين نحو الاربعين".hصحيح: خ مختصرا. م]
 وحديث شعبة هذا الذي علقه ابو داود اخرجه مسلم (/ ) والترمذي ().
 واخرجه البخاري () ولم يذكر اللفظ.

 /   وعن حضين بن المنذر الرقاشي هو ابو ساسان قال: "شهدت عثمان بن عفان، واتي بالوليد بن عقبة، فشهد عليه حمران ورجل اخر، فشهد احدهما انه راه يشربها يعني الخمر وشهد الاخر: انه راه يتقياها، فقال عثمان : انه لم يتقياها حتي شربها، فقال لعلي رضي الله عنه: اقف عليه الحد، فقال علي للحسن: اقم عليه الحد، فقال: ول حارها من تولي قارها، فقال علي لعبد الله بن جعفر: اقم عليه الحد، قال: فاخذ السوط، فجلده، وعلي يعد، فلما بلغ اربعين، قال: حسبك، جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، احسبه قال: وجلد ابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) وابن ماجة ().

 /   وعن حضين بن المنذر، عن رجل قال: "جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر، وابو بكر اربعين، وكملها عمر ثمانين، وكل سنة".hصحيح]
 قال ابو داود: وقال الاصمعي: "ول حارها من تولي قارها": ول شديدها من تولي هينها.
 • واخرجه مسلم () مع القصة.



  AUTO باب اذا تتابع في شرب الخمر

 [: ]
 /   عن ابي صالح وهو ذكوان عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شربوا الخمر فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاقتلوهم".hحسن صحيح]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().
 وذكر الترمذي: انه روي عن ابي صالح عن ابي هريرة. وقال: سمعت محمدا يعني البخاري يقول: حديث ابي صالح عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا: اصح من حديث ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما كان هذا في اول الامر، ثم نسخ بعد.

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بهذا المعني قال: واحسبه قال في الخامسة: "ان شربها فاقتلوه".hضعيف الاسناد]
 • قال ابو داود: وكذا حديث ابي غطيف في الخامسة. هذا اخر كلامه.
 وابو غطيف هذا لا يعرف اسمه. وهو هذلي. سمع من عبد الله بن عمر والراوي عنه: ضعيف.
 وغطيف: بضم الغين المعجمة، وبعدها طاء مهملة مفتوحة. وياء اخر الحروف ساكنة وفاء.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه".
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 قال ابو داود: وكذا حديث عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه" هذا اخر كلامه.
 واخرجه النساءي ().



 وعمر بن ابي سلمة هذا هو ابن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، مدني لا يحتج بحديثه، وقع لنا حديثه هذا من رواية ابي عوانة عنه.
 قال ابو داود: وكذا حديث سهيل عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان شربوا الرابعة فاقتلوهم"، هذا اخر كلامه.
 وحديث سهيل هذا وقع لنا من حديث عبد الرزاق عن معمر عن سهيل، وفيه قال: "فحدثت به ابن المنكدر، فقال: قد ترك ذلك، قد اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن النعيمان، فلجده ثلاثا، ثم اتي به الرابعة، فجلده، ولم يزد".
 قال: وكذا حديث ابن ابي نعم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذا حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم، والشريد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي حديث الجدلي عن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فان عاد في الثالثة، او الرابعة، فاقتلوه". هذا اخر كلامه.hحسن صحيح]
 اما حديث عبد الله بن عمرو: فوقع لنا من حديث الحسن البصري عنه، وهو منقطع.
 قال علي بن المديني: الحسن لم يسمع من عبد الله بن عمرو شيءا.
 واما حديث الجدلي عن معاوية: فقد وقع لنا من حديث ابي القاسم الطبراني من طريقين: احداهما: تتضمن ثلاثا، والاخري: تتضمن اربعا.
 واسم الجدلي هذا عبد بن عبد، ويقال: عبد الرحمن بن عبد، وكنيته: ابو عبد الله، وقد تقدم حديث ابي صالح ذكوان عن معاوية.

 /   وعن قبيصة بن ذءيب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه ، فان عاد في الثالثة، او الرابعة، فاقتلوه، فاتي برجل قد شرب، فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي فجلده، ورفع القتل، وكانت رخصة".



 قال سفيان وهو ابن عيينة: حدث الزهري بهذا الحديث، وعنده منصور بن المعتمر، ومخول بن راشد، فقال لهما: كونا وافدي اهل العراق بهذا الحديث.hضعيف مرسل]
 قال الامام الشافعي رحمه الله: والقتل منسوخ بهذا الحديث وغيره.
 وقال غيره: قد يرد الامر بالوعيد، ولا يراد به وقوع الفعل، وانما يقصد به الردع والتحذير، وقد يحتمل ان يكون القتل في الخامسة واجبا، ثم نسخ بحصول الاجماع من الامة علي انه لا يقتل. هذا اخر كلامه.
 وقال غيره: اجمع المسلمون علي وجوب الحد في الخمر، واجمعوا انه لا يقتل اذا تكرر منه، الا طاءفة شاذة، قالت: يقتل بعد حده اربع مرات. للحديث، وهو عند الكافة منسوخ. هذا اخر كلامه.
 وقبيصة بن ذءيب: ولد عام الفتح، وقيل: انه ولد اول سنة من الهجرة، ولم يذكر له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعده الاءمة من التابعين، وذكروا انه سمع من الصحابة.
 واذا ثبت ان مولده في اول سنة من الهجرة امكن ان يكون سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قيل: انه اتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام، ليدعو له.
 وذكر عن الزهري: انه كان اذا ذكر قبيصة بن ذءيب قال: كان من علماء هذه الامة.
 واما ابوه ذءيب بن حلحلة: فله صحبة.

 /   وعن علي رضي الله عنه قال: "لا ادي، او ما كنت لادي من اقمت عليه حدا، الا شارب الخمر، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسن فيه شيءا، انما هو شء قلناه نحن".hصحيح: ق، نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) وابن ماجة ().



 /   وعن عبد الرحمن بن ازهر رضي الله عنه قال: "كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الان، وهو في الرحال، يلتمس رحل خالد بن الوليد، فبينما هو كذلك اذ اتي برجل قد شرب الخمر، فقال للناس: اضربوه، فمنهم من ضربه بالنعال، ومنهم من ضربه بالعصا، ومنهم من ضربه بالميتخة قال ابن وهب: الجريدة الرطبة ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ترابا من الارض فرمي به في وجهه".hحسن صحيح: المشكاة ()]

 /   وعنه، قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بشارب، وهو بحنين، فحثي في وجهه التراب، ثم امر اصحابه، فضربوه بنعالهم، وما كان في ايديهم، حتي قال لهم: ارفعوا، فرفعوا، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جلد ابو بكر في الخمر اربعين، ثم جلد عمر اربعين صدرا من امارته، ثم جلد ثمانين في اخر خلافته، ثم جلد عثمان الحدين كليهما: ثمانين، واربعين، ثم اثبت معاوية الحد ثمانين".hصحيح]
 • في هذين الطريقين انقطاع.

 /   وعن عبد الرحمن بن ازهر، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة الفتح، وانا غلام شاب، يتخلل الناس، يسال عن منزل خالد بن الوليد، فاتي بشارب، فامرهم، فضربوه بما في ايديهم، فمنهم من ضربه بالسوط، ومنهم من ضربه بعصا، ومنهم من ضربه بنعله، وحثي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب، فلما كان ابو بكر اتي بشارب، فسالهم عن ضرب النبي صلي الله عليه وسلم الذي ضربه؟ فحزروه اربعين، فضرب ابو بكر اربعين، فلما كان عمر كتب اليه خالد بن الوليد: ان الناس قد انهمكوا في الشرب، وتحاقروا الحد والعقوبة، قال: هم عندك فسلهم وعنده المهاجرون الاولون فسالهم، فاجمعوا علي ان يضرب ثمانين، قال: وقال علي: ان الرجل اذا شرب افتري، فاري ان يجعله كحد الفرية".hحسن]
 • قال ابو داود: ادخل عقيل بن خالد بين الزهري وبين ابن الازهر في هذا الحديث: عبد الله بن عبد الرحمن بن الازهر عن ابيه.



  AUTO باب في اقامة الحد في المسجد

 [: ]
 /   عن حكيم بن حزام رضي الله عنه، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستقاد في المسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تقام فيه الحدود".hحسن: المشكاة () الارواء ()]
 • وفي اسناده: محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي النصري الدمشقي، وقد وثقه غير واحد، وقال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولا يحتج به.
 والشعيثي: بضم الشين المعجمة، وفتح العين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ثاء مثلثة.
 والنصري: بالنون وسكون الصاد المهملة. ويقال فيه ايضا: العقيلي.

 /  

  AUTO باب في التعزير

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة وهو هانء بن دينار الانصاري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله عز وجل".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().
 انظر الذي قبله.

 /   وعن عبد الرحمن بن جابر، ان اباه حدثه: انه سمع ابا بردة الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكر معناه.
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) والترمذي () وابن ماجة ().



 تاوله بعض اصحاب الشافعي رحمه الله: علي ان الزيادة علي الجلدات العشر الي ما دون الاربعين لا يكون بالاسواط، لكن بالايدي والنعال والثياب ونحوها، علي ما يراه الامام.
 وتاوله غيرهم: علي انه مقصور علي زمن النبي صلي الله عليه وسلم، لانه كان يكفي الجاني منهم هذا القدر.
 وقيل: المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "في حد من حدود الله" اي حق من حقوقه، وان لم يكن من المعاصي المقدر حدودها، لان المحرمات كلها من حدود الله.
 وقال بظاهر الحديث: احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واشهب في بعض الروايات عنه، وانه لا يزاد في التعزير علي عشرة اسواط.
 ومذاهب العلماء في تقدير التعزير كثيرة.
 وذكر ابن المنذر: ان في اسناد الحديث مقالا.
 وقال ابو محمد الاصيلي: اضطرب اسناد حديث عبد الرحمن بن جابر، فوجب تركه لاضطرابه.
 وقول ابن المنذر: يرجع الي ما ذكره الاصيلي من الاضطراب، فان رجال اسناده ثقات.
 والاضطراب الذي اشار اليه: هو انه روي عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله بن ابي بردة.
 وروي عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابيه عن ابي بردة.
 وروي عن عبد الرحمن بن جابر جميعا عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذه الطرق كلها مخرجة في الصحيحين علي الاتفاق والانفراد.
 وروي ايضا عن عبد الرحمن بن جابر عن رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الاختلاف لم يءثر عند البخاري ومسلم، لانه يجوز ان يكون سمعه من ابيه عن ابي بردة، فحدث به مرة عن هذا، ومرة عن هذا.



 وقوله: "عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم" يريد به ابا بردة.
 وقوله: "عن رجل من الانصار" يريد به ايضا ابا بردة، فانه وان كان قضاعيا بلويا فانه حليف للانصار فنسبه اليهم، وهو مشهوو بالنسبة اليهم.
 وقد ذكر ابو الحسن الدارقطني: ان حديث عمرو بن الحارث المصري، الذي قال فيه "عن ابيه" صحيح، لانه ثقة، وقد زاد رجلا، وتابعه اسامة بن زيد.
 فهذا الدارقطني قد صحيح الحديث بعد وقوفه علي الاختلاف، وجنح الي ما جنح اليه صاحبا الصحيح رضي الله عنهما، والله عز وجل اعلم.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ضرب احدكم فليتق الوجه".hصحيح: الصحيحة (): م، نحوه]
 • في اسناده: عمر بن ابي سلمة، ومد تقدم انه لا يحتج بحديثه.
 وقد اخرجه مسلم () من حديث الاعرج عن ابي هريرة، واخرجه ايضا من طرق اخر بمعناه اتم منه.
 واخرجه البخاري ().
 اخر كتاب الحدود    

  AUTO كتاب الديات

  AUTO باب النفس بالنفس

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "كان قريظة والنضير، وكان النضير اشرف من قريظة، فكان اذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير قتل به، واذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فودي بماءة وسق من تمر، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم قتل رجل من النضير رجلا من قريظة، فقالوا: ادفعوه الينا نقتله، فقالوا: بيننا وبينكم النبي صلي الله عليه وسلم، فاتوه، فنزلت: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ] والقسط: النفس بالنفس ثم نزلت: {افحكم الجاهلية يبغون} [الماءدة: ] ".hصحيح: النساءي (  )]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب لا يءخذ احد بجريرة اخيه او ابيه

 [: ]
 /   عن ابي رمثة واسمه رفاعة بن يثربي، وقيل: غير ذلك قال: "انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي: ابنك هذا؟ قال: اي، ورب الكعبة، قال: حقا؟ قال: اشهد به، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا من ثبت شبهي في ابي ومن حلف ابي علي، ثم قال: اما انه لا يجني عليك، ولا تجني عليه وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] ".hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () مختصرا ومطولا. وقال الترمذي: حسن غريب. لا نعرفه الا من حديث عبيد الله بن اياد، وقد تقدم في كتاب اللباس.
 ورمثة: بكسر الراء المهملة، وبعدها ميم ساكنة، وثاء مثلثة مفتوحة، وتاء تانيث، ويثربي: بفتح الياء اخر الحروف، وسكون الثاء المثلثة وكسر الراء المهملة وبعدها باء موحدة مكسورة وياء النسب.



 /  

  AUTO باب الامام يامر بالعفو في الدم

 [: ]
 /   عن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اصيب بقتل او خبل فانه يختار احدي ثلاث: اما ان يقتص، واما ان يعفو، واما ان ياخذ الدية، فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه، ومن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 وفي اسناده ايضا: سفيان بن ابي العوجاء السلمي. قال ابو حاتم الرازي: ليس بالمشهور.
 وابو شريح: بضم الشين المعجمة، وفتح الراء المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها حاء مهملة اسمه خويلد بن عمرو، ويقال: كعب بن عمرو، ويقال: هاءي، ويقال: عبد الرحمن بن عمرو، وقيل: غير ذلك، والاول: هو المشهور.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم رفع اليه شء فيه قصاص الا امر فيه بالعفو".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة قال: "قتل رجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فدفعه الي ولي المقتول، فقال القاتل: يا رسول الله، والله ما اردت قتله، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للولي: اما انه ان كان صادقا ثم قتلتة دخلت النار، قال: فخلي سبيله، قال: وكان مكتوفا بنسعة، فخرج يجر نسعتة، فسمي ذا النسعة".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.



 /   وعن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: "كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جء برجل قاتل في عنقه النسعة، قال: فدعا ولي المقتول، فقال: اتعفو؟ قال: لا، قال: افتاخذ الدية؟ قال: لا، قال: افتقتل؟ قال: نعم، قال: اذهب به، فلما ولي قال: اتعفو؟ قال: لا، قال: افتاخذ الدية؟ قال: لا، قال: افتقتل؟ قال: نعم، قال: اذهب به، فلما كان في الرابعة قال: اما انك ان عفوت عنه يبوء باثمه واثم بهاحبه، قال: فعفا عنه، قال: فانا رايته يجر النسعة".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعنه قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم بحبشي، فقال: ان هذا قتل ابن اخي، قال: كيف قتلته؟ قال: ضربت راسه بالفاس، ولم ارد قتله، قال: هل لك مال تءدي ديته؟ قال: لا، قال: افرايتك ان ارسلتك تسال الناس تجمع ديته؟ قال: لا، قال: فمواليك يعطونك ديته؟ قال: لا، قال: للرجل: خذه، فخرج به ليقتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه ان قتله كان مثله، فبلغ به الرجل حيث يسمع قوله، فقال: هو ذا، فمر فيه ما شءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسله يبوء باثم صاحبه واثمه، فيكون من اصحاب النار، قال: فارسله".hصحيح بما قبله]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابي امامة بن سهل، قال: "كنا مع عثمان، وهو محصور في الدار وكان في الدار مدخل، من دخله سمع كلام من علي البلاط، فدخله عثمان، فخرج الينا، وهو متغير لونه، فقال: انهم ليتواعدونني بالقتل انفا، قلنا: يكفيكهم الله يا امير المءمنين، قال: ولم يقتلونني؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد اسلام، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام قط،   ولا احببت ان لي بديني بدلا منذ هداني الله، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلونني؟ ".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • قال ابو داود: عثمان وابو بكر رضي الله عنهما تركا الخمر في الجاهلية.
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن محمد بن جعفر وهو ابن الزبير انه سمع زياد بن سعد بن ضميرة السلمي، وهذا حديث وهب وهو ابن بيان وهو اتم، يحدث عروة بن الزبير عن ابيه قال موسي، وجده، وكانا شهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا ثم رجعنا الي حديث وهب: "ان محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا من اشجع في الاسلام، وذلك اول غير قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتكلم عيينة في قتل الاشجعي، لانه من غطفان، وتكلم الاقرع بن حابس دون محلم، لانه من خندف، فارتفعت الاصوات، وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عيينة، الا تقبل الغير؟ فقال عيينة: لا، بالله، حتي ادخل علي نساءه من الحرب والحزن ما ادخل علي نساءي، قال: ثم ارتفعت الاصوات، وكثرت الخصومة واللغط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عيينة، الا تقبل الغير؟ فقال عيينة مثل ذلك ايضا، الي ان قام رجل من بني ليث، يقال له: مكيتل، عليه شكة، وفي يده درقة، فقال: يا رسول الله، اني لم اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا الا غنما وردت: فرمي اولها فنفر اخرها، اسنن اليوم وغير غدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمسون في فورنا هذا، وخمسون اذا رجعنا الي المدينة وذلك في بعض اسفاره، ومحلم رجل طويل ادم، وهو في طرف الناس فلم يزالوا، حتي تخلص، فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعيناه تدمعان، فقال: يا رسول الله، اني قد فعلت الذي بلغك، واني اتوب الي الله تبارك وتعالي، فاستغفر الله عز وجل لي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلته بسلاحك في غرة الاسلام؟ اللهم لا تغفر لمحلم بصوت عال زاد ابو سلمة وهو موسي بن اسماعيل فقام، وانه   ليتلقي دموعه بطرف رداءه، قال ابن اسحاق وهو محمد فزعم قومه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر له بعد ذلك".hضعيف: ابن ماجة ()]
 واخرجه ابن ماجة () مختصرا.
 وفي اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 وفيه ايضا: عبد الرحمن بن ابي الزناد. وقد وثقه الامام مالك، واستشهد به البخاري، وتلكم فيه غير واحد.
 وسعد بن ضمير ووالده ضميرة بن سعد: لهما صحبة، وشهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا.
 وضميرة: بضم الضاد المعجمة وفتح الميمم وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها راء مهملة مفتوحة وتاء تانيث.
 ومحلم: بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وتشديد اللام وكسرها، وبعدها ميم.
 وجثامة: بفتح الجيم، وتشديد الثاء المثلثة وفتحها، وبعد الالف: ميم مفتوحة، وتاء تانيث.
 واشجع بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة، وبعدها جيم مفتوحة وعين مهملة هو ابن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، بطن، وقال الجوهري: قبيلة من غطفان.
 وريث: بفتح الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ثاء مثلثة.
 وخندف: بكسر الخاء المعجمة وسكون النون، وبعد الدال المهملة المكسورة فاء هي زوج الياس بن مضر، واسمها ليلي، انتسب اليها ولد الياس بن مضر، وهي امهم.
 وكان سبب تلقيبها بذلك: ان الياس بن مضر خرج منتجعا للتمر، فنفرت ابله من ارنب، فطلبها ابنه عمرو بن الياس، فادركها، فسمي مدركة، وخرج عامر بن الياس في طلبها، فاخذها وطبخها، فسمي طابخة، وانقمع عمير بن الياس في الخباء، فلم يخرج،   فسمي: قمعة، وخرجت امهم ليلي تنظر تمشي الخندفة وهي ضرب من المشء فيه تبختر فقال لها الياس: اين تخندفين، وقد ردت الابل؟ فسميت خندف.

 /  

  AUTO باب ولي العبد يرضي بالدية

 [: ]
 /   وعن ابي شريح الكعبي رضي الله عنه وهو الخزاعي، واسمه خويلد بن عمرو، وقيل: غير ذلك، وقد تقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا انكم معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل، واني عاقله، فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فاهله بين خيرتين: ان ياخذوا العقل، او يقتلوا".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "لما فتحت مكة قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يءدي، او يقاد، فقام رجل من اهل اليمن، يقال له: ابو شاه، فقال: يا رسول الله، اكتب لي، قال العباس وهو ابو الوليد اكتبوا لي: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتبوا لابي شاه".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • قال ابو داود: اكتبوا لي: يعني خطبة النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي () وابن ماجة () مختصرا ومطولا.

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يقتل مءمن بكافر، ومن قتل مءمنا متعمدا دفع الي اولياء المقتول: فان شاءوا قتلوه، وان شاءوا اخذوا الدية".hحسن صحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي (، ) وابن ماجة (، ).



  AUTO باب هل يقتل بعد اخذ الدية؟

 [: ]
 /   عن مطر الوراق قال: واحسبه عن الحسن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اعفي من قتل بعد اخذ الدية".hضعيف: المشكاة ()، الضعيفة ()]
 • الحسن هذا هو البصري، ولم يسمع من جابر بن عبد الله، فهو منقطع.
 ومطر بن طهمان الوراق: ضعفه غير واحد، ولم يجزم بسماعه من الحسن، وقد روي هذا عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.

 /  

  AUTO باب فيمن سقي رجلا سما، او اطعمه، فمات، ايقاد منه؟

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان امراة يهودية اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة، فاكل منها، فجء بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالها عن ذلك؟ فقالت: اردت لاقتلك، فقال: ما كان الله ليسلطك علي ذلك، او قال: علي، قال: فقالوا: الا تقتلها؟ قال: لا، فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ح ()، م (/   )]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان امراة اليهود اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم شاة مسمومة، قال: فما عرض لها النبي صلي الله عليه وسلم".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: سفيان بن حسين، ابو محمد السلمي الواسطي، وقد استشهد به البخاري، واخرج له مسلم في المقدمة (/ )، وتكلم فيه غير واحد.
 قال ابو داود: هذه اخت مرحب اليهودية التي سمت النبي صلي الله عليه وسلم. هذا اخر كلامه.
 واخرجه البخاري () بنحوه دون قوله: "فما عرض لها النبي صلي الله عليه وسلم".



 وقد ذكر غيره: انها ابنة اخي مرحب، وان اسمها: زينب بنت الحارث، وذكر الزهري انها اسلمت.

 /   وعن ابن شهاب، قال: كان جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يحدث: "ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مضلية: ثم اهدتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع، فاكل منها، واكل رهط من اصحابه معه، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارفعوا ايديكم، وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليهودية، فدعاها، فقال لها: اسممت هذ الشاة؟ قالت اليهودية: من اخبرك؟ قال: اخبرتني هذه في يدي للذراع قالت: نعم، قال: فما اردت الي ذلك؟ قالت: قلت: ان كان نبيا فلن تضره، وان لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفا عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعاقبها وتوفي بعض اصحابه الذين اكلوا من الشاة، واحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كاهله من اجل الذي كل من الشاة، حجمه ابو هند بالقرن والشفرة وهو مولي لبني بياضة من الانصار".hضعبف]
 • هذا منقطع، الزهري لم يسمع من جابر بن عبد الله.

 /   وعن ابي سلمة وهو ابن عبد الرحمن بن عوف: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية نحو حديث جابر قال: فمات بشر بن البراء بن معرور الانصاري، فارسل الي اليهودية، فقال: ما حملك علي الذي صنعت؟ فذكر نحو حديث جابر فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلت، ولم يذكر امر الحجامة".hحسن صحيح]
 • هذا مرسل. قال البيهقي: ورويناه عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وقال البيهقي ايضا: ويحتمل انه لم يقتلها في الابتداء، ثم لما مات بشر بن البراء: امر بقتلها. والله اعلم. هذا اخر كلامه.



 فيه: دليل علي اباحة كل طعام اهل الكتاب، وجواز مبايعتهم ومعاملتهم مع امكان ان يكون في اموالهم الربا ونحوه من الشبهة. والله اعلم.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية، ولا ياكل الصدقة".

 /   وعن ابي سلمة ولم يذكر ابا هريرة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية، ولا ياكل الصدقة زاد: فاهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية سمتها، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، واكل القوم، فقال: ارفعوا ايديكم، فانها اخبرتني: انها مسمومة، فمات بشر بن البراء بن معرور الانصاري، فارسل الي اليهودية: ما حملك علي الذي صنعت؟ قالت: ان كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت، وان كنت ملكا ارحت الناس منك، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلت، ثم قال في وجعه الذي مات فيه: ما زلت اجد من الاكلة التي اكلت بخيبر، فهذا اوان قطعت ابهري".hصحيح الاسناد]

 /   وعن كعب بن مالك: "ان ام مبشر قالت للنبي صلي الله عليه وسلم، في مرضه الذي مات فيه: ما يتهم بك يا رسول الله؟ فاني لا اتهم بابني الا الشاة المسمومة التي اكل معك بخيبر، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: وانا لا اتهم بنفسي الا ذلك، فهذا اوان قطعت ابهري".hصحيح الاسناد]
 قال ابو داود: وربما حدث عبد الرزاق بهذا الحديث مرسلا عن معمر عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم، وربما حدث به عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
 وذكر عبد الرزاق: ان معمرا كان يحدثهم بالحديث مرة مرسلا، فيكتبونه، ويحدثهم مرة به فيسنده، فيكتبونه، وكل صحيح عندنا. قال عبد الرزاق: فلما قدم ابن المبارك علي معمر اسند له معمر احاديث كان يوقفها.



 /   وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن امه ام مبشر قال ابو سعيد بن الاعرابي: كذا قال عن امه والصواب عن ابيه عن ام مبشر: "دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر معني حديث مخلد بن خالد، نحو حديث جابر قال: فمات بشر بن البراء بن معرور، فارسل الي اليهودية فقال: ما حملك علي الذي صنعت؟ فذكر نحو حديث جابر فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلت" ولم يذكر الحجامة.hصحيح الاسناد]

 /  

  AUTO باب من قتل عبده، او مثل به، ايقاد منه؟

 [: ]
 /   عن قتادة، عن الحسن وهو البصري عن سمرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 • وقد تقدم الاختلاف في سماع الحسن من سمرة.

 /   وعن قتادة، باسناده مثله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خصي عبده خصيناه".hضعيف]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن قتادة باسناد شعبة مثله، زاد: ثم ان الحسن نسي هذا الحديث فكان يقول: "لا يقتل حر بعبد".hصحيح مقطوع]

 /   وعن قتادة، عن الحسن قال: "لا يقاد الحر بالعبد".hصحيح مقطوع]

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهما قال: "جاء رجل مستصرخ الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: جارية له يا رسول الله، فقال: ويحك، ما لك؟ فقال: شرا، ابصر لسيده جارية له، فغار، فجب مذاكيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بالرجل، فطلب، فلم يقدر   عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب، فانت حر، فقال: يا رسول الله، علي من نصرتي؟ قال: علي كل مءمن، او قال: كل مسلم".
 قال ابو داود: الذي عتق كان اسمه روح بن دينار، والذي جبه زنباع، هذا زنباع ابو روح: كان مولي العبد.hحسن: ابن ماجة ()]
 • وقد تقدم الكلام علي اختلاف الاءمة في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.
 واخرجه ابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب القتل بالقسامة

 [: ]
 /   عن سهل بن ابي حثمة، ورافع بن خديج: "ان محيصة بن مسعود، وعبد الله بن سهل انطلقا قبل خيبر، فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل، فاتهموا اليهود، فجاء اخوه عبد الرحمن بن سهل، وابنا عمه حويصة ومحيصة، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فتكلم عبد الرحمن في امر اخيه، وهو اصغرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكبر، الكبر، او قال: ليبدا الاكبر، فتكلما في امر صاحبهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع برمته، فقالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف؟ قال: فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم، قالوا: يا رسول الله، قوم كفار، قال: فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله، قال: قال سهل: دخلت مربدا لهم يوما، فركضتني ناقة من تلك الابل ركضة برجلها، هذا او نحوه".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () والنساءي (  )، () وابن ماجة ().
 وقال ابو داود: رواه بشر بن المفضل ومالك عن يحيي بن سعيد، قال فيه: "اتحلفون خمسين يمينا، وتستحقون دم صاحبكم، او قاتلكم؟ " ولم يذكر بشر "دما" وقال عدة عن يحيي:



 كما قال حماد يعني ابن زيد ورواه ابن عيينة عن يحيي، فبدا بقوله: "تبرءكم يهود بخمسين يمينا يحلفون"، ولم يذكر الاستحقاق، وهذا وهم من ابن عيينة. هذا اخر كلامه.
 قال الشافعي رحمه الله: الا ان ابن عيينة كان لا يثبت: اقدم النبي صلي الله عليه وسلم الانصاريين في الايمان، او يهود؟ فقيل في الحديث: انه قدم الانصارين فيقول: هو ذاك. وما اشبه هذا.
 وحدث الامام الشافعي ايضا: عن ابن عيينة: انه "بدا بالانصار في امر يهود" فيقال: ان الناس يحدثون: "انه بدا بالانصار" قال: فهو ذاك، وربما حدثه، ولم يشك.
 وذكر البيهقي: ان البخاري (، ) ومسلما () اخرجا هذا الحديث من حديث الليث بن سعد، وحماد بن زيد، وبشر بن المفضل: عن يحيي بن سعيد، واتفقوا كلهم علي البداية بالانصاري. هذا اخر كلامه.

 /   وعن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، عن سهل بن ابي حثمة: انه اخبره هو ورجال من كبراء قومه: "ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم، فاتي محيصة، فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل، وطرح في فقير او عين، فاتي يهود، فقال: انتم والله قتلتموه، قالوا: والله ما قتلناه، فاقبل، حتي قدم علي قومه، فذكر لهم ذلك، ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم، وهو الذي كان بخيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كبر كبر يريد السن فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان يدوا صاحبكم، واما ان يءذنوا بحرب، فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: اتحلفون، وتستحقون دم صاحبكم؟ قالوا: لا، قال: فتحلف لكم يهود؟ قالوا: ليسوا مسلمين، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده، فبعث اليهم ماءة ناقة، حتي ادخلت عليهم الدار، قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء".hصحيح: ق، المصدر نفسه]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().
 قال الخطابي: انكر بعض الناس قوله: "واما ان يءذنوا بحرب" وقال: ان الامة اجمعت علي خلاف هذا القول.
 فدل علي ان خبر القسامة غير معمول به. ووجه الكلام بين، وتاويله صحيح. وذلك: انهم اذا امتنعوا من القسامة لزمتهم الدية. فابوا ان يءدوها الي اولياء الدم اوذنوا بالحرب، كما يءذنون بها اذا امتنعوا من اداء الجزية.
 قوله: "من عنده" هو في الحديث الاخر: "من ابل الصدقة" وابل الصدقة: للفقراء والمساكين، لا تءدي في الديات، فراي تطييب قلوب الفريقين، ووداه من عنده، وتسلفها من ابل الصدقة، حتي يءديها مما افاء الله عليه من خمس المغنم، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يجتمع عنده من سهمه ما يبلغ الماءة لاعطاءه لهم.
 ومن روي "ابل الصدقة" اخبر عن ظاهر الامر.
 ومن روي "من عنده" اخبر عن باطن القصة.

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه قتل بالقسامة رجلا من بني نضر بن مالك ببحرة الرغاء علي شط لية البحرة، قال: القاتل والمقتول منهم".hضعيف معضل]
 وهذا لفظ محمود يعني ابن خالد "ببحرة" اقامه محمود وحده "علي شط لية".
 هذا معضل، وعمرو بن شعيب اختلف في الاحتجاج بحديثه.
 والبحرة: البلدة. وليه: موضع قبل الطاءف، كثير السدر، وهي بفتح اللام، وتشديد الياء اخر الحروف، وفتحها وتاء تانيث.



  AUTO باب في ترك القود بالقسامة

 [: ]
 /   عن سعيد بن عبيد الطاءي، عن بشير بن يسار، زعم: "ان رجلا من الانصار يقال له: سهل بن ابي حثمة، اخبره: ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر، فتفرقوا فيها، فوجدوا احدهم قتيلا، فقالوا للدين وجدوه عندهم: قتلتم صاحبنا، فقالوا: ما قتلنا، ولا علمنا قاتلا، فانطلقنا الي نبي الله صلي الله عليه وسلم قال فقال لهم: تاتوني بالبينة علي من قتل؟ قالوا: ما لنا بينة، قال: فيحلفون لكم؟ قالوا: لا نرضي بايمان اليهود، فكره نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه، فوداه ماءة من ابل الصدقة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (). ولم يذكر مسلم لفظ الحديث.
 انظر ما سلف برقم ()، ().
 بشير: بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف بعدها راء مهملة
 ويسار: بفتح الياء اخر الحروف وسين مهملة وبعد الالف راء مهملة.
 تمسك من قال: انه يبدا بيمين المدعي عليه بظاهر هذا الحديث.
 وقد قال مسلم بن الحجاج: رواية سعيد غلط، ويحيي بن سعيدة احفظ منه.
 وقال البيهقي : وهذا يحتمل ان لا يخالفه رواية يحيي بن سعيد عن بشير، وكانه اراد بالبينة: ايمان المدعين، مع اللوث، كما فسره يحيي بن سعيد، وطالبهم بالبينة، كما في هذه الرواية، فلما لم يكن عندهم بينة عرض عليهم الايمان، كما في رواية يحيي بن سعيد، فلما لم يحلفوا ردها علي اليهود، كما في الروايتين جميعا. والله اعلم. هذا اخر كلامه.
 وقد ذكرنا فيما تقدم: اتفاق الحفاظ علي البداءة بالمدعين.



 /   وعن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، قال: "اصبح رجل من الانصار مقتولا بخيبر، فانطلق اولياءه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فقال: لكم شاهدان يشهدان علي قتل صاحبكم؟ قالوا: يا رسول الله لم يكن ثم احد من السلمين، وانما هم يهود، وقد يجترءون علي اعظم من هذا، قال: فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم، فابوا فوداه النبي صلي الله عليه وسلم من عنده".hصحيح بما قبله]

 /   وعن عبد الرحمن بن بجيد، قال: "ان سهلا، والله، اوهم الحديث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي يهود: انه قد وجد بين اظهركم قتيل، فدوه، فكتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا: ما قتلناه، ولا علمنا قاتلا، قال: فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده ماءة ناقة".hمنكر]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق.
 وقد تقدم الكلام عليه. وقال الامام الشافعي رحمه الله: فقال لي قاءل: ما منعك ان تاخذ بحديث ابن بجيد؟ قلت: لا اعلم ابن بجيد سمع النبي صلي الله عليه وسلم، وان لم يكن سمع منه: فهو مرسل، ولسنا واياك نثبت المرسل، وقد علمت سهلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه وساق الحديث سياقا لا يشبه الا الاثبات. فاخذت به لما وصفت.

 /   وعن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، عن رجال من الانصار: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لليهود وبدا بهم يحلف منكم خمسون رجلا، فابوا، فقال للانصار: استحقوا، قالوا: نحلف علي الغيب يا رسول الله؟ ! ! فجعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم دية علي يهود، لانه وجد بين اظهرهم".hشاذ]
 • قال بعضهم: وهذا ضعيف، لا يلتفت اليه.
 وقد قيل للامام الشافعي رحمه الله: فما منعك ان تاخذ بحديث ابن شهاب؟



 قلت: مرسل والقتيل انصاري. والانصاريون بالعناية اولي بالعلم به من غيرهم، اذ كان كل ثقة، وكل عندنا بنعمة الله ثقة.
 قال البيهقي: واظنه اراد بحديث الزهري: ما روي عنه معمر عن ابي سلمة وسليمان بن يسار عن رجل من الانصار وذكر هذا الحديث.

 /  

  AUTO باب يقاد من القاتل

 [: ]
 /   عن قتادة، عن انس وهو ابن مالك رضي الله عنه: "ان جارية وجدت قد رض راسها بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا؟ افلان؟ افلان؟ حتي سمي اليهودي، فاومات براسها، فاخذ اليهودي، فاعترف، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يرض راسه بالحجارة".hصحيح: ابن ماجة (  ): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (  ).

 /   وعن ابي قلابة، عن انس: "ان يهوديا قتل جارية من الانصار علي حلي لها، ثم القاها في قليب، ورضخ راسها بالحجارة، فاخذ، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فامر به ان يرجم حتي يموت، فرجم حتي مات".hصحيح: النساءي (  ): ق]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ().

 /   وعن هشام بن زيد، عن جده انس: "ان جارية كان عليها اوضاح لها فرضخ راسها يهودي بحجر، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبها رمق، فقال لها: من قتلك؟ فلان قتلك؟ فقالت: لا، براسها، قال: من قتلك؟ فلان قتلك؟ قالت: لا، براسها، قال: فلان قتلك؟ قالت: نعم، براسها، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل بين حجرين".hصحيح: ابن ماجة (): ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().
 انظر تخريجه ().

 /  

  AUTO باب ايقاد المسلم بالكافر؟

 [: ]
 /   عن قيس بن عباد، قال: "انطلقت انا والاشتر الي علي رضي الله عنه فقلنا له: هل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ قال: لا، الا ما في كتابب هذا قال مسدد: فاخرج كتابا، وقال احمد، وهو ابن حنبل  كتابا من قراب سيفه، فاذا فيه: المءمنون تكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، وبسعي بذمتهم ادناهم، امه لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهده في عهده، من احدث حدثا فعلي نفسه، ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي (، ) والبخاري () ومسلم () وباثر () (  ) والترمذي () وابن ماجة ().
 وقد اخرج البخاري () في صحيحه من حديث ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي قال: "سالت عليا رضي الله عنه: هل عندكم شء مما ليس في القران؟ فقال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر".
 واخرجه ايضا الترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكر نحو حديث علي، زاد فيه ويجير عليهم اقصاهم، ويرد مشدهم علي مضعفهم: ومتسريهم علي قاعدهم".hحسن صحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة.
 تخريجه تقدم برقم ().



 /  

  AUTO باب من وجد رجلا مع اهله فقتله

 [: ]
 /   عن ابي هريرة ان سعد بن عبادة رضي الله عنه قال: "يا رسول الله، الرجل يجد مع امراته رجلا، ايقتله؟ قال رسول الله عنييه: لا، قال سعد: بلي، والذي اكرمك بالحق، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اسمعوا الي ما يقول سيدكم".
 قال عبد الوهاب وهو ابن نجدة "اسمعوا الي ما يقول سعد".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم (/ ) وابن ماجة ().

 /   وعنه: "ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لو وجدت مع امراتي رجلا امهله، حتي اتي باربعة شهداء؟ قال: نعم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /  

  AUTO باب العامل يصاب علي يديه خطا

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا، فلاحاه رجل في صدقته، فضربه ابو جهم، فشجه، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: القود يا رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكم كذا وكذا، فلم يرضوا، فقال: لكم كذا وكذا، فلم يرضوا، فقال: لكم كذا وكذا، فرضوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني خاطب العشية علي الناس، ومخبرهم برضاكم، فقالوا: نعم، فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: ان هءلاء الليثيين اتوني يريدون القود، فعرضت عليهم كذا وكذا، فرضوا، ارضيتهم؟ قالوا: لا، فهم المهاجرون بهم، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يكفوا عنهم، فكفوا، ثم دعاهم، فزادهم، فقال: ارضيتم؟ فقالوا: نعم، قال: اني خاطب علي الناس، ومخبرهم برضاكم، فقالوا: نعم، فخطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ارضيتم؟ قالوا: نعم".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().



 ورواه يونس بن يزيد عن الزهري منقطعا.
 قال البيهقي: ومعمر بن راشد: حافظ، قد اقام اسناده، فقامت به الحجة.

 /  

  AUTO باب في عفو النساء

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما اقبل رجل فاكب عليه، فطعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرجون كان معه، فجرح بوجهه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعال، فاستقد، فقال: بل عفوت يا رسول الله".hضعيف: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي (، ).

 /   وعن ابي نضرة، عن ابي فراس قال: "خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اني لم ابعث عمالي ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، فمن فعل به ذلك فليرفعه الي، اقصه منه، قال عمرو بن العاص: لو ان رجلا ادب بعض رعيته اتقصه منه؟ قال: اي، والذي نفسي بيده الا اقصه منه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اقص من نفسه".hضعيف: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي ().
 وابو فراس: قيل: هو الربيع بن زياد بن انس الحارثي، وقيل: كنيته ابو عبد الله، وقيل: ابو عبد الرحمن، وسءل ابو زرعة الرازي عن ابي فراس هذا الذي روي عن عمر، وروي عنه ابو نضرة؟ فقال: لا اعرفه.
 وقال الحافظ ابو احمد الكرابيسي: ولا اعرف ابا نضرة روي عن الربيع بن زياد شيءا، انما روي عنه ابو مجلز وقتادة، وذكره الشعبي في بعض اخباره.
 وابو فراس، الذي روي عنه ابو نضرة : هو النهدي. هذا اخر كلامه.
 وابو نضرة بفتح النون وسكون الضاد المعجمة هو المنذر بن مالك العوقي.



 /   وعن حصن عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "علي المقتتلين: ان ينحجزوا: الاول فالاول، وان كانت امراة".
 • واخرجه النساءي ().
 وحصن هذا قال ابو حاتم الرازي: لا اعلم روي عنه غير الاوزاعي ولا اعلم احدا نسبه.
 وقال غيره: حصن بن عبد الرحمن، ويقال: ابن محصن ابو حذيفة التراعمي، من اهل دمشق، روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، روي عنه الاوزاعي، وذكر له هذا الحديث.
 قال ابو داود: "ينحجزوا"، يكفوا عن القود.hضعيف: النساءي ()]

 /   وعن طاوس، قال: "من قتل وقال ابن عبيد، وهو محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل في عميا في رميا يكون بينهم بحجارة او بالسياط، او ضرب بعصا، فهو خطا، وعقله: عقل الخطا، ومن قتل عمدا فهو قود قال ابن عبيد قود يد، ثم اتفقا ومن حال دونه، فعليه لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه صرف ولا عدل".hصحيح بما بعده]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر معني حديث سفيان.hصحيح: ابن ماجة ()]
 • يعني الحديث المرسل الذي قبله.
 واخرجه النساءي (، ) وابن ماجة () مرفوعا.
 وقال البيهقي: وقوله: "فهو خطا، عقله: عقل الخطا" يشبه ان يكون المراد به: فهو شبه خطا، لا يجب فيه القود، كالحديث الاول. والله اعلم.
 يريد الحديث الذي فيه: "الا ان قتيل الخطا" وسياتي ان شاء الله تعالي.



 /  

  AUTO باب الدية كم هي؟

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي: ان من قتل خطا: فديته ماءة من الابل، ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة بني لبون ذكر".hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (). وقد تقدم الكلام علي عمرو بن شعيب.
 وقال الخطابي: هذا الحديث لا اعرف احدا ، قال به من الفقهاء.

 /   وعنه عن ابيه، عن جده، قال: "كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانماءة دينار، او ثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب يومءذ النصف من دية المسلمين، قال: فكان ذلك كذلك حتي استخلف عمر رضي الله عنه، فقام خطيبا فقال: الا ان الابل قد غلت، قال: ففرضها عمر علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الفا، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة، قال: وترك دية اهل الذمة، لم يرفعها فيما رفع من الدية".hحسن: الارواء () المشكاة ()]

 /   وعن محمد بن اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الدية علي اهل الابل: ماءة من الابل، وعلي اهل البقر: ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء: الفي شاة، وعلي اهل الحلل: ماءتي حلة، وعلي اهل القمح شيءا لم يحفظه محمد". يعني ابن اسحاق.hضعيف: الارواء ()]
 • هذا مرسل، وفيه محمد بن اسحاق.

 /   وعن محمد بن اسحاق قال: ذكر عطاء، عن جابر بن عبد الله، انه قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثل حديث موسي، يعني المرسل الذي قبله قال: وعلي اهل الطعام شيءا لا احفظه".hضعيف]   • هذا منقطع، لم يذكر فيه من حدثه عن عطاء، فهي رواية عن مجهول.

 /   عن خشف بن مالك الطاءي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في دية الخطا عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابنة لبون، وعشرون بني مخاض ذكر".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. وقد روي عن عبد الله موقوفا.
 وقال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلمه، روي عن عبد الله مرفوعا الا بهذا الاسناد. هذا اخر كلامه.
 وذكر الخطابي: ان خشف بن مالك: مجهول لا يعرف الا بهذا الحديث.
 وعدل الشافعي عن القول به لما ذكرنا من العلة في راويه، ولان فيه بني مخاض، ولا مدخل لبني مخاض في شء من اسنان الصدقات.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة القسامة انه: "ودي قتيل خيبر بماءة من ابل الصدقة" وليس في اسنان الصدقة ابن مخاض.
 وقال الدارقطني: هذا حديث ضعيف غير ثابت عند اهل المعرفة بالحديث. وبسط الكلام في ذلك، وقال: لا نعلمه رواه الا خشف بن مالك عن ابن مسعود، وهو رجل مجهول لم يرو عنه الا زيد بن جبير.
 ثم قال: لا نعلم احدا رواه عن زيد بن جبير: الا حجاج بن ارطاة: والحجاج: فرجل مشهور بالتدليس وبانه يحدث عمن لم يلقه ولم يسمع منه.
 ثم ذكر انه قد اختلف فيه علي الحجاج بن ارطاة.
 وقال البيهقي: وخشف بن مالك: مجهول، واختلف فيه علي الحجاج بن ارطاة.
 والحجاج غير محتج به. والله اعلم.



 وقال الموصلي: خشف بن مالك: ليس بذاك، وذكر له هذا الحديث.
 وخشف: بكسر الخاء وسكون الشين المعجمتين وفاء.

 /   وعن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رجلا من بني عدي قتل، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا".hضعيف: ابن ماجة ()]
 قال ابو داود: رواه ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة لم يذكر ابن عباس.
 واخرجه الترمذي (): مرفوعا مرسلا.
 واخرجه النساءي (، ) وابن ماجة () مرفوعا.
 وقال الترمذي: ولا نعلم احدا يذكر في هذا الحديث: "عن ابن عباس" غير محمد بن مسلم. هذا اخر كلامه.
 ومحمد بن مسلم هذا هو الطاءفي، وقد اخرج له البخاري في المتابعة، ومسلم في الاستشهاد، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال مرة: اذا حدث من حفظه يخطء، واذا حدث من كتابه: فليس به باس، وضعفه الامام احمد بن حنبل، وذكر ابو داود ان ابن عيينة: لم يذكر ابن عباس. وذكر الترمذي: انه لا يعلم احدا ذكر ابن عباس في هذا الحديث غير محمد بن مسلم.
 وقد اخرجه النساءي () عن محمد بن ميمون عن ابن عيينة. وقال فيه: سمعناه مرة يقول: عن ابن عباس.
 واخرجه الدارقطني في سننه عن ابي محمد بن صاعد عن محمد بن ميمون.
 وفيه عن ابن عباس.
 وقال الدارقطني: قال محمد بن ميمون: وانما قال لنا فيه: "عن ابن عباس" مرة واحدة. واكثر ذلك كان يقول: عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم".
 وذكره البيهقي من حديث الطاءفي موصولا.
 وقال: ورواه ايضا سفيان عن عمرو بن دينار موصولا.



 ومحمد بن ميمون هذا هو ابو عبد الله المكي الخياط. روي عن ابن عيينة وغيره.
 وقال النساءي: صالح. وقال ابو حاتم الرازي: كان اميا مغفلا، ذكر لي: انه روي عن ابي سعيد مولي بني هاشم عن شعبة حديثا باطلا، وما ابعد ان يكون وضع للشيخ، فانه كان اميا.

 /   وعن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: خطب يوم الفتح بمكة، فكبر ثلاثا، ثم قال: لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده الي هاهنا حفظته عن مسدد، ثم اتفقا الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية تذكر وتدعي: من دم، او مال: تحت قدمي، الا ما كان من سقاية الحاج، وسدانة البيت، الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا: ماءة من الابل: منها اربعون في بطونها اولادها".hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي (  ) وابن ماجة (). واخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/    رقم )، وساق اختلاف الرواة فيه.
 واخرجه الدارقطني في سننه (/    رقم )، وساق ايضا اختلاف الرواة فيه.

 /   وعن القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، قال: "خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، او فتح مكة، علي درجة البيت، او الكعبة".hضعيف: الارواء (/ )]
 • واخرجه ابن ماجة ()، والنساءي () كلاهما بطوله.
 قال ابو داود: كذا رواه ابن عيينة ايضا عن علي بن زيد عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 ورواه ايوب السختياني عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمرو ، مثل حديث خالد، وقول زيد وابي موسي مثل حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث عمرو: رواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يعقوب السدوسي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم. هذا اخر كلامه.
 وحديث القاسم بن ربيعة عن ابن عمر: اخرجه ايضا النساءي () وابن ماجة ().
 وحديث القاسم بن ربيعة عن عبد الله بن عمرو بن العاص: اخرجه النساءي () وابن ماجة (باثر ).
 وعلي بن زيد هذا هو ابن جدعان القرشي التيمي المكي، نزل البصرة ولا يحتج بحديثه.
 ويعقوب السدوسي: هو عقبة بن اوس الذي تقدم في الحديث قبله، يقال فيه: عقبة بن اوس، ويعقوب بن اوس.
 واراد: ان مذهب زيد بن ثابت وابي موسي الاشعري: ما جاء في حديث النبي صلي الله عليه وسلم، وفي حديث عمر رضي الله عنه.
 وحديث عمر الذي اشار اليه ابو داود هو الذي ذكره بعد هذا.
 وقد قيل: يحتمل ان يكون القاسم بن ربيعة سمعة من عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، فروي عن هذا مرة، وعن هذا مرة.
 واما رواية خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن عقية بن اوس عن عبد الله بن عمرو: فيحتمل ان يكون القاسم بن ربيعة سمعه من عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو، وسمعه من عبد الله بن عمرو، فرواه مرة عن عقبة ومرة عن عبد الله بن عمرو.



 /   وعن مجاهد قال: "قضي عمر في شبه العمد: ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة، ما بين ثنية الي بازل عامها".hضعيف الاسناد موقوف]
 • مجاهد: لم يسمع من عمر. فهو منقطع.

 /   وعن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه انه قال: "في شبه العبد اثلاثا: ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ثنية، الي بازل عامها، كلها خلفة".hضعيف الاسناد]
 • عاصم بن ضمرة: تكلم فيه غير واحد. وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعلقمة والاسود، قال: قال عبد الله: "في شبه العمد: خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض".hضعيف الاسناد]

 /   وعن عاصم بن ضمرة، قال: قال علي رضي الله عنه: "في الخطا ارباعا: خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض".hضعيف]

 /   وعن ابي عياض، عن عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت: "في المغلظة: اربعون جذعة خلفة، وثلاثون حقة، وثلاثون بنات لبون، وفي الخطا: ثلاثون حقة، وثلاثون بنات لبون، وعشرون بنو لبون ذكور، وعشرون بنات مخاض".hصحيح]
 • ابو عياض هذا ويقال: كنيته ابو عبد الرحمن، واسمه عمرو بن الاسود ويقال: عمير بن الاسود. ويقال: قيس بن ثعلبة عنسي، بالنون، حمصي، سكن داريا، ادرك الجاهلية، وسمع غير واحد من الصحابة. وهو ثقة، وقد احتج البخاري به في صحيحه، وتوفي وهو صاءم رضي الله عنه.



 /   وعن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه "في الدية المغلظة فذكر مثله سواء".
 قال ابو داود: قال ابو عبيد وغير واحد: اذا دخلت الناقة في السنة الرابعة: فهو حق والانثي حقة، لانه استحق ان يحمل عليه ويركب، فاذا دخل في الخامسة: فهو جذع، وجذعة، فاذا دخل في السادسة، والقي ثنيته: فهو ثني وثنية، فاذا دخل في السابعة: فهو رباع ورباعية، فاذا دخل في الثامنة والقي السن الذي بعد الرباعية: فهو سديس وسدس، فاذا دخل في التاسعة وفطر نابه وطلع: فهو بازل، فاذا دخل في العاشرة: فهو مخلف، ثم ليس له اسم، ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين، الي ما زاد.
 وقال النضر بن شميل: ابنة مخاض: لسنة، وابنة لبون: لسنتين، وحقة: لثلاث، وجذعة: لاربع، والثني: لخمس، ورباع: لست، وسديس: لسبع، وبازل لثمان.
 قال ابو داود: قال ابو حاتم والاصمعي: والجذوعة: وقت، وليس بسن.
 قال ابو حاتم: فاذا القي رباعيته: فهو رباع، واذا القي ثنيته: فهو ثني.
 وقال ابو عبيد: اذا لقحت: فهي خلفة، فلا تزال خلفة الي عشرة اشهر، فاذا بلغت عشرة اشهر: فهي عشراء.
 قال ابو حاتم: اذا القي ثنيته : فهو ثني، واذا القي رباعيته: فهو رباع.hصحيح الاسناد]

 /  

  AUTO باب في ديات الاعضاء

 [: ]
 /   عن ابي موسي وهو الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاصابع سواء: عشر عشر من الابل".hصحيح: النساءي (  )]
 • واخرجه ابن ماجة () دون قوله عشر من الابل، والنساءي (  ).



 /   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاصابع سواء، قلت: عشر عشر؟ قال: نعم".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذه وهذه سواء"، قال: يعني الابهام والخنصر.hصحيح: ابن ماجة (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعنه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاصابع سواء، والاسنان سواء: الثنية والضرس سواء، هذه وهذه سواء".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي (). ولفظه: "دية اصابع اليدين والرجلين سواء: عشرة من الابل لكل اصبع" وقال: حسن صحيح غريب.
 واخرجه ابن ماجة () دون ذكر الاصابع. ولفظه: "الاسنان، سواء الثنية والضرس سواء".
 وفي لفظ: "انه قضي في السن: خمسا من الابل".

 /   وعنه، قال: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاسنان سواء، والاصابع سواء".hصحيح: انظر ما قبله]

 /   وعنه رضي الله عنه، قال: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابع اليدين والرجلين سواء".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () بزيادة: عشر من الابل لكل اصبع.



 /   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته وهو مسند ظهره الي الكعبة: في الاصابع عشر عشر".hحسن صحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي (  ) وابن ماجة ().

 /   وعنه، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الاسنان: خمس، خمس".hحسن صحيح: الارواء ()]
 • واخرجه النساءي (، ).

 /   وعنه، عن ابيه، عن جده، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم دية الخطا علي اهل القري: اربعماءة دينار، او عدلها من الورق، يقومها علي اثمان الابل، فاذا غلت رفع في قيمتها، واذا هاجت رخصا نقص من قيمتها، وبلغت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين اربعماءة دينار، الي ثمانماءة دينار، وعدلها من الورق: ثمانية الاف درهم".
 "وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل البقر ماءتي بقرة، ومن كان دية عقله في الشاء: فالفي شاة".
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العقل ميراث بين ورثة القتيل علي قرابتهم، فما فضل فللعصبة".
 "قال: وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الانف اذا جدع: الدية كاملة، وان جدعت ثندوته: فنصف العقل: خمسون من الابل، او عدلها من الذهب او الورق، او ماءة بقرة، او الف شاة، وفي اليد اذا قطعت: نصف العقل، وفي الرجل: نصف العقل، وفي المامومة: ثلث العقل: ثلاث وثلاثون من الابل وثلث، او قيمتها من الذهب او الورق، او البقر او الشاء، والجاءفة مثل ذلك، وفي الاصابع: في كل اصبع: عشر من الابل، وفي الاسنان: خمس من الابل في كل سن".



 "وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عقل المراة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيءا، الا ما فضل عن ورثتها، فان قتلت فعقلها بين ورثتها، وهم يقتلون قاتلهم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس للقاتل شء، وان لم يكن له وارث، فوارثه اقرب الناس اليه، ولا يرث القاتل شيءا".hحسن: الارواء (/   )]
 واخرجه النساءي () ومختصرا قطعا (، ، ، ) وانظر ما سلف برقم ()، () وابن ماجة ().
 وفي اسناده: محمد بن راشد الدمشقي المكحولي. وقد وثقه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد.

 /   وعنه، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عقل شبه العمد: مغلظ مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه".
 قال: وزادنا خليل عن ابن راشد "وذلك ان ينزو الشيطان بين الناس، فتكون دماء في عميا في غير ضغينة ولا حمل سلاح".hحسن: انظر ما قبله]
 • وخليل هذا لم ينسب. وقد تقدم الكلام علي محمد بن راشد وعمرو بن شعيب.

 /   وعن عمرو بن شعيب، ان اباه اخبره، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "في المواضح خمس".hحسن صحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن.

 /   وعنه، عن ابيه، عن جده، قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العين القاءمة السادة لمكانها: بثلث الدية".hحسن احتمالا: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي ()، وزاد: "في اليد الشلاء: اذا قطعت بثلث ديتها، وفي السن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها".



 /  

  AUTO باب دية الجنين

 [: ]
 /   عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: "ان امراتين كانتا تحت رجل من هذيل، فضربت احداهما الاخري بعمود، فقتلتها، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال احد الرجلين: كيف ندي من لا صاح ولا اكل، ولا شرب ولا استهل، فقال: اسجع كسجع الاعراب؟ فقضي فيه بغرة، وجعله علي عاقلة المراة".hصحيح: الارواء (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ()، واخرجه مختصرا ابن ماجة () والنساءي (  ).

 /   وفي رواية: "فجعل النبي صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي عصبة القاتلة وغرة لما في بطنها".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن المسور بن مخرمة: "ان عمر استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيها بغرة، عبد او امة، فقال: اءتني بمن يشهد معك، فاتاه بمحمد بن مسلمة زاد هارون، وهو ابن عباد فشهد له يعني ضرب الرجل بطن امراته".hصحيح: دون الزيادة: ق]
 واخرجه مسلم () وابن ماجة () والبخاري (  ).
 قال ابو داود: بلغني عن ابي عبيد: انما سمي املاصا: لان المراة تزلقه قبل وقت الولادة، وكذلك كل ما زلق من اليد وغيرها، فقد ملص. هذا اخر كلامه.
 وقد قيل: ان عمر لما جاءه خلاف ما يعلم في الديات، اراد التثبت، لا انه يرد خبر الواحد.



 وقيل: كان يفعل ذلك مع الصحابة، حتي يبالغ غيرهم في التثبت فيما يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راوه يفعل ذلك مع الصحابة.

 /   وعن عرون بن الزبير عن المغيرة، عن عمر رضي الله عنه بمعناه .
 • واخرجه البخاري () معلقا.

 /   وعن طاوس، عن ابن عباس وهو عبد الله رضي الله عنهما، عن عمر: "انه سال عن قضية النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك؟ فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة، وان تقتل".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وقوله: "وان تقتل" لم يذكر في غير هذه الرواية.
 قال ابو داود: المسطح هو: الصولج، قال ابو عبيد: المسطح: عود من اعواد الخباء.

 /   وعن طاوس، قال: "قام عمر رضي الله عنه علي المنبر، فقال فذكر معناه لم يذكر: وان تقتل، زاد: بغرة: عبد او امة، قال: فقال عمر: الله اكبر، لو لم اسمع بهذا لقضينا بغير هذا".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه النساءي ().
 وهذا منقطع، طاوس: لم يسمع من عمر.

 /   وعن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قصة حمل بن مالك قال: "فاسقطت غلاما، قد نبت شعره ميتا، وماتت المراة، فقضي علي العاقلة: الدية، فقال عمها: انها اسقطت يا نبي الله غلاما قد نبت شعره، فقال ابو القاتلة: انه كاذب، انه والله ما استهل، ولا شرب ولا اكل، فمثله يطل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسجع الجاهلية وكهانتها، اد في الصبي غرة".



 • واخرجه النساءي ().
 قال ابن عباس: "كان اسم احداهما مليكة، والاخري ام غطيف" هذا اخر كلامه.hضعيف: النساءي ()]
 وعطيف بضم الغين المعجمة، وفتح الطاء المهملة، وسكون الياء اخر الحروف وفاء، ويقال: ام عفيف: بعين مهملة مفتوحة وفاء مكسورة وياء اخر الحروف ساكنة وفاء اخري.
 ومليكة: بضم الميم وفتح اللام وسكون الياء اخر الحروف وكاف مفتوحة وتاء تانيث.
 وحمل: بفتح الحاء المهملة وبعدها ميم مفتوحة ولام، وهو هذلي، وقال هاهنا: "ان امراتين من هذيل".
 وهما واحد لحيان: قبيل من هذيل، وهو بكسر اللام وفتحها وسكون الحاء المهملة وبعدها ياء اخر الحروف، ساكنة وبعد الالف نون.
 وقال في رواية: "ان امراتين لي" فدل علي انهما زوجتاه، وهو ظاهر قوله هاهنا: "كنت بين امراتين".

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري، ولكل واحدة منهما زوج وولد، قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي عاقلة القاتلة، وبرا زوجها وولدها، قال: فقال عاقلة المقتولة: ميراثها لنا؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، ميراثها لزوجها وولدها".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة () مختصرا.
 وفي اسناده: مجالد بن سعيد، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: دية جنينها غرة، عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها،   وورثها ولدها ومن معهم، فقال حمل بن مالك بن النابغة الهذلي: يا رسول الله، كيف اغرم دية من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟ ! ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجع".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه في هذه القصة قال: "ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: بان ميراثها لبنيها، وان العقل علي عصبتها".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنهما: "ان امراة حذفت امراة، فاسقطت، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل في ولدها خمسماءة شاة، ونهي يومءذ عن الحذف".hضعيف: النساءي ()]
 قال ابو داود: كذا الحديث: "خمسماءة شاة"، والصواب: "ماءة شاة".
 واخرجه النساءي () مسندا ومرسلا. وقال: هذا وهم، وينبغي ان يكون اراد "ماءة من الغنم".
 وقد روي النهي عن الخذف عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل. هذا اخر كلامه .
 وحديث عبد الله بن مغفل الذي اشار اليه النساءي اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () والنساءي ().



 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة: عبد او امة، او فرس او بغل".hشاذ]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () والنساءي (). وليس في حديثهما "او فرس او بغل" وقال الترمذي: حسن.
 وقال ابو داود: روي هذا الحديث حماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله عن محمد بن عمرو، لم يذكرا: "او فرس او بغل".
 قال الخطابي: يقال: ان عيسي بن يونس قد وهم فيه، وهو يغلط احيانا فيما يروي.
 وقال البيهقي: ذكر "البغل والفرس" فيه غير محفوظ، وروي من وجه اخر ضعيف ومرسل، وهو من تفسير طاوس.

 /   وعن ابراهيم وهو ابن يزيد النخعي قال: "الغرة خمسماءة درهم".
 قال ابو داود: قال ربيعة يعني ابن ابي عبد الرحمن: "الغرة خمسون دينارا".hضعيف الاسناد مقطوع]

 /  

  AUTO باب في دية المكاتب

 [: ]
 /   عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية المكاتب، يقتل، فيءدي ما ادي من مكاتبته دية الحر، وما بقي دية المملوك".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه النساءي (  ) مسندا ومرسلا، والترمذي ().

 /   وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اصاب المكاتب حدا او ورث ميراثا: يرث علي قدر ما عتق منه".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن.



 قال ابو داود: رواه وهيب عن ايوب عن عكرمة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وجعله اسماعيل قول عكرمة.

 /  

  AUTO باب في دية الذمي

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دية المعاهد نصف دية الحر".hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي ( م) والنساءي () وابن ماجة ().
 وقال الترمذي: حسن. ولفظه: "دية عقل الكافر نصف عقل المءمن"، ولفظ النساءي نحوه.
 ولفظ ابن ماجة: "قضي ان عقل اهل الكتابين نصف عقل المسلمين" وهم اليهود والنصاري.
 وقد تقدم الكلام علي الاختلاف في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.

 /  

  AUTO باب الرجل يقاتل الرجل فيدفعه عن نفسه

 [: ]
 /   عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، قال: "قاتل اجير لي رجلا، فعض يده، فانتزعها، فندرت ثنيته، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاهدرها، وقال: اتريد ان يضع يده في فيك تقضمها كالفحل".
 قال: واخبرني ابن ابي مليكة عن جده ان ابا بكر رضي الله عنه اهدرها، وقال: "بعدت سنه".hصحيح: خ ()، م (/ )]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ) وليس فيه قضية ابي بكر.
 واخرجه ابن ماجة () من حديث محمد بن اسحاق، وقال فيه: يعلي وسلمة ابني امية.



 /   وعن يعلي بن امية بهذا زاد: ثم قال يعني النبي صلي الله عليه وسلم للعاض: "ان شءت ان تمكنه من يدك فيعضها، ثم تنزعها من فيه، وابطل دية اسنانه".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه النساءي (، ، ).
 وقد صح من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه قال: "قاتل يعلي بن منية، او امية، رجلا، فعض احدهما صاحبه".
 قال بعضهم: المعروف: انه لاجير يعلي، ولا ليعلي.

 /  

  AUTO باب فيمن تطبب بغير علم

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من تطبب، ولا يعلم منه طب، فهو ضامن".hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي () مسندا ومنقطعا، واخرجه ابن ماجة ().
 وقال ابو داود: وهذا لم يروه الا الوليد يعني ابن مسلم لا يدري: هو صحيح ام لا؟

 /   وعن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: حدثني بعض الوفد الذين قدموا علي ابي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما طبيب تطبب علي قوم، لا يعرف له تطبب قبل ذلك، فاعنت فهو ضامن".hحسن]
 • قال عبد العزيز: اما انه ليس بالنعت، انما هو قطع العرق والبط والكي.
 بعض الوفد: مجهول، ولا يعلم له صحبة ام لا؟

  AUTO باب في دية الخطا شبه العبد

 [: ]
 /   عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مسدد: خطب يوم الفتح، ثم اتفقا فقال: الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية، من   دم او مال تذكر وتدعي، تحت قدمي، الا ما كان من سقاية الحاج، وسدانة البيت، ثم قال: الا ان دية الخطا شبه العبد، ما كان بالسوط والعصا: ماءة من الابل، منها: اربعون في بطونها اولادها".hحسن]
 • واخرجه النساءي (، ) وابن ماجة ().
 وقد تقدم في "باب الدية كم هي؟ " وذكر اختلاف الرواة فيه.

 /  

  AUTO باب في جناية العبد يكون للفقراء

 [: ]
 /   عن عمران بن حصين رضي الله عنهما: "ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء، فاتي اهله النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله انا اناس فقراء، فلم يجعل عليه شيءا".hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي ().

  AUTO باب فيمن قتل في عميا بين قوم

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل في عميا، او رميا، يكون بينهم بحجر او بسوط: فعقله عقل خطا، ومن قتل عمدا، فقود: يديه، فمن حال بينه وبينه: فعليه لعنة الله والملاءكة، والناس اجمعين".hصحيح: مضي ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة ().
 وتقدم تخريجه في ابي داود ().
 وقد تقدم، واخرجه ابو داود فيما تقدم مسندا.
 وقال هاهنا: "حدثت عن سعيد بن سليمان" ولم يسم من حدثه به، فهي رواية مجهول.

 /  

  AUTO باب في الدابة تنفح برجلها

 [: ]
 /   عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الرجل جبار".hضعيف: الارواء ()]   واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة).
 وقال الدارقطني: لم يروه غير سفيان بن حسين، وخالفه الحفاظ عن الزهري، ومنهم: مالك، وابن عيينة، ويونس، ومعمر، وابن جريج، والزبيدي، وعقيل، وليث بن سعد، وغيرهم، كلهم رووه عن الزهري، فقالوا: "العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار" ولم يذكروا "الرجل" وهو الصواب.
 وقال الخطابي: وقد تكلم الناس في هذا الحديث، وقيل: انه غير محفوظ.
 وسفيان بن حسين: معروف بسوء الحفظ.
 وذكر غيره: ان ابا صالح السمان وعبد الرحمن الاعرج ومحمد بن سيرين ومحمد بن زياد قالوا: "وانما هو العجماء جرحها جبار"، ولو صح الحديث كان القول به واجبا.
 وقد قال به اصحاب الراي، وذهبوا الي ان الراكب اذا رمحت دابته انسانا برجلها: فهو هدر، لم يذكروا "الرجل" وهو محفوظ عن ابي هريرة.
 وروي ادم بن ابي اياس عن شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرجل جبار".
 قال الدارقطني: تفرد به ادم بن ابي اياس عن شعبة. هذا اخر كلامه.
 وسفيان بن حسين: هو ابو محمد السلمي الواسطي، استشهد به البخاري، واخرج له مسلم في المقدمة، ولم يحتج به واحد منهما، وتكلم فيه غير واحد.

  AUTO باب العجماء والمعدن والبءر جبار

 [: ]
 /   عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، سمعا ابا هريرة رضي الله عنه، يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس".hصحيح: ابن ماجة () ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  ) وابن ماجة ()، () مقطعا.
 وقال ابو داود: "العجماء" المنفلتة التي لا يكون معها احد، وتكون بالنهار ولا تكون بالليل.

 /   وعن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النار جبار".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().
 قال الخطابي: لم ازل اسمع اهل الحديث يقولون: غلط فيه عبد الرزاق، انما هو "البءر جبار" حتي وجدته لابي داود عن عبد الملك الصنعاني عن معمر، فدل ان الحديث لم ينفرد به عبد الرزاق. هذا اخر كلامه.
 وعبد الملك الصنعاني: ضعفه هشام بن يوسف، وابو الفتح الازدي، وقال بعضهم: هو تصحيف "البءر" وان اهل اليمن يميلون "النار" ويكسورن النون، فسمعه بعضهم علي الامالة، فكتبه بالياء، فنقلوه مصحفا.
 فعلي هذا الذي ذكره: هو علي العكس مما قاله، فان صح نقله فهو: النار يوقدها الرجل في ملكه لارب، فتطيرها الريح، فتشعلها في مال او متاع لغيره، بحيث لا يملك ردها، فيكون هدرا.

 /  

  AUTO باب القصاص من السن

 [: ]
 /   عن حميد وهو الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كسرت الربيع، اخت انس بن النضر ، ثنية امراة، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي بكتاب الله القصاص، فقال انس بن النضر: والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم، قال: يا انس، كتاب الله القصاص،   فرضوا بارش اخذوه، فعجب نبي الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره".hصحيح: ابن ماجة () ق]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (، ) وابن ماجة ().
 والربيع: بضم الراء المهملة، وفتح الباء الموحدة، وتشديد الياء اخر الحروف وكسرها، وبعدها عين مهملة.
 وهكذا وقع في لفظ ابي داود والبخاري والنساءي وابن ماجة: "كسرت الربيع".
 وفي صحيح مسلم وسنن النساءي من رواية حماد بن سلمة عن ثابت عن انس: "ان اخت الربيع، ام جارية، جرحت انسانا" ورجح بعضهم الاول.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل قيل له: كيف يقتص من السن؟ قال: تبرد.
 اخر كتاب الديات   بسم الله الرحمن الرحيم

   اول

  AUTO كتاب السنة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "افترقت اليهود علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة".hحسن صحيح: ابن ماجه ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().
 وحديث ابن ماجة مختصرا. وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما: "انه قام، فقال: الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا فقال: الا ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي اثنتين وسبعين ملة، وان هذه الملة ستفترق علي ثلاث وسبعين: ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهي الجماعة".hحسن: الصحيحة () التعلق الرغيب (/ )]
 زاد ابن يحيي وهو محمد وعمرو وهو ابن عثمان في حديثيهما: "وانه سيخرج من امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب لصاحبه وقال عمرو الكلب بصاحبه، لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله".

 /  

  AUTO باب مجانبة اهل الاهواء

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} الي {اولو الالباب ()} [ال عمران: ]، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن مجاهد، عن رجل، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "افضل الاعمال: الحب في الله، والبغض في الله".hضعيف: الضعيفة ()]
 • في اسناده: يزيد بن ابي زياد الكوفي، ولا يحتج بحديثه، وقد اخرج له مسلم متابعة، وفيه ايضا رجل مجهول.

 /   وعن كعب بن مالك رضي الله عنه وذكر ابن السرح، يعني احمد بن عمرو قصة تخلفه عن النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك قال: "ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا: ايها الثلاثة، حتي اذا طال علي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي، فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، ثم ساق خبر تنزبل توبته".hصحيح: الارواء (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم والترمذي () والنساءي (،   الكبري، العلمية) مطولا ومختصرا. تقدم في ابي داود ()

  AUTO باب ترك السلام علي اهل الاهواء

 [: ]
 /   عن عمار بن ياسر رضي الله عنه، قال: "قدمت علي اهلي، وقد تشققت يداي، فخلقوني بزعفران، فغدوت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فلم يرد علي، وقال: اذهب، فاغسل هذا عنك".hحسن]
 وقد تقدم في كتاب الترجل اتم من هذا.

 /   وعن سمية، عن عاءشة رضي الله عنها: "انه اعتل بعير لصفية بنت حيي وعند زينب فضل ظهر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزينب: اعطيها بعيرا، فقالت: انا اعطي تلك اليهودية؟ ! فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر".hضعيف: غاية المرام ()]   • سمية: لم تنسب.

 /  

  AUTO باب النهي عن الجدال في القران

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المراء في القران كفر".hحسن صحيح: الروض النضير ( و ) المشكاة () التعليق الرغيب (/ )]

 /  

  AUTO باب في لزوم السنة

 [: ]
 /   عن المقدام بن معديكرب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول: عليكم بهذا القران، فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، الا لا يحل لكم لحم الحمار الاهلي، ولا كل ذي ناب من السبع، ولا لقطة معاهد، الا ان يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه، فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () دون قوله: لا يحل لكم لحم الحمار الاهلي، وابن ماجة (، ) دون قوله "ولا ناب. . الخ". وقال الترمذي: حسن غريب من هذا الوجه.
 وحديث ابي داود اتم من حديثهما.
   وعن يزيد بن عميرة وكان من اصحاب معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: "كان لا يجلس مجلسا للذكر، حين يجلس الا قال: الله حكم قسط، هلك المرتابون، فقال معاذ بن جبل يوما: ان من وراءكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها القران، حتي ياخذه المءمن والمنافق، والرجل والمراة، والصغير والكبير، والعبد والحر، فيوشك قاءل ان يقول: ما للناس لا يتبعوني، وقد قرات القران؟ ما هم بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره، فاياكم وما ابتدع، فان ما ابتدع ضلالة، واحذركم زيغة الحكيم، فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق، قال: قلت لمعاذ: ما يدريني ان الحكيم قد يقول كلمة   الضلالة، وان المنافق قد يقول كلمة الحق؟ قال: بلي، اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات، التي يقال: ما هذه؟ ولا يثنينك ذلك عنه، فانه لعله ان يراجع، وتلق الحق اذا سمعته. فان علي الحق نورا".
   وفي رواية: "ولا ينءينك ذلك عنه" مكان "يثنينك".
   وفي رواية "المشبهات" مكان "المشتهرات" وقال "لا يثنينك".
   وفي رواية: قال "بل، ما تشابه عليك من قول الحكيم، حتي تقول: ما اراد بهذه الكلمة؟ "
 • وهذا موقوف.

 /   وعن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته، ياتيه الامر من امري مما امرت به، او نهيت عنه، فيقول: لا ندري: ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه".hصحيح: ابن ماجة ()]
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن. وذكر ان بعضهم رواه مرسلا.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من احدث في امرنا ما ليس فيه، فهو رد".
 قال ابن عيسي وهو محمد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من صنع امرا علي غير امرنا فهو رد"hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر، قال: "اتينا العرباض بن سارية وهو ممن نزل فيه: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} [التوبة: ] فسلمنا، وقلنا: اتيناك زاءرين، وعاءدين، ومقتبسين، فقال   العرباض: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، ثم اقبل علينا، فوعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله، كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ فقال اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان عبد حبشي، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (  ). وليس في حديثهما ذكر حجر بن حجر، غير ان الترمذي اشار اليه تعليقا. وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه والخلفاء: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي. وقال صلي الله عليه وسلم "اقتدوا باللذين من بعدي: ابو بكر وعمر" فخص اثنين. وقال "ان لم تجديني فاءت ابا بكر" فخصه. فاذا قال احدهما قولا، وخالفه فيه احد من الصحابة: كان المصير الي قوله اولي.

 /   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: "الا هلك المتنطعون، ثلاث مرات".hصحيح: غاية المرام (): م]
 • واخرجه مسلم ().

  AUTO باب لزوم السنة 

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا. ومن دعا الي ضلالة فان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة ().



 /   وعن عامر بن سعد وهو ابن ابي وقاص عن ابيه رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن امر لم يحرم، فحرم علي الناس من اجل مسالته".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، قال: كتب رجل الي عمر بن عبد العزيز يساله عن القدر.
 وحدثنا الربيع بن سليمان المءذن، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال حدثنا حماد بن دليل، قال: سمعت سفيان الثوري يحدثنا عن النضر.
 وحدثنا هناد بن السري، عن قبيصة، قال: حدثنا ابو رجاء، عن ابي الصلت وهذا لفظ حديث ابن كثير ومعناهم قال:
 "كتب رجل الي عمر بن عبد العزيز، يساله عن القدر؟ فكتب:
 اما بعد، اوصيك بتقوي الله، والاقتصاد في امره، واتباع سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وترك ما احدث المحدثون بعد ما جرت به سنته، وكفوا مءنته، فعليك بلزوم السنة. فانها لك باذن الله عصمة.
 ثم اعلم انه لم يبتدع الناس بدعة الا قد مضي قبلها ما هو دليل عليها او عبرة فيها، فان السنة انما سنها من قد علم ما في خلافها ولم يقل ابن كثير: "من قد علم" من الخطا والزلل، والحمق والتعمق، فارض لنفسك ما رضي به القوم لانفسهم، فانهم علي علم وقفوا، ببصر نافذ كفوا، ولهم علي كشف الامور كانوا اقوي، وبفضل ما كانوا فيه اولي، فان كان الهدي ما انتم عليه لقد سبقتموهم اليه.
 ولءن قلتم: "انما حدث بعدهم".



 ما احدثه الا من اتبع غير سبيلهم ورغب بنفسه عنهم، فانهم هم السابقون ، فقد تكلموا فيه بما يكفي، ووصفوا منه ما يشفي، فما دونهم من مقصر، وما فوقهم من محسر، وقد قصر قوم دونهم فجفوا، وطمح عنهم اقوام فغلوا، وانهم بين ذلك لعلي هدي مستقيم.
 كتبت تسال عن الاقرار بالقدر، فعلي الخبير باذن الله وقعت، ما اعلم ما احدث الناس من محدثة، ولا ابتدعوا من بدعة، هي ابين اثرا، ولا اثبت امرا من الاقرار بالقدر، لقد كان ذكره في الجاهلية الجهلاء، يتكلمون به في كلامهم وفي شعرهم، ويعزون به انفسهم علي ما فاتهم، ثم لم يزده الاسلام بعد الا شدة، ولقد ذكره سول الله صلي الله عليه وسلم في غير حديث ولا حديثين، وقد سمعه منه المسلمون، فتكلموا به في حياته وبعد وفاته، يقينا وتسليما لربهم، وتضعيفا لانفسهم، ان يكون شء لم يحط به علمه، ولم يخصه كتابه، ولم يمض فيه قدره، وانه مع ذلك لفي محكم كتابه، منه اقتبسوه، ومنه تعلموه.
 ولءن قلتم "لم انزل الله اية كذا؟ ولم قال كذا؟ "
 لقد قرءوا منه ما قراتم، وعلموا من تاويله ما جهلتم، وقالوا بعد ذلك: كله بكتاب وقدر، وكتبت الشقاوة، وما يقدر يكن، وما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ولا نملك لانفسنا ضرا ولا نفعا، ثم رغبوا بعد ذلك ورهبوا".hصحيح مقطوع: تيسير الانتفاع/ النضر بن عربي]

 /   وعن نافع، قال "كان لابن عمر صديق من اهل الشام يكاتبه، فكتب اليه عبد الله بن عمر: انه بلغني انك تكلمت في شء من القدر، فاياك ان تكتب الي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه سيكون في امتي اقوام يكذبون بالقدر".hحسن: ابن ماجة ()]
 • انظر الترمذي (، ) ابن ماجة ().



 /   وعن خالد الحذاء، قال: قلت للحسن: "يا ابا سعيد، اخبرني عن ادم: للسماء خلق، ام للارض؟ قال: لا بل للارض، قلت: ارايت لو اعتصم فلم ياكل من الشجرة؟ قال لم يكن له منه بد، قلت: اخبرني عن قوله تعالي: {ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم ()} [الصافات:   ]، قال: ان الشياطين لا يفتنون بضلالتهم الا من اوجب الله عليه الجحيم".hحسن الاسناد مقطوع]

 /   وعن خالد الحذاء، عن الحسن في قوله تعالي: {ولذلك خلقهم} [هود: ] قال: "خلق هءلاء لهذه، وهءلاء لهذه".hصحيح الاسناد مقطوع]

 /   وعن خالد الحذاء، قال: قلت للحسن: {ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم ()} [الصافات:   ]، قال: "الا من اوجب الله تعالي عليه انه يصلي الجحيم".hصحيح الاسناد مقطوع]

 /   وعن حميد وهو الطويل قال: كان الحسن يقول: "لان يسقط من السماء الي الارض احب اليه من ان يقول: الامر بيدي".hصحيح الاسناد مقطوع]

 /   وعن حميد، قال: "قدم علينا الحسن مكة، فكلمني فقهاء اهل مكة: ان اكلمه في ان يجلس لهم يوما يعظهم فيه، فقال نعم، فاجتمعوا، فخطبهم، فما رايت اخطب منه، فقال رجل: يا ابا سعيد، من خلق الشيطان؟ فقال: سبحان الله! ! هل من خالق غير الله؟ خلق الله الشيطان، وخلق الخير، وخلق الشر، قال الرجل: قاتلهم الله، كيف يكذبون علي هذا الشيخ؟ ".hصحيح مثله]

 /   وعن حميد الطويل، عن الحسن: {كذلك نسلكه في قلوب المجرمين ()} [الحجر: ] قال: الشرك".hصحيح مثله]   /   وعن الحسن في قول الله عز وجل: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} [سبا: ] قال: "بينهم وبين الايمان".hضعيف الاسناد مقطوع]

 /   وعن ابن عون، قال: "كنت اسير بالشام، فناداني رجل من خلفي، فالتفت، فاذا رجاء بن حيوة، فقال: يا ابا عون، ما هذا الذي يذكرون عن الحسن؟ قال: قلت: انهم يكذبون علي الحسن كثيرا".hصحيح الاسناد مقطوع]

 /   وعن حماد وهو ابن زيد قال: سمعت ايوب وهو السختياني يقول: "كذب علي الحسن ضربان من الناس: قوم، القدر رايهم، وهم يريدون ان ينفقوا بذلك رايهم، وقوم له في قلوبهم شنان وبغض، يقولون: اليس من قوله كذا؟ اليس من قوله كذا؟ ".hصحيح مثله]

 /   وعن يحيي بن كثير العنبري قال: "كان قرة بن خالد يقول لنا: يا فتيان لا تغلبوا علي الحسن، فانه كان رايه السنة والصواب".hصحيح مثله]

 /   وعن ابن عون، قال: "لو علمنا ان كلمة الحسن تبلغ ما بلغت لكتبنا برجوعه كتابا، واشهدنا عليه شهودا، ولكنا قلنا: كلمة خرجت لا تحمل".hصحيح مثله].

 /   وعن ايوب، قال: قال لي الحسن: "ما انا بعاءد الي شء منه ابدا".hصحيح مثله]

 /   وعن عثمان البتي، قال: "ما فسر الحسن اية قط الا عن الاثبات".hصحيح مثله]   /  

  AUTO باب في التفضيل

 [: ]
 /   عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: "كنا نقول في زمن النبي صلي الله عليه وسلم: لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لا تفاضل بينهم".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني ((ظلال الجنة)) (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () دون قوله "لم نترك. . ".

 /   وعن سالم بن عبد الله: ان ابن عمر قال "كنا نقول، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة النبي صلي الله عليه وسلم بعده: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان رضي الله عنه اجمعين".hصحيح: ظلال الجنة ()]
 • انظر البخاري ()، الترمذي ()

 /   وعن محمد بن الحنفية، قال: قلت لابي: "اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر، قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر، قال: ثم خشيت ان اقول: ثم من؟ فيقول: عثمان، فقلت: ثم انت يا ابة؟ فقال: ما انا الا رجل من المسلمين".hصحيح: الظلال (): خ]
 • واخرجه البخاري ()، وابن ماجة مختصرا دون الحوار ().

 /   وعن سفيان وهو الثوري قال: "من زعم ان عليا رضي الله عنه كان احق بالولاية منهما: فقد خطا ابا بكر وعمر والمهاجرين والانصار، وما اراه يرتفع له مع هذا عمل الي السماء".hصحيح الاسناد مقطوع]

 /   وعنه قال: "الخلفاء خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم".hضعيف الاسناد مقطوع]   /  

  AUTO باب في الخلفاء

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان ابو هريرة يحدث: ان رجلا اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اري الليلة ظلة ينطف منها السمن والعسل، فاري الناس يتكففون بايديهم، فالمستكثر والمستقل، واري سببا واصلا من السماء الي الارض، فاراك يا رسول الله اخذت به فعلوت، ثم اخذ به رجل اخر فعلا، ثم اخذ به رجل اخر فعلا، ثم اخذ به رجل اخر فانقطع ثم وصل، فعلا به، قال ابو بكر: بابي وامي، لتدعني فلاعبرنها، فقال: اعبرها، قال: اما الظلة: فظلة الاسلام، واما ما ينطف من السمن والعسل: فهو القران لينه وحلاوته، واما المستكثر والمستقل: فهو المستكثر من القران، والمستقل منه، واما السبب الواصل من السماء الي الارض: فهو الحق الذي انت عليه: ناخذ به، فيعليك الله، ثم ياخذ به بعدك رجل فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فينقطع، ثم يوصل له فيعلو به، اي رسول الله لتحدثني: اصبت ام اخطات؟ فقال: "اصبت بعضا واخطات بعضا، فقال: اقسمت يا رسول الله، لتحدثني: ما الذي اخطات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقسم".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه القصة قال: "فابي ان يخبره".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن الحسن، عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم "من راي منكم رءيا؟ فقال رجل: انا، رايت كان ميزانا نزل من السماء فوزنت انت وابو بكر،   فرجحت انت بابي بكر، ووزن عمر وابو بكر فرجح ابو بكر، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر، ثم رفع الميزان، فراينا الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم فذكر معناه ولم يذكر الكراهية قال: "فاستاء لها رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: فساءه ذلك فقال: خلافة نبوة، ثم يءتي الله الملك من شاء".hصحيح "ظلال الجنة" ( و   )]
 • في اسناده: علي بن زيد، وهو ابن جدعان القرشي التيمي: ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن ابن شهاب الزهري، عن عمرو بن ابان بن عثمان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: انه كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اري الليلة رجل صالح: ان ابا بكر نيط برسول الله صلي الله عليه وسلم، ونيط عمر بابي بكر، ونيط عثمان بعمر، قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلنا: اما الرجل الصالح فرسول الله صلي الله عليه وسلم، واما تنوط بعضهم ببعض: فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم".hضعيف: الظلال ()]
 • قال ابو دا ود: ورواه يونس وشعيب يعني عن الزهري لم يذكرا عمرو بن ابان.
 فعلي ما ذكره ابو داود عنهما يكون الحديث منقطعا، لان الزهري لم يسمع من جابر بن عبد الله.

 /   وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه: "ان رجلا قال: يا رسول الله، رايت كان دلوا دلي من السماء، فجاء ابو بكر، فاخذ بعراقيها، فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر، فاخذ بعراقيها فشرب، حتي تضلع، ثم جاء عثمان فاخذ بعراقيها، فشرب حتي تضلع، ثم جاء علي، فاخذ بعراقيها، فانتشطت وانتضح عليه منها شء".hضعيف: الظلال (  )]   /   وعن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، قال: "لتمخرن الروم الشام اربعين صباحا، لا يمتنع منها الا دمشق وعمان".hضعيف الاسناد مقطوع]

 /   وعن ابي الاعيس عبد الرحمن بن سلمان قال: "سياتي ملك من ملوك المعجم يظهر علي المداءن كلها الا دمشق".hصحيح الاسناد مقطوع]

 /   وعن مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "موضع فسطاط المسلمين في الملاحم: ارض يقال لها الغوطة".hصحيح]

 /   وعن عوف وهو ابن ابي جميلة الاعرابي قال: سمعت الحجاج يخطب، وهو يقول "ان مثل عثمان عند الله كمثل عيسي ابن مريم، ثم قرا هذه الاية، يقرءها ويفسرها: {اذ قال الله ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا} [ال عمران: ] يشير الينا بيده، والي اهل الشام".hضعيف مقطوع]

 /   وعن الربيع بن خالد الضبي، قال: سمعت الحجاج يخطب، فقال في خطبته : "رسول احدكم في حاجته اكرم عليه ام خليفته في اهله؟ فقلت في نفسي: لله علي ان لا اصلي خلفك صلاة ابدا، وان وجدت قوما يجاهدونك لاجاهدنك معهم زاد اسحاق في حديثه قال: فقاتل في الجماجم حتي قتل".hضعيف الاسناد مقطوع]

 /   وعن عاصم، قال: سمعت الحجاج وهو علي المنبر يقول: "اتقوا الله ما استطعتم، ليس فيها مثنوية، واسمعوا واطيعوا، ليس فيها مثنوية، لامير المءمنين عبد الملك، والله لو امرت الناس ان يخرجوا من باب من ابواب المسجد، فخرجوا من باب اخر لحلت في دماءهم واموالهم، والله لو اخذت ربيعة بمضر لكان ذلك لي من الله حلالا، ويا عذيري من عبد هذيل يعني عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يزعم ان قراءته من عند الله، والله ما هي الا رجز من رجز الاعراب، ما انزلها الله علي نبيه عليه الصلاة والسلام، وعذيري من   هذه الحمراء يزعم احدهم انه يرمي بالحجر، فيقول: الي ان يقع الحجر قد حدث امر، فوالله لادعنهم كالامس الدابر".hصحيح الاسناد الي الحجاج]
 • قال: فذكرته للاعمش، فقال: انا والله سمعته منه.

 /   وعن الاعمش، قال: سمعت الحجاج يقول علي المنبر: "هذه الحمراء هبر هبر، اما والله لقد قرعت عصا بعصا، لاذرنهم كالامس المذاهب، يعني الموالي".hصحيح ايضا]

 /   وعن سليمان الاعمش، قال: "جمعت مع الحجاج، فخطب فذكر حديث ابي بكر بن عياش قال فيها: فاسمعوا واطيعوا لخليفة الله وصفيه عبد الملك بن مروان وساق الحديث قال: ولو اخذت ربيعة بمضر، ولم يذكر قصة الحمراء".hصحيح الي الحجاج الظالم]

 /   وعن سعيد بن جمهان، عن سفينة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "خلافة النبوة: ثلاثون سنة، ثم يءتي الله الملك من يشاء".hحسن صحيح: الترمذي ()]
 • قال سعيد: قال لي سفينة: امسك عليك: ابا بكر سنتين، وعمر: عشرا، وعثمان: اثنتي عشرة، وعلي: كذا. قال سعيد: قلت لسفينة: ان هءلاء يزعمون ان عليا رضي الله عنه، لم يكن بخليفة، قال: كذبت استاه بني الزرقاء، يعني بني مروان".hحسن]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية)، وقال الترمذي: حسن لا نعرفه الا من حديث سعيد. هذا اخر كلامه.
 وسعيد بن جمهان: وثقه يحيي بن معين وابو داود السجستاني. وقال ابو حاتم الرازي: شيخ يكتب حديثه، ولا يحتج به. هذا اخر كلامه.
 وجمهان: بضم الجيم، وسكون الميم، وهاء مفتوحة، وبعد الالف نون.



 وسفينة: لقب، واسمه مهران، وقيل: رومان، وقيل: نجران، وقيل قيس، وقيل: عمير، وقيل: غير ذلك، وكنيته: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو البختري، والاول اشهر وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: مولي ام سلمة رضي الله عنها.

 /   وعن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله الملك من يشاء، او ملكه من يشاء".hحسن صحيح]
 • تخريجه: انظر الذي قبله.

 /   وعن عبد الله بن ظالم المازني، قال: سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنهما قال: "لما قدم فلان الكوفة اقام فلان خطيبا فاخذ بيدي سعيد بن زيد، فقال: الا تري الي هذا الظالم، فاشهد علي التسعة: انهم في الجنة ولو شهدت علي العاشر لم ايثم قال ابن ادريس، وهو عبد الله: والعرب تقول اثم قلت: ومن التسعة؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حراء: اثبت حراء، انه ليس عليك الا نبي، او صديق او شهيد. قلت: ومن التسعة؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف. قلت: ومن العاشر؟ فتلكا هنية، ثم قال: انا".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (، )، وقال الترمذي: حسن صحيح
 وقد اخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة بنحوه.

 /   وعن عبد الرحمن بن الاخنس: "انه كان في المسجد، فذكر رجل عليا رضي الله عنه، فقام سعيد بن زيد، فقال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني سمعته، وهو يقول: عشرة في الجنة: النبي في الجنة، وابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في   الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير بن العوام في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة. ولو شءت لسميت العاشر، قال: فقالوا: من هو؟ فسكت، قال: فقالوا: من هو؟ قال: سعيد بن زيد".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية). انظر الذي قبله.

 /   وعن رياح بن الحارث، قال: "كنت قاعدا عند فلان في مسجد الكوفة وعنده اهل الكوفة، فجاء سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فرحب به وحياه واقعده عند رجله علي السرير، فجاء رجل من اهل الكوفة يقال له: قيس بن علقمة، فاستقبله فسب وسب، فقال سعيد: من يسب هذا الرجل؟ قال: يسب عليا، قال: الا اري اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبون عندك ثم لا تنكر، ولا تغير؟ ! انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول واني لغني ان اقول عليه ما لم يقل، فيسالني عنه غذا اذا لقيته: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة وساق معناه، ثم قال: لمشهد رجل منهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تغبر فيه وجهه خير من عمل احدكم عمره، ولو عمر عمر نوح".hصحيح: المصدر نفسه]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم صعد احدا، فتبعه ابو بكر، وعمر، وعثمان، فرجف بهم، فضربه نبي الله صلي الله عليه وسلم برجله، وقال: اثبت احد، نبي وصديق وشهيدان".hصحيح: الترمذي (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل، فاخذ بيدي، فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي، فقال ابو بكر: يا رسول الله، وددت اني   كنت معك حتي انظر اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: ابو خالد الدالاني، يزيد بن عبد الرحمن، وثقه ابو حاتم الرازي، وقال ابن معين: ليس به باس.
 وعن الامام احمده نحوه. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عنهم بالمعضلات؟ !

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة".hصحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية)، وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه مسلم () في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله عن ام مبشر: انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند حفصه: "لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد الذي بايعوا تحتها".
 وذكر قصة حفصة بنت عمر رضي الله عنها.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال موسي وهو ابن اسماعيل: "فلعل الله. وقال ابن سنان، وهو احمد اطلع الله علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم".hحسن صحيح: ق. علي]
 • وهذا الفصل قد اخرجه البخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) في الحديث الطويل من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه.



  CHECK باب في فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم

 /   وعن المسور بن مخرمة رضي الله عنه قال: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية فذكر الحديث قال: فاتاه يعني عروة بن مسعود فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فكلما كلمه اخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه السيف، وعليه المغفر، فضرب يده بنغل السيف، وقال: اخر يدك عن لحيته، فرفع عروة راسه، فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري (، ) مطولا، وقد تقدم في كتاب الجهاد.

 /   وعن الاقرع مءذن عمر بن الخطاب، قال: "بعثني عمر الي الاسقف فدعوته، فقال له عمر: وهل تجدني في الكتاب؟ قال: نعم، قال: كيف تجدني؟ قال: اجدك قرنا، فرفع عليه الدرة، فقال: قرن مه؟ فقال: قرن حديد، امين شديد، قال كيف تجد الذي يجء من بعدي؟ فقال: اجده خليفة صالحا، غير انه يءثر قرابته، قال عمر: يرحم الله عثمان ثلاثا فقال: كيف تجد الذي بعده؟ قال: اجده صدا حديد، فوضع عمر يده علي راسه، فقال: يا دفراه يا دفراه، فقال: يا امير المءمنين، انه خليفة صالح، ولكنه يستخلف حين يستخلف والسيف مسلول، والدم مهراق".hضعيف الاسناد: تيسير الانتفاع/ الاقرع]
 • قال ابو داود: الدفر النتن.

 باب في فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم[: ]
 /   عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "خير امتي: القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم والله اعلم: اذكر الثالث ام لا؟  ثم يظهر قوم يشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويخونون ولا يءتمنون، ويفشو فيهم السمن".hصحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (). وقد اخرجه البخاري () ومسلم والنساءي () من حديث زهدم بن مضرب عن عمران بن حصين.



  CHECK باب في النهي عن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم

 /   باب في النهي عن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم[: ]
 /   عن ابي سعيد وهو الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ()، ومسلم ().

 /   وعن عمرو بن ابي قرة، قال: "كان حذيفة بالمداءن، فكان يذكر اشياء قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاناس من اصحابه في الغضب، فينطلق ناس ممن سمع ذلك من حذيفة، فياتون سلمان، فيذكرون له قول حذيفة، فيقول سلمان: حذيفة اعلم بما يقول، فيرجعون الي حذيفة، فيقولون له: قد ذكرنا قولك لسلمان، فما صدقك ولا كذبك، فاتي حذيفة سلمان، وهو في مبقلة، فقال: يا سلمان ما يمنعك ان تصدقني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال سلمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغضب، فيقول في الغضب لناس من اصحابه، ويرضي، فيقول في الرضي لناس من اصحابه، اما تنتهي حتي تورث رجالا حب رجال، ورجالا بغض رجال، وحتي توقع اختلافا وفرقة؟ ولقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال: ايما رجل من امتي سببته سبة، او لعنته لعنة في غضبي، فانما انا من بني ادم، اغضب كما يغضبون، وانما بعثني رحمة للعالمين، فاجعلها عليهم صلاة يوم القيامة". والله لتنتهين او لاكتبن الي عمر".hصحيح: الصحيحة ()]
 • وهذا الفصل الاخير قوله صلي الله عليه وسلم: "فايما مءمن سببته" قد اخرجه البخاري () ومسلم () في صحيحهما من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.



  CHECK باب في استخلاف ابي بكر رضي الله عنه

 باب في استخلاف ابي بكر رضي الله عنه[: ]
 /   عن عبد الله بن زمعة، قال: "لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده في نفر من المسلمين دعاه بلال الي الصلاة، فقال: مروا من يصلي للناس، فخرج عبد الله بن زمعة، فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا. فقلت: يا عمر قم فصل بالناس، فتقدم فكبر، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، وكان عمر رجلا مجهرا، قال: فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون، فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة فصلي بالناس".hحسن صحيح: ظلال الجنة (  )]
 • في اسناده محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الاختلاف فيه.

 /   وعنه بهذا الخبر، قال: "لما سمع النبي صلي الله عليه وسلم صوت عمر، قال ابن زمعة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي اطلع راسه من حجرته، ثم قال: لا، لا، لا، ليصل للناس ابن ابي قحافة" يقول ذلك مغضبا.hصحيح: الظلال ()]
 • في اسناده: موسي بن يعقوب الزمعي، قال النساءي: ليس بالقوي.
 وفي اسناده ايضا: عبد الرحمن بن اسحاق، وقال له: عباد بن اسحاق، وقد تكلم فيه غير واحد. واخرج له مسلم، واستشهد به البخاري.

 /  

  AUTO باب ما يدل علي ترك الكلام في الفتنة

 [: ]
 /   عن ابي بكرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: "ان ابني هذا سيد، واني لارجو ان يصلح الله به بين فءتين من امتي وقال في حديث حماد: ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين".hصحيح: الترمذي (): خ]
 • اخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي ().
 وفي اسناده: علي بن زيد بن جدعان، رواه عن الحسن البصري، ولا يحتج به.



 واخرجه ابو داود () والترمذي () من حديث اشعث بن عبد الملك الحمراني عن الحسن، وقد استشهد به البخاري، ووثقه غير واحد.
 واخرجه البخاري () والنساءي () من حديث ابي موسي اسراءيل بن موسي عن الحسن.

 /   وعن محمد وهو ابن سيرين قال: قال حذيفة: "ما احد من الناس تدركه الفتنة الا انا اخافها عليه الا محمد بن مسلمة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تضرك الفتنة".hصحيح: المشكاة ()].

 /   وعن ثعلبة بن ضبيعة قال: "دخلنا علي حذيفة، فقال: اني لاعرف رجلا لا تضره الفتن شيءا، قال: فخرجنا، فاذا فسطاط مضروب، فدخلنا، فاذا فيه محمد بن مسلمة، فسالناه عن ذلك، فقال: ما اريد ان يشتمل علي شء من امصاركم حتي تنجلي عفا انجلت".hصحيح بما قبله].

 /   وعن ضبيعة بن حصين الثعلبي، بمعناه.
 وفي كلام البخاري: ما يدل علي ان ثعلبة وضبيعة واحد اختلف فيه.
 وضبيعة: بضم الضاد المعجمة، وفتح الباء الموحدة، وسكون الياء اخر الحروف، وعين مهملة مفتوحة، وتاء تانيث.

 /   وعن قيس بن عباد، قال: قلت لعلي رضي الله عنه: "اخبرنا عن مسيرك هذا، اعهد عهده اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام راي رايته؟ قال: ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء، ولكنه راي رايته".hصحيح الاسناد].

 /   وعن ابي سعيد وهو الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم (/ ).



 /  

  AUTO باب في التخيير بين الانبياء

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تخيروا بين الانبياء".hصحيح: الطحاوية (، ) مختصر العلو (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) اتم منه.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ما ينبغي لعبد ان يقول: اني خير من يونس بن متي".hصحيح: الطحاوية (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما ينبغي لنبي ان يقول: اني خير من يونس بن متي".hصحيح لما قبله]
 • وفي اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رجل من اليهود "والذي اصطفي موسي، فرفع المسلم يده، فلطم وجه اليهودي، فذهب اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تخيروني علي موسي، فان الناس يصعقون، فاكون اول من يفيق، فاذا موسي باطش في جانب العرش، فلا ادري: اكان ممن صعق فافاق قبلي، او كان ممن استثني الله عز وجل".hصحيح: "مختصر العلو"، تخريج الطحاوية: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (،   الكبري، العلمية) والترمذي () ابن ماجه ().

 /   وعن انس رضي الله عنه، قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا خير البرية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذاك ابراهيم".hصحيح: م، الترمذي ()]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().



 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع". صحيح: الطحاوية () الظلال () 
 • واخرجه مسلم () وانظر البخاري () والترمذي (، ).
 ويجمع بين حديث انس وبين حديث ابي هريرة: بان يكون قوله: "فلا ادري" قبل ان يعلم انه اول من تنشق الارض عنه، ان حمل اللفظ علي ظاهره وانفراده بذلك، او يحمل علي انه: من الزمرة الذين هم اول من تنشق عنهم الارض، لا سيما علي وراية من روي "او في اول من يبعث" فيكون موسي ايضا من تلك الزمرة، وهي والله اعلم زمرة الانبياء.

 /   وعنه، قال: قال صلي الله عليه وسلم: "ما ادري: تبع: العين هو، ام لا؟ وما ادري: اعزير نبي هو، ام لا؟ ".hصحيح: الصحيحة ()].

 /   وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا اولي الناس بابن مريم، الانبياء اولاد علات، وليس بيني وبينه نبي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /  

  AUTO باب في رد الارجاء

 [: ]
 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان بضع وسبعون، افضلها: قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () كلهم بلفظ: "اماطة الاذي".

 /   وعنه رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكمل المءمنين ايمانا: احسنهم خلقا".hحسن صحيح: الترمذي ()]   واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح. وزاد في اخره: "وخياركم: خياركم لنساءه".

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (  ) والنساءي () وابن ماجة () والبخاري ().
 ولفظ مسلم: "بين الرجل وبين الشرك والكفر: ترك الصلاة".

  AUTO باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن، قالت: وما نقصان العقل والدين؟ قال: اما نقصان العقل: فشهادة امراتين شهادة رجل واما نقصان الدين: فان احداكن تفطر رمضان، وتقيم اياما لا تصلي".hصحيح: م (/ )].
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().
 واخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح عن ابي سعيد الخدري.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "لما توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة، قالوا : يا رسول الله، فكيف الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ] ".hصحيح: خ  البراء، الترمذي: ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.

 /   وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه رضي الله عنه، قال: "اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجالا: ولم يعط رجلا منهم شيءا، فقال سعد: يا رسول الله، اعطيت فلانا   وفلانا، ولم تعط فلانا شيءا، وهو مءمن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: او مسلم، حتي اعادها سعد ثلاثا، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: او مسلم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني اعطي رجالا وادع من هو احب الي منهم لا اعطيه شيءا، مخافة ان يكبوا في النار علي وجوههم".hصحيح: خ (  مختصره) م (/ )]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ).
 "او" هاهنا بسكون الواو، علي معني الاضراب عن قوله، كانه قال: بل قل: مسلما، ولا تقطع بايمانه. فان حقيقة الايمان وباطن الخلق: لا يعلمه الا الله وانما نعلم الظاهر، وهو الاسلام.
 وقد تكون "او" بمعني التي للشك، اي: لا تقطع باحدهما دون الاخر.
 المعني: هذه اللفظة التي تطلق علي الظاهر اولي في الاستعمال، اذ السراءر مخفية لا يعلمها الا الله.
 وقد حكم النبي صلي الله عليه وسلم في امته علي الظواهر.

 /   وعن الزهري {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} [الحجرات: ] قال: "نري ان الاسلام: الكلمة، والايمان: العمل".hصحيح الاسناد مقطوع].

 /   وعن عامر بن سعد، عن ابيه "ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم بين الناس قسما، فقلت: اعط فلانا، فانه مءمن، قال: او مسلم، اني لاعطي الرجل العطاء وغيره احب الي منه، مخافة ان يكب علي وجهه".hصحيح: ق]
 • وهو طرف من الذي قبله.
 واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن ابن عباس قال: "ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله، قال: اتدرون ما الايمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان   لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم".hصحيح: الترمذي (): م، ح (رقم   مختصرة)]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().
   وعن ابي امامة وهو الباهلي: صدي بن عجلان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله: فقد استكمل الايمان".
 • وفي اسناده: القاسم بن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن الشامي، وقد تكلم فيه غير واحد.

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  ) وابن ماجة () مختصرا ومطولا.

 /   وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل مسلم اكفر رجلا مسلما: فان كان كافرا، والا كان هو الكافر".hصحيح: ق، نحوه. الترمذي ()]
 • اخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربع من كن فيه فهو منافق خالص، ومن كانت فيه خلة منهن كان فيه خلة من نفاق، حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة والنساءي ().



 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، والتوبة معروضة بعد".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (، ، ، ).

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا زني الرجل خرج منه الايمان، كان عليه كالظلة، فاذا اقلع رجع اليه الايمان".hصحيح: المشكاة () (الصحيحة) ()]

 /  

  AUTO باب في القدر

 [: ]
 /   عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القدرية مجوس هذ الامة: ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم".hحسن : الطحاوية ()، الروض () المشكاة ()، الظلال (  )، الصحيحة ()]
 • هذا منقطع: ابو حازم سلمة بن دينار: لم يسمع من ابن عمر، وقد روي هذا الحديث عن طرق عن ابن عمر ليس فيها شء يثبت.

 /   وعن عمر مولي غفرة عن رجل من الانصار، عن حذيفة وهو ابن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة: الذين يقولون: لا قدر، من مات منهم فلا تشهدوا جنازته، ومن مرض منهم فلا تعودوهم، وهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم بالدجال".hضعيف: الطحاوية ()، الظلال (، ) الضعيفة ()]   • عمر مولي غفرة: لا يحتج بحديثه. ورجل من الانصار مجهول وقد روي من طريق اخر عن حذيفة، ولا يثبت.

 /   وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض: جاء منهم الاحمر، والابيض، والاسود، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.

 /   وعن علي رضي الله عنه، قال: "كنا في جنازة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقيع الغرقد، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس ومعه مخصرة فجعل ينكت بالمخصرة في الارض، ثم رفع راسه، فقال: ما منكم من احد، ما من نفس منفوسة الا قد كتب الله مكانها من النار او الجنة، الا قد كتبت شقية او سعيدة، قال: فقال رجل من القوم: يا نبي الله، او لا نمكث علي كتابنا وندع العمل، فمن كان من اهل السعادة ليكونن الي السعادة، ومن كان من اهل الشقوة ليكونن الي الشقوة؟ قال: اعملوا: فكل ميسر: اما اهل السعادة: فييسرون للسعادة، واما اهل الشقوة، فييسرون للشقوة، ثم قال نبي الله: {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} [الليل:   ].hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن يحيي بن يعمر، قال: "كان اول من تكلم في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين، او معتمرين، فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالناه عما يقول هءلاء في القد؟ فوفق الله لنا عبد   الله بن عمر داخلا في المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن، انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون العلم، يزعمون ان لا قدر، والامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وهم براء مني والذي يحلف به عبد الله بن عمر، لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا، فانفقه ما قبله الله منه، حتي يءمن بالقدر، ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد، اخبرني عن الاسلام، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا. قال: صدقت، قال: فعجبنا له: يساله ويصدقه، قال: فاخبرني عن الايمان، قال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان. قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تراه فانه يراك. قال: فاخبرني عن الساعة، قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال: فاخبرني عن امارتها قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، قال: ثم انطلق، فلبثت مليا، ثم قال: يا عمر، هل تدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانه جبربل، اتاكم يعلمكم دينكم".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن يحيي بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن، قالا: "لقينا عبد الله بن عمر فذكرنا له القدر، وما يقولون فيه فذكر نحوه، زاد قال: وساله رجل من مزينة، او جهينة، فقال: يا رسول الله، فيما نعمل: افي شء قد خلا، او مضي او شء يستانف الان؟ قال: في شء قد خلا ومضي، فقال الرجل: او بعض القوم: ففيم العمل؟ قال: ان اهل الجنة   ييسرون لعمل اهل الجنة، وان اهل النار ييسرون لعمل اهل النار".hصحيح: م (/ ) ولم يسق لفظا].

 /   وعن ابن يعمر بهذا الحديث يزيد وينقص قال: "فما الاسلام؟ قال: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والاغتسال من الجنابة".hصحيح: التعليق الرغيب (/ )]
 قال ابو داود: علقمة مرجء. هذا اخر كلامه.
 وعلقمة هذا هو راوي هذا الحديث، وهو علقمة بن مرثد الحضرمي الكوفي، وقد اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه.

 /   وعن ابي ذر وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس بين ظهري اصحابه، فيجء الغريب، فلا يدري: ايهم هو؟ حتي يسال، فطلبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان نجعل له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه، قال فبنينا له دكانا من طين، فجلس عليه، وكنا نجلس بجنبتيه وذكر نحو هذا الخبر فاقبل رجل، فذكر هيءته، حتي سلم من طرف السماط، فقال: السلام عليك يا محمد، قال: فرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم".hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي () مختصرا.
 واخرجه مسلم (، ) والنساءي () وابن ماجة (، ) بتمامه من حديث ابي هريرة وحده.

 /   وعن ابن الديلمي، قال: "اتيت ابي بن كعب، فقلت له: وقع في نفسي شء من القدر، فحدثني بشء، لعل الله ان يذهبه من قلبي، فقال: لو ان الله عذب اهل سمواته واهل ارضه: عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبله الله منك، حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما   اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لدخلت النار، قال: ثم اتيت عبد الله بن مسعود، فقال مثل ذلك، قال: ثم اتيت حذيفة بن اليمان، فقال مثل ذلك، قال: ثم اتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك".hصحيح: ابن ماجة ()]
 وابن الديلمي: هو ابو بسر بالسين المهملة والباء المضمومة ويقال: بسر بالشين المعجمة وكسر الباء. والاول: اصح. واسمه عبد الله بن فيروز.
 واخرجه ابن ماجة ()، وفي اسناده ابو سنان: سعيد بن سنان الشيباني وثقه يحيي بن معين وغيره، وتكلم فيه الامام احمد وغيره.
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم".hضعيف: المشكاة ()، الطحاوية () الظلال ()، تخريج المختارة: (  )].

 /   وعن ابي حفصة وهو حبيش الحبشي الشامي قال: قال عبادة بن الصامت لابنه: "يا بني، انك لن تجد طعم الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، قال: رب، وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة. يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات علي غير هذا فليس مني".hصحيح: الطحاوية ()، المشكاة ()، الظلال (  )]
 • اخرجه الترمذي (، ).

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم، انت ابونا خنتنا واخرجتنا من الجنة، فقال ادم: انت موسي، اصطفاك الله   بكلامه، وخط لك التوراة بيده، تلومني علي امر قدره علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ فحج ادم موسي".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (،   الكبري، العلمية) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان موسي قال: يا رب، ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله ادم، فقال: انت ابونا ادم؟ فقال له ادم: نعم، فقال: انت الذي نفخ الله فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها، وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم، قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي، قال: انت نبي بني اسراءيل الذي كلمك الله من وراء الحجاب، لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم، قال: افما وجدت ان ذلك كان في كتاب الله قبل ان اخلق؟ قال: نعم، قال: فيم تلومني في شء سبق من الله تعالي فيه القضاء قبل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي".hحسن: الصحيحة ()، الظلال ()]

 /   وعن مسلم بن يسار الجهني: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم} [الاعراف: ]، قال: قرا القعنبي الاية فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل خلق ادم، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة، حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار، حتي يموت علي عمل من اعمال اهل   النار، فيدخله به النار".hصحيح: العقيدة الطحاوية  شرح وتعليق ()، السنة ()، المشكاة () التحقيق الثاني، الضعيفة ()، الظلال (، )]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية)، وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
 ومسلم بن يسار: لم يسمع من عمر، وقد ذكر بعضهم في هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا.
 وقال ابو القاسم، حمزة بن محمد الكناني: لم يسمع مسلم بن يسار هذا من عمر. رواه عن نعيم عن عمر.
 وقال ابن الحذاء: وقال اهل العلم بالحديث: ان مسلم بن يسار لم يسمعه من عمر بن الخطاب. انما يرويه عن نعيم بن ربيعة عن عمر، يشيرون الي الحديث الذي بعده.
 وقال ابن ابي خيثمة: قرات علي يحيي بن معين: حديث مالك هذا عن زيد بن ابي انيسة. فكتب بيده علي مسلم بن يسار: لا يعرف.
 وقال ابو عمر بن عبد البر النمري: هذا حديث منقطع بهذا الاسناد. لان مسلم بن يسار هذا لم يلق عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبينهما في هذا الحديث نعيم بن ربيعة، وهذا ايضا مع الاسناد لا تقوم به حجة. ومسلم بن يسار هذا مجهول. قيل: انه مدني بمسلم بن يسار البصري.
 وقال ايضا: وجملة القول في هذا الحديث: انه حديث ليس اسناده بالقاءم. لان مسلم بن يسار ونعيم بن ربيعة جميعا غير معروفين بحمل العلم.
 ولكن معني هذا الحديث قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه ثابتة كثيرة يطول ذكرها من حديث عمر بن الخطاب وغيره.



 /   وعن مسلم بن يسار، عن نعيم بن ربيعة، قال: "كنت عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه بهذا الحديث، وحديث مالك اتم".hصحيح]
 • يريد الحديث الذي قبله.

 /   وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغلام الذي قتله الخضر: طبع كافرا، ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا".hصحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه مسلم (/ )، () والترمذي ().

 /   وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله: {واما الغلام فكان ابواه مءمنين} [الكهف: ]: "وكان طبع يوم طبع كافرا".hصحيح: م].

 /   وعنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ابصر الخضر غلاما يلعب مع الصبيان، فتناول راسه فقلعه، فقال موسي: {اقتلت نفسا زكية} [الكهف: ] الاية".hصحيح: ق].
 • وهذا الفصل المذكور في اثناء الحديث الطويل.
 وقد اخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) هكذا اخرجه ابو داود () ولفظ البخاري ومسلم: "فاخذ الخضر براسه فاقتلعه بيده، فقتله".
 وفي لفظ للبخاري: "فاضجعه، ثم ذبحه بالسكة".
 وفي كتاب الطبري: "انه اخذ صخرة. فثلغ بها راسه" والجمع بينهم متوجه.

 /   وعن عبد الله بن مسعود، قال: "حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه ملك، فيءمر باربع كلمات: فيكتب رزقه،   واجله، وعمله، ثم يكتب شقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، او قيد ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، او قيد ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عمران بن حصين، قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: نعم، قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: كل ميسر لما خلق له".hصحيح: خ ()، م (/ )]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /  

  AUTO باب في ذراري المشركين

 [: ]
 /   عن ابن عباس وهو عبد الله رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد المشركين؟ فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين".hصحيح: الظلال (  ): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ).

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت "قلت: يا رسول الله، ذراري المءمنين؟ فقال: من اباءهم: فقلت: يا رسول الله، بلا عمل؟ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين، قلت: يا رسول الله، فذراري المشركين؟ قال: من اباءهم، قلت: بلا عمل؛ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين".hصحيح الاسناد].

 /   وعنها رضي الله عنها، قالت: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي من الانصار يصلي عليه، قلت: يا رسول الله، طوبي لهذا، لم يعمل شرا ولم يدر به، فقال: او غير ذلك يا عاءشة، ان الله   خلق الجنة وخلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار وخلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه، كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء، هل تحس فيها من جدعاء؟ قالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) بمعناه من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، والترمذي () واختصره النساءي (، ).
 علي ذكر السءال عن اولاد المشركين دون اوله.

 /   وعن ابن وهب وهو عبد الله قال: سمعت مالكا، قيل له: "ان اهل الاهواء يحتجون علينا بهذا الحديث، قال مالك: احتج عليهم باخره، قالوا: ارايت من يموت وهو صغير؟ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين".hصحيح الاسناد مقطوع].

 /   وعن حجاج بن المنهال، قال: سمعت حماد بن سلمة يفسر حديث: "كل مولود يولد علي الفطرة". قال: "هذا عندنا: حيث اخذ الله عليهم العهد في اصلاب اباءهم، حيث قال: {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] ".hصحيح الاسناد مقطوع].

 /   وعن عامر الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الواءدة والموءودة في النار".hصحيح: المشكاة ()].
 قال يحيي وهو ابن زكريا بن ابي زاءدة: قال ابي: فحدثني ابو اسحاق يعني السبيعي: ان عامرا حدثه بذلك عن علقمة عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 /   وعن انس وهو ابن مالك رضي الله عنه ان رجلا قال: "يا رسول الله اين ابي؟ قال: ابوك في النار، فلما قفي قال: ان ابي واباك في النار".hصحيح: م (/   )]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم".hصحيح: م (/ )، ق]
 • واخرجه مسلم () بطوله.
 واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة () من حديث صفية بنت حيي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم في كتاب الصيام.

 /   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تجالسوا اهل القدر، ولا تفاتحوهم الحديث" وقد تقدم.hضعيف]
 • تقدم في ابي داود ().

 /  

  AUTO باب في الجهمية

 [: ]
 /   وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الناس يتساءلون، حتي يقال هذا: خلق الله الخلق، فمن خلق الله؛ فمن وجد من ذلك شيءا فليقل: امنت بالله".hصحيح: الصحيحة (  ): م خ نحوه بلفظ: "فليستعذ بالله ولينته"]
 • واخرجه البخاري () بنحوه، ومسلم (/ ) والنساءي (  عمل اليوم والليلة).



 /   وعنه رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول فذكر نحوه قال: "فاذا قالوا ذلك، فقولوا: {قل هو الله احد () الله الصمد () لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد ()} [الاخلاص:   ] ثم ليتفل عن يساره ثلاثا وليستعذ من الشيطان".hحسن: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي. انظر ().
 وفي اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار. وقد تقدم الكلام عليه.
 وفي اسناده ايضا: سلمة بن الفضل قاضي الري، ولا يحتج به.

 /   وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال: "كنت في البطحاء في عصابة، فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرت بهم سحابة، فنظر اليها فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: السحاب، قال: والمزن، قالوا: والمزن، قال: والعنان، قالوا: والعنان" قال ابو داود: لم اتقن "العنان" جيدا قال صلي الله عليه وسلم: "هل تدرون ما بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: لا ندري، قال: ان بعد ما بينهما: اما واحدة، او اثنتان، او ثلاث وسبعون سنة، ثم السماء فوقها كذلك حتي عد سبع سموات ثم فوق السابعة بحر، بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية او عال، بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهم العرش، بين اسفله واعلاه: مثل ما بين سماء الي سماء، ثم الله تبارك وتعالي فوق ذلك".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، وروي شريك بعض هذا الحديث عن سماك، فوقفه. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: الوليد بن ابي ثور، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وضاعت العيال، ونهكت   الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك! ! اتدري ما تقول؟ وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: ويحك! ! انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك! ! اتدري ما الله؟ ان عرشه علي سمواته لهكذا وقال باصابعه مثل القبة عليه وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب قال ابن بشار في حديثه: ان الله فوق عرشه، وعرشه فوق سمواته وساق الحديث".hضعيف: الظلال ()، المشكاة ()].
 • قال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه من الوجوه، الا من هذا الوجه، ولم يقل فيه محمد بن اسحاق "حدثني يعقوب بن عقبة" هذا اخر كلامه.
 ومحمد بن اسحاق مدلس، هاذا قال المدلس "عن فلان" ولم يقل: "حدثنا، او سمعت، او اخبرنا" لا يحتج بحديثه.
 والي هذا اشار البزار، مع ان ابن اسحاق اذا صرح بالسماع اختلف الحفاظ في الاحتجاج بحديثه، فكيف اذا لم يصرح به؟
 وقد روي يحيي بن معين وغيره، فلم يذكروا فيه لفظة: "به".
 وقال الحافظ ابو القاسم الدمشقي: وقد تفرد به يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس الثقفي الاخنسي، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي.
 وليس لهما في صحيحي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابي الحسن مسلم بن الحجاج النيسابوري رواية، وانفرد به محمد بن اسحاق بن يسار عن يعقوب، وابن اسحاق: لا يحتج بحديثه، وقد طعن فيه غير واحد من الاءمة، وكذبه جماعة منهم.



 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش، ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه: مسيرة سبعماءة عام".hصحيح: المشكاة () الطحاوية ()، الصحيحة ()].

 /  

  AUTO باب في الرءية

 [: ]
 /   عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا، فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة، فقال: انكم يمترون ربكم، كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا. ثم قرا هذه الاية: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} [طه: ] ".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "قال ناس: يا رسول الله، انري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة، ليست في سحابة؟ قالوا: لا، قال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس فيه سحابة؟ قالوا: لا، قال: والذي نفسي بيده لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءية احدهما".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه مسلم ()، () والبخاري () وابن ماجة () والترمذي ().

 /   وعن ابي رزين العقيلي رضي الله عنه، قال: "قلت: يا رسول الله، اكلنا يري ربه؟ قال: ابن معاذ، وهو عبيد الله مخليا به يوم القيامة، وما اية ذلك في خلقه؟ قال: يا ابا رزين، اليس كلكم يري القمر؟ قال ابن معاذ: ليلة البدر مخليا به ثم اتفقا: قلت: بلي،   قال: فالله اعظم قال ابن معاذ: قال: فانما هو خلق من خلق الله، فالله اعظم".hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وابو رزين العقيلي: له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعداده: في اهل الطاءف، وهو: لقيط بن عامر، ويقال: لقيط بن صبرة، هكذا ذكره البخاري وابن ابي حاتم وغيرهما.
 وقيل: هما اثنان، ولقيط بن عامر غير لقيط بن صبرة، والصحيح الاول.
 وقال ابو عمر بن عبد البر النمري: فمن قال: لقيط بن صبرة: نسبه الي جده، وهو لقيط بن عامر بن صبرة.
   وعن سليم بن جبير مولي ابي هريرة، قال: سمعت ابا هريرة يقرا هذه الاية: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} الي قوله تعالي: {سميعا بصيرا ()} [النساء: ]، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع ابهامه علي اذنه، والتي تليها علي عينه، قال ابو هريرة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها ويضع اصبعيه، قال ابن يونس وهو محمد النساءي  قال المقرء وهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد: وهذا رد علي الجهمية".

 /   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطوي الله السموات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين، ثم ياخذهن قال ابن العلاء، وهو محمد ابو كريب: بيده الاخري، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم ()، وابن ماجة ()، واخرجه البخاري () تعليقا.



 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • تقدم في ابي داود برقم ().
 واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /    

  AUTO باب في القران

 [: ]
 /   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعرض نفسه علي الناس بالموقف، فقال: الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي؟ ".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.

 /   وعن ابن شهاب الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله، عن حديث عاءشة رضي الله عنها، وكل حدثني طاءفة من الحديث، قالت: "ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي".hصحيح: ق ]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (،   الكبري، العلمية) مطولا ومختصرا.

 /   وعن عامر وهو الشعبي عن عامر بن شهر رضي الله عنه، قال: "كنت عند النجاشي، فقرا ابن له اية من الانجيل، فضحكت، فقال: اتضحك من كلام الله؟ ".hصحيح: ق]   • في اسناده مجالد بن سعيد، ولا يحتج به.
 وعامر بن شهر: همداني ناعطي، وقيل: انه من بكيل وكلاهما من همدان، يعد في الكوفيين، كنيته: ابو الكنود، ويقال: ابو شهر، روي عنه الشعبي، وقيل: انه لم يرو عنه غيره.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين: اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة. ثم يقول: كان ابوكما يعوذ بهما اسماعيل واسحاق".hصحيح: ابن ماجة (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل: حتي اذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم، قال: فيقولون: يا جبريل، ماذا قال ربك؟ فيقول: الحق، فيقولون: الحق، الحق".hصحيح: الصحيحة (): خ موقوفا، ومرفوعا  ابي هريرة]
 • وقد اخرج البخاري () والترمذي () وابن ماجة () نحوه من حديث عكرمة مولي ابن عباس عن ابي هريرة. وقد تقدم في كتاب الحروف.
 واخرجه البخاري ().

  AUTO باب في الشفاعة

 [: ]
 /   عن اشعث الحداني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".hصحيح: المشكاة (  ) الظلال (  )]
 • واخرجه الترمذي ().



 واخرجه البخاري في التاريخ الكبير بالاسناد الذي اخرجه به ابو داود.
 ووقع لنا من حديث زياد النميري عن انس، وزياد: لا يحتج بحديثه.
 والمشهور فيه: حديث اشعث عن انس.
 واشعث: هو ابن عبد الله بن جابر الحداني البصري الاعمي، وثقه يحيي بن معين، وقال الامام احمد: ما به باس، وقال ابو حاتم الرازي: شيخ، وقال ابو جعفر العقيلي: في حديثه وهم . وهذا اخر كلامه.
 حدان: بضم الحاء المهملة، وبعدها دال مفتوحة مشددة، وبعدها الف ونون بطن من الازد.

 /   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فيدخلون الجنة ويسمون الجهنميين".hصحيح: ابن ماجة (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اهل الجنة ياكلون فيها وبشربون".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () اتم منه.

  AUTO باب في خلق الجنة والنار

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "الصور قرن ينفخ فيه".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (،   الكبري، الرسالة). وقال الترمذي: حسن. وقد رواه غير واحد عن سليمان يعني التيمي ولا نعرفه الا من حديث اسلم يعني العجلي، هكذا ذكره الحافظ ابو القاسم الدمشقي في الاشراف.



 والذي شاهدناه في غير نسخة: ولا نعرفه الا من حديثه.
 وظاهره: انه يعود علي سليمان التيمي.

 /   وعن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "كل ابن ادم تاكل الارض، الا عجب الذنب: منه خلق وفيه يركب".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه مسلم () والنساءي () والبخاري ().
 واخرجه البخاري (، ) ومسلم (/ ) من حديث ابي صالح ذكوان عن ابي هريرة.

 /   وعن ابي سلمة وهو ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لما خلق الله الجنة قال لجبريل: اذهب، فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء، فقال: اي رب، وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها. ثم حفها بالمكاره، ثم قال: يا جبريل، اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء، فقال: اي رب، وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد، قال: فلما خلق الله النار، قال: يا جبريل، اذهب فانظر اليها، فذهب، فنظر اليها، ثم جاء فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فحفها بالشهوات، ثم قال: يا جبريل ، اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، فقال: اي رب وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها".hحسن صحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (). وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرج مسلم () في صحيحه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات".
 واخرجه ايضا من حديث الاعرج عن ابي هريرة.



 /    

  AUTO باب في الحوض

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان امامكم حوضا ما بين ناحيتيه كما بين جرباء واذرح".hصحيح: الظلال (  ): م]
 • واخرجه مسلم () والبخاري ().

 /   وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلنا منزلا، فقال: ما انتم جزء من ماءة الف جزء ممن يرد علي الحوض، قال: قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال: سبعماءة، او ثمانماءة".hصحيح: الصحيحة () الظلال ()]

 /   وعن انس بن مالك قال: "اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة، فرفع راسه متبسما، فاما قال لهم: واما قالوا له: يا رسول الله، مم ضحكت؟ فقال: انه انزلت علي انفا سورة. فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر: ] حتي ختمها، فلما قراها قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة، وعليه خير كثير، عليه حوض يرد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب".hحسن: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي ()، وسلف مختصرا برقم (). وقد تقدم في كتاب الصلاة.

 /   وعنه رضي الله عنه قال: "لما عرج برسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة او كما قال عرض له نهر حافتاه الياقوت المجيب، او قال: المجوف، فضرب الملك الذي معه يده، فاستخرج مسكا، فقال محمد صلي الله عليه وسلم للملك الذي معه: ما هذا؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك الله عز وجل".hصحيح: الترمذي (): خ]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري) والبخاري (، ) وبطوله (). وقال الترمذي: حسن صحيح.



 /   وعن عبد السلام بن ابي حازم، ابي طالوت، قال: "شهدت ابا برزة دخل علي عبيد الله بن زياد، فحدثني فلان سماه مسلم، يعني ابن ابراهيم وكان في السماط، فلما راه عبيد الله قال: ان محمديكم هذا لدحداح، ففهمها الشيخ فقال: ما كنت احسب اني ابقي في قوم يعيروني بصحبة محمد صلي الله عليه وسلم: فقال له عبيد الله: ان صحبة محمد صلي الله عليه وسلم لك زين غير شين، قال: انما بعثت اليك لاسالك عن الحوض؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر فيه شيءا؟ فقال ابو برزة: نعم، لا مرة، ولا ثنتين، ولا ثلاثا، ولا اربعا، ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه، ثم خرج مغضبا".hصحيح الظلال () و (  )]
 • في اسناده رجل مجهول.

 /    

  AUTO باب في المسالة في القبر وعذاب القبر

 [: ]
 /   عن البراء بن عازب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان المسلم اذا سءل في القبر، فشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذلك قول الله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: ] ".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: "ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار، فسمع صوتا ففزع، فقال: من اصحاب هذه القبور؟ قالوا: يا رسول الله، ناس ماتوا في الجاهلية، فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار، ومن فتنة الدجال، قالوا: ومم ذاك يا رسول الله؟ قال: ان المءمن اذا وضع في قبره اتاه ملك، فيقول له: ما كنت تعبد؟ فان الله هداه قال: كنت اعبد الله، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: هو عبد الله ورسوله، فما يسال عن شء غيرها، فينطلق به الي بيت كان له في النار، فيقال له: هذا بيتك كان لك في النار، ولكن الله عصمك ورحمك، فابدلك به بيتا في الجنة فيقول: دعوني حتي اذهب فابشر اهلي ،   فيقال له: اسكن، وان الكافر اذا وضع في قبره اتاه ملك، فينتهره، فيقول له: ما كنت تعبد؟ فيقول: لا ادري، فيقال له: لا دريت ولا تليت، فيقال له: فما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: كنت اقول ما يقول الناس، فيضربه بمطراق من حديد بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه البخاري () دون اوله الي قوله: "ان المءمن" وكذا (م) ()]

 /   وفي رواية: "ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه، انه ليسمع قزع نعالهم، فياتيه ملكان، فيقولان له فذكر قريبا من حديث الاول، قال فيه: واما الكافر والمنافق فيقولان له زاد: المنافق وقال: يسمعها من يليه غير الثقلين".hصحيح: ق]
 • واخرج النساءي (، ) طرفا منه بنحوه، وقد تقدم في كتاب الجناءز.
 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) دون ذكر الكافر والمنافق.

 /   وعن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر، ولما يلحد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجلسنا حوله، كانما علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به الارض، فرفع راسه، فقال: استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين او ثلاثا زاد في حديث جرير، وهو ابن عبد الحميد ها هنا وقال: وانه ليسمع خفق نعالهم، اذا ولوا مدبرين، حين يقال له: يا هذا، من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؛ قال هناد وهو ابن السري وياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ قال: فيقول: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولان له: وما يدريك؟ فيقول: قرات كتاب الله، فامنت به وصدقت زاد في حديث جرير: فذلك قول الله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا} [ابراهيم: ]، الاية، ثم اتفقا يعني جرير بن عبد الحميد وابا معاوية الضرير قال:



 فينادي مناد من السماء: ان صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، والبسوه من الجنة، قال: فياتيه من روحها وطيبها، قال: ويفتح له فيها مد بصره، قال: وان الكافر فذكر موته قال: وتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان: من ربك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فينادي مناد من السماء: ان كذب عبدي، فافرشوه من النار، والبسوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار، قال: فياتيه من حرها وسمومها، قال: ويضيق عليه قبره، حتي تختلف فيه اضلاعه زاد في حديث جرير: قال: ثم يقيض له اعمي ابكم، معه مرزبة من حديد، لو ضرب بها جبل لصار ترابا، قال: فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب، الا الثقلين فيصير ترابا، قال: ثم تعاد فيه الروح".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة () مختصرا. وقد تقدم في كتاب الجناءز مختصرا.
 وفي اسناده: المنهال بن عمرو، وقد اخرج له البخاري في صحيحه حديثا واحدا، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال الامام احمد: تركه شعبة علي عمد، وغمزه يحيي بن سعيد، وحكي عن شعبة: انه تركه، وقال ابن عدي: والمنهال بن عمرو: هو صاحب حديث القبر الحديث الطويل، رواه عن زاذان عن البراء، ورواه عن منهال جماعة.
 وذكر ابو موسي الاصبهاني: انه حديث حسن مشهور بالمنهال عن زاذان، وللمنهال حديث واحد في كتاب البخاري حسب، ولزاذان في كتاب مسلم حديثان.

  AUTO باب في ذكر الميزان

 [: ]
 /   عن الحسن وهو البصري عن عاءشة رضي الله عنها: "انها ذكرت النار، فبكت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك؟ قالت: ذكرت النار فبكيت، فهل تذكرون اهليكم   يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما في ثلاثة مواطن: فلا يذكر احد احدا: عند الميزان حتي يعلم: ايخف ميزانه او يثقل؟ وعند الكتاب حين يقال: {هاءم اقرءوا كتابيه ()} [الحاقة: ] حتي يعلم اين يقع كتابه: افي يمينه، ام في شماله، ام من وراء ظهره؟ وعند الصراط اذا وضع بين ظهري جهنم ".hضعيف: المشكاة () التعليق الرغيب (/   )]

  AUTO باب في الدجال

 [: ]
 /   عن عبد الله بن سراقة، عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر الدجال قومه، واني انذركموه، فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: لعله سيدركه من قد راني وسمع كلامي، قالوا: يا رسول الله، كيف قلوبنا يومءذ؟ امثلها اليوم، قال: او خير".hضعيف: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن غريب من حديث ابي عبيدة بن الجراح، لا نعرفه الا من حديث خالد الحذاء. هذا اخر كلامه.
 وذكر البخاري: ان عبد الله بن سراقة لا يعرف له سماع من ابي عبيدة.

 /   وعن سالم وهو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنهما، قال: "قام النبي صلي الله عليه وسلم في الناس، فاثني علي الله بما هو اهله، فذكر الدجال، فقال: اني لانذركموه، وما من نبي الا قد انذره قومه، لقد انذره نوح قومه، ولكني ساقول لكم قولا لم يقله نبي لقومه: انه اعور، وان الله ليس باعور".hصحيح: ق، "قصة الدجال"]
 • واخرجه البخاري () ومسلم باثر (، ) والترمذي ().

 /    

  AUTO باب في الخوارج

 [: ]
 /   عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه".hصحيح: الظلال ()]   /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف انتم واءمة من بعدي، يستاثرون بهذا الفء؟ قلت: اذن والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي، ثم اضرب به حتي القاك، او الحقك، قال: اولا ادلك علي خير من ذلك؟ تصبر حتي تلقاني".hضعيف: المشكاة () التحقيق الثاني]

 /   وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم و رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستكون عليكم اءمة، تعرفون منكم وتنكرون، فمن انكر قال هشام، وهو ابن حسان بلسانه، فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع، فقيل: يا رسول الله، افلا نقتلهم ؟ قال ابن داود، وهو سليمان: افلا نقاتلهم؟ قال: لا، ما صلوا".hصحيح: م، الترمذي ()]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /   وعنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه، قال: "فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().
 قال قتادة: يعني من انكر بقلبه، ومن كره بقلبه.
 وهو طرف من الذي قبله.

 /   وعن عرفجة وهو ابن شريح، وقيل: ضريح الاشجعي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ستكون في امتي هنات وهنات وهنات، فمن اراد ان يفرق امر المسلمين وهم جميع، فاضربوه بالسيف، كاءنا من كان".hصحيح]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  ). وليس لعرفجة في كتبهم سوي هذا الحديث.



  AUTO باب في قتال الخوارج

 [: ]
 /   عن عبيدة وهو السلماني: "ان عليا ذكر اهل النهروان، فقال: فيهم رجل مودن اليد، او محدج اليد، او مثدون اليد، لولا ان تبطروا لنباتكم ما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم، قال: قلت: انت سمعت هذا منه؟ قال: اي ورب الكعبة".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم (/ ) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: "بعث علي رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهيبة في تربتها، فقسمها بين اربعة: بين الاقرع بن حابس الحنظلي، ثم المجاشعي، وبين عيينة بن بدر الفزاري، وبين زيد الخيل الطاءي، ثم احد بني نبهان، وبين علقمة بن علاثة العامري، ثم احد بني كلاب، قال: فغضبت قريش والانصار، وقالت: يعطي صناديد اهل نجد ويدعنا، فقال: انما انا اتالفهم، قال: فاقبل رجل غاءر العينين، مشرف الوجنتين، ناتء الجبين، كث اللحية محلوق، قال: اتق الله يا محمد، فقال: من يطيع الله اذا عصيته؟ ايامنني الله علي اهل الارض ولا تامنوني؟ ! قال: فسال رجل قتله، احسبه خالد بن الوليد، قال: فمنعه، قال: فلما ولي قال: ان من ضءضء هذا، او في عقب هذا، قوم يقرءن القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، لءن انا ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد".hصحيح: النساءي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (، ) وابن ماجة () مختصرا.

 /   وعن قتادة، عن ابي سعيد الخدري وانس بن مالك رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيكون في امتي اختلاف وفرقة، قوم يحسنون القيل، ويسيءون الفعل، ويقرءن القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجعون حتي   يرتد علي فوقه، هم شر الخلق والخليقة، طوبي لمن قتلهم وقتلوه، يدعون الي كتاب الله، وليسوا منه في شء، من قاتلهم كان اولي بالله منهم، قالوا: يا رسول الله، ما سيماهم؟ قال: التحليق".hصحيح: الظلال ()]
 • قتادة: لم يسمع من ابي سعيد الخدري، وسمع من انس بن مالك.

 /   وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه، قال: "سيماهم التحليق والتسبيد، فاذا رايتموهم فانيموهم".hصحيح: ابن ماجة ()]
 قال ابو داود: التسبيد استءصال الشعر.

 /   وعن سويد بن غفلة، قال: قال علي رضي الله عنه: "اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم، فانما الحرب خدعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة".hصحيح: الظلال (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن زيد بن وهب الجهني: "انه كان في الجيش الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي رضي الله عنه: ايها الناس، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم من امتي يقرءن القران، ليست قراءتكم الي قراءتهم شيءا، ولا صلاتكم الي صلاتهم شيءا، ولا صيامكم الي صيامهم شيءا، يقرءن القران يحسبون انه لهم، وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم لنكلوا علي العمل، واية ذلك: ان فيهم رجلا له عضد، وليست له ذراع، علي عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض، افتذهبون الي معاوية واهل الشام،   وتتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم؟ والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم، فانهم قد سفكوا الدم الحرام، واغاروا في سرح الناس، فسيروا علي اسم الله، قال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا، حتي مر بنا علي قنطرة، قال: فلما التقينا، وعلي الخوارج عبد الله بن وهب الراسبي، فقال لهم: القوا الرماح، وسلوا السيوف من جفونها، فاني اخاف ان يناشدوكم، كما ناشدوكم يوم حروراء، قال: فوحشوا رماحهم، وسلوا السيوف، وشجرهم الناس برماحهم، قال: وقتلوا بعضهم علي بعض، قال: وما اصيب من الناس يومءذ الا رجلان، فقال علي رضي الله عنه: التمسوا فيهم المخدج، فلم يجدوا، قال: فقام علي رضي الله عنه بنفسه، حتي اتي اناسا قد قتل بعضهم علي بعض، فقال: اخرجوهم، فوجدوه مما يلي الارض، فكبر، وقال: صدق الله، وبلغ رسوله، فقام اليه عبيدة السلماني فقال: يا امير المءمنين، والله الذي لا اله الا هو، لقد سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي، والله الذي لا اله الا هو، حتي استحلفه ثلاثا، وهو يحلف".hصحيح: الظلال (): م]
 • واخرجه مسلم (/ ).

 /   وعن ابي الوضي وهو عباد بن نسيب العيشي البصري قال: قال علي رضي الله عنه: "اطلبوا المخدج فذكر الحديث واستخرجوه من تحت القتلي في طين، قال ابو الوضي: فكانني انظر اليه: حبشي عليه قريطق، له احدي يدين مثل ثدي المراة، عليها شعيرات مثل شعيرات التي تكون علي ذنب اليربوع".hصحيح الاسناد]
 • تخريجه: انظر ما قبله.

 /   وعن ابي مريم وهو قبيس الثقفي المداءني وقد سمع من علي رضي الله عنه قال: "ان كان ذلك المخدج لمعنا يومءذ في المسجد، نجالسه بالليل والنهار، وكان فقيرا، ورايته مع المساكين يشهد طعام علي رضي الله عنه مع الناس، وقد كسوته برنسا لي".hضعيف الاسناد]   • قال ابو مريم : وكان المخدج يسمي نافعا ذا الثدية، وكان في يده مثل ثدي المراة، علي راسه حلمة مثل حلمة الثدي، وعليه شعيرات مثل سبالة السنور.
 قال ابو داود: وهو عند الناس اسمه حرقوص.

 /    

  AUTO باب في قتل اللصوص

 [: ]
 /   عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اريد ماله بغير حق، فقاتل، فقتل، فهو شهيد".hصحيح: الترمذي () و (): ق]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (  ) ومسلم (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 واخرجه البخاري () في صحيحه من حديث عكرمة مولي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ولفظه: "من قتل دون ماله فهو شهيد".
 وخالف البخاري في لفظ حديث عبد الله بن عمرو غير واحد من الاثبات، وقالوا فيه: "فله الجنة" وزاد فيه: "مظلوما".

 /   وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون اهله، او دون دمه، او دون دينه: فهو شهيد"، hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (، ) والنساءي (، ، ، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.
 اخر كتاب السنة



  CHECK باب في الحلم واخلاق النبي صلي الله عليه وسلم

   اول

  AUTO كتاب الادب

 باب في الحلم واخلاق النبي صلي الله عليه وسلم[: ]
 /   عن اسحاق يعني ابن عبد الله بن طلحة قال: قال انس رضي الله عنه "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا، فارسلني يوما لحاجة، فقلت: والله لا اذهب وفي نفسي ان اذهب لما امرني به نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: فخرجت، حتي امر علي صبيان، وهم يلعبون في السوق، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قابض بقفاي من وراءي، فنظرت اليه، وهو يضحك، فقال: يا انيس، اذهب حيث امرتك، قلت: نعم، انا اذهب يا رسول الله، قال انس: والله لقد خدمته سبع سنين، او تسع سنين، ما علمت قال لشء صنعت: لم فعلت كذا وكذا؟ ولا لشء تركت: هلا فعلت كذا وكذا؟ ".hحسن: م (/ )، ق، جملة الخدمة، مختصر الشماءل ()]
 • واخرجه مسلم () وفيه "تسع سنين" من غير شك.
 قيل: اخبر مرة عن السنين الكاملة، ولم يحسب الزيادة من الشهور عليها فحسب تسعا، ولم يحسب فيها السنة التي ابتدا خدمته فيها بعد قدومه صلي الله عليه وسلم، ومرة حسبها. اذ مدة مقام النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، من حين قدومه الي حين وفاته: عشرة اعوام، لم تزد ساعة، اذ توفي من النهار في مثله من اليوم الذي قدم فيه صلي الله عليه وسلم، وبعد استقراره بها كان استخدامه لانس، وهو ابن عشر، وقيل: ابن ثمان. هذا اخر كلامه.
 ويءخذ من هذا تضعيف رواية من قال: "ثمان سنين".
 واما رواية: "سبع" فلم يجزم الراوي بها. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن ثابت وهو البناني عن انس رضي الله عنه قال: "خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة، وانا غلام، ليس كل امري كما يشتهي صاحبي: ان اكون عليه، ما قال لي اف قط، وما قال لي: لم فعلت هذا؟ او الا فعلت هذا؟ ".hصحيح: ق، انظر ما قبله]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس معنا في المجلس يحدثنا، فاذا قام قمنا قياما، حتي نراه قد دخل بعض بيوت ازواجه، فحدثنا يوما، فقمنا حين قام، فنظرنا الي اعرابي قد ادركه، فجبذه برداءه، فحمر رقبته، قال ابو هريرة: وكان رداء خشنا، فالتفت، فقال الاعرابي: احمل لي علي بعيري هذين، فانك لا تحمل لي من مالك، ولا من مال ابيك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا، واستغفر الله، لا، واستغفر الله، لا، واستغفر الله، لا، احمل لك حتي تقيدني من جبذتك التي جبذتني، فكل ذلك يقول له الاعرابي: والله لا اقيدكها فذكر الحديث قال: ثم دعا رجلا، فقال له: احمل له علي بعيريه هذين، علي بعير شعيرا، وعلي الاخر تمرا، ثم التفت الينا. فقال: انصرفوا علي بركة الله تعالي".hضعيف : النساءي ()]
 • واخرجه النساءي ().
 وقال الدارقطني: تفرد به محمد بن هلال عن ابيه عن ابي هريرة، وسءل الامام احمد بن حنبل عن محمد بن هلال الذي يروي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ثقة، وقال مرة: ليس به باس، قيل: ابوه؟ قال: لا اعرفه.
 وسءل ابو حاتم الرازي عن محمد بن هلال؟ قال: صالح، وابوه ليس بمشهور.

 /  

  AUTO باب في الوقار

 [: ]
 /   وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الهدي الصالح، والسمت الصالح، والاقتصاد: جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة".hحسن: الروض النضير ()]
 • وفي اسناده: قابوس بن ابي ظبيان، حصين بن جندب الجنبي الكوفي، ولا يحتج بحديثه.



 وجنب: بطن من مذحج، وهو بفتح الجيم وسكون النون. وبعدها ياء بواحدة.
 وظبيان: بفتح الظاء المعجمة وكسرها، وبعدها باء بواحدة ساكنة، وياء اخر الحروف مفتوحة، وبعد الالف نون.

  AUTO باب من كظم غيظا

 [: ]
 /   عن سهل بن معاذ، عن ابيه وهو معاذ بن انس الجهني له صحبة، كان بمصر وبالشام، وقد ذكر في اهلها، رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كظم غيظا، وهو قادر علي ان ينفذه، دعاه الله صلي الله عليه وسلم علي رءوس الخلاتق يوم القيامة، حتي يخيره من الحور العين ما شاء".hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي ()، () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وسهل بن معاذ بن انس الجهني: ضعيف. والذي روي عنه هذا الحديث: ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون الليثي، مولاهم المصري، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن رجل من ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال: "ملاه الله امنا وايمانا" لم يذكر قصة "دعاه الله" زاد: "ومن ترك لبس ثوب جمال، وهو يقدر عليه قال بسر، وهو ابن منصور، احسبه قال تواضعا كساه الله حلة الكرامة، ومن زوج لله تعالي توجه الله تاج الملك".hضعيف: المشكاة (): التحقيق الثاني].
 • فيه رواية مجهول.

 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تعدون الصرعة فيكم؟ قالوا: الذي لا يصرعه الرجال. قال: لا، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب".hصحيح: م (/ )]   • واخرجه مسلم () اتم منه.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: "استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فغضب احدهما غضبا شديدا، حتي خيل الي ان انفه يتمزع من شدة غضبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجده من الغضب. فقال: ما هي يا رسول الله؟ قال: يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم، قال: فجعل معاذ يامره، فابي ومحك وجعل يزداد غضبا".hضعيف: التلعيق الرغيب (/ ) الروض النضير ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة). وقال الترمذي: هذا حديث مرسل. عبد الرحمن بن ابي ليلي: لم يسمع من معاذ بن جبل. مات معاذ في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقتل عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن ابي ليلي غلام ابن ست سنين.
 وما قاله الترمذي: ظاهر جدا. فان البخاري ذكر ما يدل علي ان مولد عبد الرحمن بن ابي ليلي سنة سبع عشرة، وذكر غير واحد: ان معاذ بن جبل توفي في الطاعون، سنة ثمان عشرة. وقيل: سنة سبع عشرة.
 وقد اخرج النساءي (  عمل اليوم والليلة) هذا الحديث من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب. وهذا متصل.

 /   وعن سليمان بن صرد رضي الله عنه، قال: "استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل احدهما تحمر عيناه، وتنتفخ اوداجه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف كلمة لو قالها هذا لذهب عنه الذي يجد: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فقال الرجل: هل تري بي من جنون؟ ".hصحيح: الترمذي (): ق]   • واخرجه مسلم () والبخاري () والنساءي (    الكبري، العلمية).

 /   وعن ابي حرب بن الاسود، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: "اذا غضب احدكم، وهو قاءم، فليجلس، فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع".hصحيح: المشكاة ()].

 /   وعن داود وهو ابن ابي هند عن بكر "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا ذر بهذا الحديث".hصحيح بما قبله]
 • قال ابو داود: وهذا اصح الحديثين.
 يريد: ان المرسل اصح.
 وقال غيره: انما يروي ابو حرب عن ابي الاسود عن عمه عن ابي ذر رضي الله عنه، ولا يحفظ له سماع من ابي ذر رضي الله عنه.

 /   وعن ابي واءل القاص، قال: "دخلنا علي عروة بن محمد بن السعدي فكلمه رجل، فاغضبه، فقام فتوضا، فقال: حدثني ابي، عن جدي عطية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا".hضعيف: ضعيف الجامع ()].

  AUTO باب التجاوز في الامر

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما، فان كان اثما، كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، الا ان تنتهك حرمة الله تعالي، فينتقم لله بها".hصحيح: مختصر الشماءل (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (  الشماءل).



 /   وعنها رضي الله عنها، قالت: "ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم خادما ولا امراة قط".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله يعني ابن الزبير رضي الله عنهما في قوله تعالي: {خذ العفو} [الاعراف: ] قال: "امر نبي الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ العفو من اخلاق الناس".hصحيح: خ () تعليقا، () موصولا نحوه]
 • واخرجه البخاري (، ) والنساءي (  الكبري، الرسالة).

 /  

  AUTO باب في حسن العشرة

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن الرجل الشء لم يقل: ما بال فلان؟ يقول ولكن يقول: ما بال اقوام يقولون كذا وكذا؟ ".hصحيح : الصحيحة (): م نحوه]
 • واخرجه النساءي بمعناه.

 /   وعن سلم العلوي، عن انس رضي الله عنهما: "ان رجلا دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه اثر صفرة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يواجه رجلا في وجهه بشء يكرهه، فلما خرج قال: لو امرتم هذا ان يغسل ذا عنه".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي في الشماءل (  الدعاس) والنساءي (    عمل اليوم والليلة).
 قال ابو داود: سلم ليس هو علويا، كان ينظر في النجوم، وشهد عند عدي بن ارطاة علي رءية الهلال فلم يجز شهادته. هذا اخر كلامه.
 وسلم هذا هو ابن قيس، بصري لا يحتج بحديثه.



 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: بشير بن رافع الحارثي اليمامي، ولا يحتج بحديثه.

 /   وعن عروة وهو ابن الزبير رضي الله عنهما، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: بءس رجل العشيرة او بءس رجل العشيرة ثم قال: اءذنوا له، فلما دخل الان له القول، فقالت عاءشة: يا رسول الله، النت له القول، وقد قلت ما قلت؟ قال: ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة: من ودعه او تركه الناس اتقاء فحشه".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().
 وهذا الرجل: هو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري.
 وقيل: هو مخرمة بن نوفل الزهري والد المسور بن مخرمة.

 /   عن ابي سلمة وهو ابن عبد الرحمن بن عوف عن عاءشة رضي الله عنها: "ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم بءس اخو العشيرة، فلما دخل انبسط اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمه، فلما خرج قلت: يا رسول الله، لما استاذن قلت: بءس اخو العشيرة، فلما دخل انبسطت اليه؟ فقال: يا عاءشة، ان الله لا يحب الفاحش المتفحش ".hحسن صحيح]

 /   وعن مجاهد، عن عاءشة في هذه القصة قال: فقال تعني صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة، ان شرار الناس الذين يكرمون اتقاء السنتهم".hضعيف الاسناد]
 • ذكر يحيي بن سعيد القطان: ان مجاهدا لم يسمع من عاءشة.
 وقد اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما حديث مجاهد عن عاءشة.



 /   وعن انس رضي الله عنه، قال: "ما رايت رجلا التقم اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فينحي راسه: حتي يكون الرجل هو الذي ينحي راسه، وما رايت رجلا اخذ بيده، فزك يده، حتي يكون الرجل هو الذي يدع يده".hحسن: الصحيحة ()]
 • في اسناده: مبارك، وهو ابن فضالة، ابو فضالة القرشي العدوي، مولاهم، البصري، قال عفان بن مسلم: ثقة، وضعفه الامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين والنساءي وغيرهم.
 واخرجه الترمذي () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في الحياء

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار، وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه، فان الحياء من الايمان".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي ().

 /   وعن ابي قتادة وهو تميم بن نذير العدوي البصري، وقيل في اسمه غير ذلك، والاول اشهر، ونذير: بضم النون وفتح الذال المعجمة، وسكون الياء اخر الحروف، وراء مهملة، قال: "كنا مع عمران بن حصين، وثم بشير بن كعب، فحدث عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحياء خير كله او قال: الحياء كله خير فقال بشير بن كعب: انا نجد في بعض الكتب: ان منه سكينة ووقارا، ومنه ضعفا، فاعاد عمران الحديث، فاعاد بشير الكلام، قال: فغضب عمران، حتي احمرت عيناه، وقال: الا اراني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن كتبك؟ قال: قلنا: يا ابا نجيد، انه انه".hصحيح: الروض النضير (): م]
 • واخرجه مسلم () بمعناه، والبخاري ().



 /   وعن ابي مسعود وهو عقبة بن عمرو البدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فافعل ما شءت".hصحيح: ابن ماجة (): خ]
 • واخرجه البخاري () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في حسن الخلق

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم".hصحيح: المشكاة ()]

 /   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (، ). وقال: حسن صحيح.

 /   وعن ابي امامة وهو صدي بن عجلان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء، وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب، وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه".hحسن: الصحيحة ()]

 /   وعن حارثة بن وهب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة الجواظ، ولا الجعظري".hصحيح: المشكاة ()]
 • قال: والجواظ الغليظ الفظ.
 واخرجه البخاري () ومسلم () بنحوه اتم منه، والترمذي () وابن ماجة (). وليس في حديثهما: "الجعظري" وقد قيل: "الجواظ الكثير اللحم المختال في مشيه، وقيل: الجموع المنوع، وقيل: القصير البطن، وقيل: الجافي القلب، وقيل: الفاجر: وقيل: الاكول.



 الجعظري: الفظ الغليظ المتكبر، وقيل: هو الذي لا يصدع راسه، وقيل: هو الذي يتمدح وينتفخ بما ليس عنده، وفيه قصر.

  AUTO باب في كراهية الرفعة في الامور

 [: ]
 /   عن ثابت والبناني عن انس رضي الله عنهما قال: "كانت العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له، فسبقها، فسبقها الاعرابي، فكان ذلك شق علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: حق علي الله عز وجل: ان لا يرفع شء الا وضعه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () تعليقا، والنساءي ().
 "العضباء" هو علم لها، منقول من قولهم: ناقة عضباء، اي مشقوقة الاذن ولم تكن مشقوقة الاذن.
 وقال بعضهم: كانت مشقوقة الاذن. والاول اكثر.
 وقال الزمخشري: وهو منقول من قولهم: ناقة عضباء، وهي القصيرة اليد.
 وقال الحربي: الجدع، والعضب، والخرم، والقصر، والخضرمة: كله في الاذن.
 فقيل في الحديث: كان اسمها، وان كانت عضباء الاذن، فقد جعل اسما لها، فهي معضوبة الاذن وتسمي العضباء مرة، والقصواء، والجدعاء، والخرماء، والمخضرمة، وهي ناقة واحدة، لانه وقف عليها في حجة الوداع، وهي الموصوفة بهذه الصفات، وكذلك بالحديبية، خلاف القصواء.
 وقال بعض الناس: انها نوق بعدد هذه الصفات، والاحاديث ترد قوله، اذ لم يقف الا مرة واحدة.
 وقيل: سميت قصواء، اي عندها اقصي السير، وغاية الجري.
 القعود من الابل ما يقتعده الانسان للركوب والحمل.
 وقال الازهري: لا يكون القعود الا الذكر، ولا يقال للانثي قعودة.



 وقال غيره: القعود والقعودة من الابل ما يقتعدهما الراعي ويركبهما ويحمل عليهما.
 وقال الجوهري: القعود من الابل: هو البكر، حين يركب، ويمكن ظهره من الركوب، وادني ذلك: ان ياتي عليه سنتان الي ان يثني، فاذا اثني سمي جملا، يعني: فيدخل في السنة السادسة، قال: ولا تكون البكرة قعودا، وانما تكون قلوصا.

 /   وعن حميد وهو الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه، بهذه القصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان حقا علي الله عز وجل ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري ( في التعاليق) والنساءي ().
 قال بعضهم: فيه بيان مكان الدنيا عند الله من الهوان والضعة، الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم: "ان حقا علي الله ان لا يرفع شء من الدنيا الا وضعه"، فنبه بذلك امته صلي الله عليه وسلم علي ترك المباهاة والفخر بمتاع الدنيا، وان ما كان عند الله في منزلة الضعف، فحق علي كل ذي دين وعقل الزهد فيه وترك الترفع والغبطة بنيله، لان المتاع به قليل، والحساب عليه طويل.

 /  

  AUTO باب في كراهية التمادح

 [: ]
 /   عن همام وهو ابن الحارث قال: "جاء رجل، فاثني علي عثمان في وجهه فاخذ المقداد بن الاسود ترابا، فحثا في وجهه، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا لقيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب".hصحيح : ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنهما "ان رجلا اثني علي رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: قطعت عنق صاحبك ثلاث مرات ثم قال: اذا مدح   احدكم صاحبه، لا محالة، فليقل: اني احسبه، كما تريد ان يقول، ولا ازكيه علي الله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن مطرف وهو ابن عبد الله الشخير قال: قال ابي "انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انت سيدنا، فقال: السيد: الله تبارك وتعالي، قلنا: وافضلنا فضلا، واعظمنا طولا، فقال: قولوا بقولكم، او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان".hصحيح: المشكاة () اصلاح المساجد ()]
 • واخرجه النساءي.
 الشخير: بكسر الشين المعجمة، وبعدها خاء معجمة مشددة مكسورة وياء اخر الحروف ساكنة، وراء مهملة.

 /  

  AUTO باب في الرفق

 [: ]
 /   عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله رفيق: يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف".hصحيح: الروض النضير ( و ): م]
 • واخرجه مسلم () في صحيحه من حديث عمرة عن عاءشة.
 ومغفل: بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء وفتحها ولام.

 /   وعن المقدام بن شريح، عن ابيه، قال: "سالت عاءشة عن البداوة؟ فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة، فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة، فقال لي: يا عاءشة، ارفقي، فان الرفق لم يكن قط في شء الا زانه، ولا نزع من شء قط الا شانه".



   وفي رواية: "محرمة: يعني لم تركب".hصحيح: مضي () اسنادا ومتنا]
 • واخرجه مسلم ()، وقد تقدم في كتاب الجهاد.
 وشريح: بضم الشين المعجمة واخره حاء مهملة، والمقدام: اخره: ميم.

 /   وعن جرير وهو ابن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يحرم الرفق: يحرم الخير كله".hصحيح: التعليق الرغيب: (/ )]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن مصعب بن سعد وهو ابن ابي وقاص عن ابيه رضي الله عنه قال الاعمش: ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "التءدة في كل شء، الا في عمل الاخرة".hصحيح: الصحيحة ()]
 • لم يذكر الاعمش فيه من حدثه، ولم يجزم برفعه، وذكر محمد بن طاهر الحافظ: هذا الحديث بهذا الاسناد، وقال: في روايته: انقطاع، وشك.

 /  

  AUTO باب في شكر المعروف

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: صحيح.

 /   وعن انس رضي الله عنه: "ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله، ذهبت الانصار بالاجر كله، قال: لا، ما دعوتم الله لهم، واثنيتم عليهم".hصحيح: التعليق الرغيب (/ )]
 • واخرجه النساءي والترمذي ().



 /   وعن عمارة بن غزية، قال: حدثني رجل من قومي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعطي عطاء فوجد، فليجز به، فان لم يجد، فليثن به، فمن اثني به فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره".hحسن: الترمذي ()]
 • اخرجه الترمذي ().
 قال ابو داود: رواه يحيي بن ايوب عن عمارة بن غزية عن شرحبيل عن جابر رضي الله عنه.
 قال ابو داود: وهو شرحبيل يعني رجلا من قومي كانهم كرهوه، فلم يسموه. هذا اخر كلامه.
 وهو شرحبيل بن سعد الانصاري الخطمي، مولاهم المدني، كنيته: ابو سعد، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
 وغزية: بفتح الغين المعجمة، وكسر الزاي، وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها، وتاء تانيث.

 /   وعن ابي سفيان وهو طلحة بن نافع عن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ابلي بلاء فذكره، فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره".hصحيح: الصحيحة ()]

  AUTO باب في الجلوس بالطرقات

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والجلوس بالطرقات، قالوا: يا رسول الله، ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابيتم، فاعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر".hصحيح: الصحيحة ()، حجاب المراة ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().



 /   وعن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه القصة قال: "وارشاد السبيل".hحسن صحيح: المصدر نفسه]

 /   وعن ابن حجير العدوي، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه القصة قال: "ويغيثوا الملهوف، ويهدوا الضال".hصحيح: المصدر نفسه]
 • ابن حجير العدوي: مجهول، وقال البزار: وهذا الحديث لا يعلم اسنده الا جرير بن حازم بن اسحاق بن سويد، ولا رواه عن جرير مسندا الا ابن المبارك، وروي هذا الحديث حماد بن زيد عن اسحاق بن سويد مرسلا.

 /   وعن حميد وهو الطويل عن انس رضي الله عنه قال: "جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان لي اليك حاجة، فقال لها: يا ام فلان، اجلسي في اي نواحي السكك شءت، حتي اجلس اليك، قال: فجلست، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم اليها، حتي قضت حاجتها".hصحيح: مختصر الشماءل (): م. خ، تعليقا]
 • واخرجه الترمذي في الشماءل (  الدعاس) ومسلم ().

 /   وعن ثابت، عن انس: "ان امراة كان في عقلها شء بمعناه".hصحيح: م. المصدر نفسه]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خير المجالس اوسعها".hصحيح: الصحيحة ()]
 • قال ابو داود: هو عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرة الانصاري.



  AUTO باب في الجلوس بين الظل والشمس

 [: ]
 /   عن محمد بن المنكدر، قال: حدثني من سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم في الشمس وقال مخلد، وهو ابن خالد في الفء: فقلص عنه الظل: وصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل، فليقم".hصحيح: الصحيحة ()]
 • فيه: رواية مجهول.

 /   وعن قيس وهو ابن ابي حازم عن ابيه وهو عبد عوف بن الحارث، وقيل: عوف بن الحارث البجلي رضي الله عنهما: "انه جاء، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقام في الشمس، فامر به، فحول الي الظل".hصحيح: المصدر نفسه]
 • وفي اسم والد قيس بن ابي حازم خلاف مشهور.

 /  

  AUTO باب في التحلق

 [: ]
 /   عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، قال: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، وهم حلق، فقال: ما لي اراكم عزين".hصحيح: المشكاة (): م]
 • واخرجه مسلم () بمعناه اتم منه.

 /   وفي رواية لابي داود بهذا، قال: "كانه يحب الجماعة".hصحيح]

 /   وعنه رضي الله عنه، قال: "كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم جلس احدنا حيث ينتهي".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية). وقال الترمذي: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: شريك بن عبد الله القاضي، وفيه مقال.



 /   وعن حذيفة وهو ابن اليمان رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة".hضعيف: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.

 /   وعن ابي عبد الله، مولي لال ابي بردة، عن سعيد بن ابي الحسن، قال: "جاءنا ابو بكرة في شهادة، فقام له رجل من مجلسه، فابي ان يجلس فيه، وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذا، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم: ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه".hضعيف: المشكاة () / التحقيق الثاني]
 • قال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلم احدا يرويه الا ابو بكرة، ولا نعلم له طريقا الا هذا الطريق، ولا نعلم احدا سمي هذا الرجل يعني ابا عبد الله مولي قريش وانما ذكرناه علي ما فيه، لانه لا يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ الا من هذا الوجه. هذا اخر كلامه.
 وقال فيه: "مولي قريش" ووقع ها هنا "مولي لال ابي بردة".
 وقال فيه احمد الكرابيسي: "مولي ابي موسي الاشعري".
 واذا قيل فيه: "مولي ابي بردة" و "مولي ابي موسي الاشعري" فهو صحيح، لان ابا بردة اما ان يكون اخا ابي موسي، او ولد ابي موسي، وايما كان: فهو صحيح.
 واذا قيل فيه: "مولي قريش" لا يصح الا ان يكون الولاء انجر اليه، والله عز وجل اعلم.
 وذكر الحافظ ابو محمد بن طاهر المقدسي هذا الحديث، وقال: رواه ابو عبد الله مولي لال ابي بردة عن سعيد، وهو غير معروف.



  AUTO باب الرجل يقوم للرجل عن مجلسه

 [: ]
 /   عن ابي الخصيب، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام له رجل من مجلسه، فذهب ليجلس فيه، فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن: الصحيحة ()]
 • قال ابو داود: ابو الخصيب: زياد بن عبد الرحمن. هذا اخر كلامه.
 وهو بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها باء بواحدة.

 /  

  AUTO باب من يءمر ان يجالس

 [: ]
 /   عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة: ريحها طيب، وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران، كمثل التمرة: طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة: ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة: طعمها مر ولا ريح لها، ومثل جليس الصالح: كمثل صاحب المسك، ان لم يصبك منه شء اصابك من ريحه، ومثل جليس السوء كمثل صاحب الكير ان لم يصبك من سواده اصابك من دخانه".hصحيح: نقد الكتاني (): ق  ابي موسي]
 • واخرجه النساءي () والبخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن انس، عن ابي موسي وهو الاشعري رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الكلام الاول الي قوله: "وطعمها مر".
 وزاد ابن معاذ وهو عبيد الله قال: قال انس: "وكنا نتحدث ان مثل جليس الصالح وساق بقية الحديث".hصحيح: ابن ماجة (): ق]   واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة (). وليس فيه كلام انس.

 /   وعن شبيل بن عزرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل الجليس الصالح فذكر نحوه".hصحيح بما قبله]

 /   وعن ابي سعيد وهو الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: انما نعرفه من هذا الوجه.

 /   وعن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الرجل علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: موسي بن وردان، وقد ضعفه بعضهم، وقال بعضهم: لا باس به، ورجح بعضهم في هذا الحديث الارسال.

 /   وعن يزيد يعني: ابن الاصم عن ابي هريرة، يرفعه، قال: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني، الضعيفة، تحت الحديث (): م. خ، تعليقا عن عاءشة]
 • واخرجه مسلم (/ ).
 واخرجه مسلم (/ ) ايضا من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة.



 /  

  AUTO باب في كراهية المراء

 [: ]
 /   وعن ابي موسي وهو الاشعري رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره قال: بشروا، ولا تنفروا، ويسروا، ولا تعسروا".hصحيح: الصحيحة (): ق]
 • واخرجه مسلم () والبخاري () بنحوه.

 /   وعن قاءد الساءب، عن الساءب وهو ابن ابي الساءب المخزومي العابدي قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فجعلوا يثنون علي ويذكرونني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اعلمكم يعني به قلت: صدقت بابي وامي: كنت شريكي، فنعم الشريك، كنت لا تداري، ولا تماري".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().
 والساءب هذا قد ذكر بعضهم انه قتل كافرا يوم بدر، قتله الزبير بن العوام، وذكر بعضهم: انه اسلم وحسن اسلامه، وهذا هو المعول عليه.
 وقد ذكره غير واحد من الاءمة في كتب الصحابة.
 وهذا الحديث قد اختلف في اسناده اختلافا كثيرا.
 وذكر ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري: ان هذا الحديث مضطرب جدا، منهم: من يجعله للساءب بن ابي الساءب، ومنهم: من يجعله لابيه، ومنهم: من يجعله لقيس بن الساءب، ومنهم: من يجعله لعبد الله يعني عبد الله بن الساءب وهذا اضطراب لا تقوم به حجة.
 والساءب بن ابي الساءب: من المءلفة قلوبهم.

 /  

  AUTO باب الهدي في الكلام

 [: ]
 /   عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه رضي الله عنهما، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه الي السماء".hضعيف: الضعيفة ()]   • في اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الاختلاف فيه.
 وسلام: بفتح السين المهملة وتخفيف اللام.

 /   وعن مسعر وهو ابن كدام قال: سمعت شيخا في المسجد يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: "كان في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ترتيل، او ترسيل".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • الراوي عن جابر: مجهول.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما فصلا، يفهمه كل من سمعه".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • قال ابو داود: رواه يونس وعقيل وشعيب وسعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقال فيه: زعم الوليد عن الاوزاعي، وذكر جماعة رووه عن الزهري مرسلا.
 واخرجه النساءي (،   عمل اليوم والليلة) مسندا ومرسلا.
 واخرجه ابن ماجة () وقال فيه: "اقطع".
 وفي اسناده: قرة، وهو ابن عبد الرحمن بن حيويل المعافري المصري، كنيته: ابو محمد، ويقال: ابو حيويل، قال الامام احمد: منكر الحديث جدا.

  AUTO باب في الخطبة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء".hصحيح: الترمذي ()]   • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب. هذا اخر كلامه.

  AUTO باب في تنزيل الناس منازلهم

 [: ]
 /   عن ميمون بن ابي شبيب: "ان عاءشة رضي الله عنها مر بها ساءل، فاعطته كسرة، ومر بها رجل عليه ثياب وهيءة، فاقعدته فاكل، فقيل لها في ذلك، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزلوا الناس منازلهم".hضعيف: الضعيفة ()، ضعيف الجامع ()]
 • وقال ابو داود: ميمون لم يدرك عاءشة. هذا اخر كلامه.
 وقيل لابي حاتم الرازي: ميمون بن ابي شبيب عن عاءشة: متصل؟ قال: لا.

 /   وعن ابي كنانة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اجلال الله: اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط".hحسن: صحيح الجامع ()]
 • ابو كنانة هذا هو القرشي، ذكر غير واحد: انه سمع من ابي موسي الاشعري.

  AUTO باب في الرجل يجلس بين الرجلين بغير اذنهما

 [: ]
 /   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجلس بين رجلين الا باذنهما".hحسن: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • واشار الترمذي اليه.

 /   وعنه: عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما".hحسن صحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن.
 وقد تقدم الاختلاف في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب.



 /  

  AUTO باب في جلوس الرجل

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان اذا جلس احتبي بيده".hصحيح: الصحيحة ()، مختصر الشماءل () خ، نحوه  ابن عمر، م  ابن عباس]
 • واخرجه الترمذي في الشماءل (  الدعاس).
 وقال ابو داود: عبد الله بن ابراهيم: شيخ منكر الحديث. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده ايضا: ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، قال الامام احمد: ربيح ليس بالمعروف.

 /   وعن عبد الله بن حسان العنبري، قال: حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة، وكانت جدة ابيهما انها اخبرتهما "انها رات النبي صلي الله عليه وسلم، وهو قاعد القرفصاء، فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم المختشع، وقال موسي وهو ابن اسماعيل: المتخشع في الجلسة ارعدت من الفرق".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن حسان. هذا اخر كلامه.
 وعبد الله بن حسان، كنيته: ابو الجنيد، تميمي عنبري، حديثه في البصريين.
 ودحيبة: بضم الدال، وفتح الحاء والمهملتين، وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء بواحدة مفتوحة، وتاء تانيث.
 وقد تقدم طرف من هذا الحديث في كتاب الخراج، وهو حديث طويل.
 وقد ذكر ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري، قيلة بنت مخرمة، وقال: قد شرح حديثها اهل العلم بالغريب، وهو حديث حسن.



  AUTO باب في الجلسة المكروهة

 [: ]
 /   عن الشريد بن سويد، قال: "مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا جالس هكذا، وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري، واتكات علي الية يدي، فقال: اتقعد قعدة المغضوب عليهم؟ ! ".hصحيح: حجاب المراة (/ )]

  AUTO باب النهي عن السمر بعد العشاء

 [: ]
 /   عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النوم قبلها والحديث بعدها".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة () والنساءي (، ، ).
 واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () بنحوه في اثناء حديث ابي برزة الطويل في المواقيت.

 /  

  AUTO باب في التناجي

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينتجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) والترمذي () وابن ماجة (، ).

 /   وعن ابي صالح، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.hصحيح: الصحيحة: ""]
 • وقال ابو صالح وهو ذكوان السماني فقلت لابن عمر: "فاربعة؟ قال: لا يضرك".



 وقد اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما بنحوه.

 /  

  AUTO باب اذا قام من مجلس ثم رجع

 [: ]
 /   عن سهيل بن ابي صالح، قال: كنت عند ابي جالسا، وعنده غلام، فقام، ثم رجع، فحدث ابي عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام الرجل من مجلس، ثم رجع اليه فهو احق به".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن كعب وهو ابن ذهل الايادي قال: "كنت اختلف الي ابي الدرداء، فقال ابو الدرداء: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس، وجلسنا حوله، فقام، فاراد الرجوع نزع نعليه، او بعض ما يكون عليه، فعرف ذلك اصحابه، فيثبتون".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: تمام بن نجيح الاسدي، قال يحيي بن معين: ثقة.
 وقال ابن عدي: غير ثقة، وعامة ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه.
 وقال ابو حاتم الرازي: منكر الحديث ذاهب.
 وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يروي اشياء موضوعة عن الثقات، كانه المتعمد لها، وانتقد عليه احاديث هذا من جملتها.

 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان لهم حسرة".hصحيح: الصحيحة ()، الكلم الطيب ()]
 • واخرجه النساءي (،   عمل اليوم والليلة).



 /   وعنه رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة".hحسن صحيح: المصدر نفسه]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) والترمذي ().
 وفي اسناده: محمد بن عجلان. وفيه مقال.

  AUTO باب الرجل يجلس متربعا

 [: ]
 /   عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر تربع في مجلسه حتي تطلع الشمس حسنا".hصحيح: الترمذي (): م وتقدم نحوه ()]
 • واخرجه مسلم (، ) والترمذي () والنساءي ()، (). تقدم في ابي داود ().

  AUTO باب في كفارة المجلس

 [: ]
 /   عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، انه قال: "كلمات لا يتكلم بهن احد في مجلسه عند قيامه ثلاث مرات الا كفر بهن عنه، ولا يقولهن في مجلس خير، ومجلس ذكر الا ختم له بهن عليه، كما يختم بالخاتم علي الصحيفة: سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك".hصحيح دون قوله: "ثلاث مرات": التعليق الرغيب (/ )]

 /   وعنه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.hصحيح: الروض النضير ()]
 • وقد اخرجه الترمذي () والنساءي ( م  عمل اليوم والليل) من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه.



 وقال الترمذي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه، لا نعرفه من حديث سهيل الا من هذا الوجه.

 /   وعن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول باخرة، اذا اراد ان يقوم من المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، فقال رجل: يا رسول الله، انك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضي، قال: كفارة لما يكون في المجلس".hحسن صحيح: المصدر نفسه]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة).
 ابو برزة: بفتح الباء الموحدة وسكون الراء المهملة وفتح الزاي وتاء تانيث، واسمه نضلة بن عبيد، ونضلة: بفتح النون وسكون الضاد المعجمة وبعدها لام مفتوحة وتاء تانيث، وقيل: ان اسمه غير ذلك، والصحيح: ما ذكرناه، اسلم قديما، وشهد فتح مكة.

  AUTO باب في رفع الحديث

 [: ]
 /   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر".hضعيف: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • واخرجه الترمذي (، )، وقال: غريب من هذا الوجه. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: الوليد بن ابي هاشم، قال ابو حاتم الرازي: ليس بالمشهور.

 /  

  AUTO باب في الحذر

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء الخزاعي، عن ابيه رضي الله عنه، قال: "دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اراد ان يبعثني بمال الي ابي سفيان، يقسمه في قريش بمكة بعد الفتح، فقال: التمس صاحبا، قال: فجاءني عمرو بن امية الضمري، فقال: بلغني انك تريد الخروج، وتلتمس صاحبا، قال: قلت : اجل، قال: فانا لك صاحب، قال: فجءت رسول الله   صلي الله عليه وسلم، فقلت: قد وجدت صاحبا، قال: فقال: من؟ قلت: عمرو بن امية الضمري، قال: اذا هبطت بلاد قومه فاحذره، فانه قد قال القاءل: اخوك البكري، ولا تامنه، فخرجنا، حتي اذا كنت بالابواء قال: اني اريد حاجة الي قومي بودان، فتلبت لي، قلت: راشدا، فلما ولي ذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم، فشددت علي بعيري، حتي خرجت اوضعه، حتي اذا كنت بالاصافر، اذا هو يعارضني في رهط، قال: واوضعت، فسبقته، فلما راني قد فته انصرفوا، وجاءني فقال: كانت لي الي قومي حاجة، قال: قلت: اجل! ومضينا، حتي قدمنا مكة، فدفعت المال الي ابي سفيان".hضعيف: الضعيفة ()]
 • في اسناده: محمد بن اسحاق بن يسار، وقد تقدم الكلام عليه.
 الفغواء ممدود، بفتح الفاء وسكون الغين المعجمة، وبعدها واو مفتوحة، وهي ام عمرو، وعمرو هذا هو اخو علقمة بن الفغواء، وذكر ابو القاسم البغوي هذه القصة عن علقمة بن الفغواء. والاول: هو المشهور.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في هدي الرجل

 [: ]
 /   عن انس رضي الله عنه، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مشي كانه يتوكا".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه الترمذي ().

 /   وعن ابي الطفيل وهو عامر بن واثلة رضي الله عنه، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: كيف رايته؟ قال: كان ابيض مليحا، اذا مشي كانما يهوي في صبوب".hصحيح: مختصر الشماءل (): م دون الشطر الثاني]   • واخرجه مسلم () والترمذي في الشماءل (  الدعاس) بنحوه.

 /  

  AUTO باب في الرجل يضع احدي رجليه علي الاخري

 [: ]
 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يضع وقال قتيبة: يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري زاد قتيبة: وهو مستلق علي ظهره".hصحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي (، ) مختصرا ومطولا .

 /   وعن عباد بن تميم، عن عمه وهو عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري المازني انه: "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا قال القعنبي: في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().

 /   وعن سعيد بن المسيب: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعثمان بن عفان كانا يفعلان ذلك".hصحيح: الاسناد عن عثمان]
 • وذكره البخاري باثر () عقب حديث عباد بن تميم، فقال: وعن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، قال: "كان عمر وعثمان يفعلان ذلك" هذا اخر كلامه.
 وسعيد بن المسيب: لم يصح سماعه من عمر، وادرك عثمان، ولا يحفظ له عنه رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب في نقل الحديث

 [: ]
 /   عن عبد الملك بن جابر بن عتيك، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حدث الرجل بالحديث، ثم التقت فهي امانة".hحسن: الصحيحة ()]   • واخرجه الترمذي () وقال: حسن، انما نعرفه من حديث ابن ابي ذءب. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: عبد الرحمن بن عطاء المدني، قال البخاري: عنده مناكير.
 وقال ابو حاتم الرازي: شيخ، قيل له: ادخله البخاري في كتاب الضعفاء؛ قال: يحول من هناك.
 وقال الموصلي: عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر: لا يصح.

 /   وعن ابن اخي جابر بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المجالس بالامانات، الا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، او فرج حرام، او اقتطاع مال بغير حق".hضعيف: الضعيفة ()]
 • ابن اخي جابر: مجهول.
 وفي اسناده: عبد الله بن نافع الصاءغ مولي بني مخزوم، مدني، كنيته: ابو محمد. وفيه مقال.

 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة: الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه، ثم ينشر سرها".hضعيف: اداب الزفاف ()، ضعيف الجامع (): م]
 • واخرجه مسلم () في لفظ لمسلم: "ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة: الرجل يفضي الي امراته، وتفضي اليه، ثم ينشر سرها".

 /  

  AUTO باب في القتات

 [: ]
 /   عن حذيفة وهو ابن اليمان رضي الله عنهما، قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة قتات".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي ().



  AUTO باب في ذي الوجهين

 [: ]
 /   عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شر الناس: ذو الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه مسلم () وباثر () والبخاري () والترمذي ().
 واخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة.

 /   وعن عمار وهو ابن ياسر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار".hصحيح: الصحيحة ()]
 • في اسناده: شريك بن عبد الله القاضي. وفيه مقال.

  AUTO باب في الغيبة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه قيل: "يا رسول الله، ما الغيبة؟ قال: ذكرك اخاك بما يكره، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول: فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول: فقد بهته".hصحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعن ابي حذيفة وهو سلمة بن صهيبة عن عاءشة رضي الله عنهما، قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: "حسبك من صفية كذا وكذا قال غير مسدد: تعني قصيرة فقال: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته، قالت: وحكيت له انسانا، فقال: ما احب اني حكيت انسانا، وان لي كذا وكذا".hصحيح: الترمذي (  )]
 • واخرجه الترمذي (، )، وقال: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.



 وصهيبة: بضم الصاد المهملة وفتح الهاء وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها باء بواحدة وتاء تانيث.

 /   وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "ان من اربي الربا: الاستطالة في عرض المسلم بغير حق".hصحيح: المشكاة (): التحقيق الثاني، الصحيحة ( و )]

 /   وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اكبر الكباءر: استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق، ومن الكباءر السبتان بالسبة".hضعيف: التعليق الرغيب (/ )]

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس، يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم".hصحيح: الصحيحة ()]
 • وذكر ان بعضهم رواه مرسلا.

 /   وعن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ، يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته".hحسن صحيح: المشكاة () التحقيق الثاني، التعليق الرغيب (/ )]
 • سعيد بن عبد الله بن جريج: مولي ابي برزة، بصري. قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول، وقال ابن معين: ما سمعت احدا روي عنه الا الاعمش من رواية ابي بكر بن عياش.

 /   وعن المستورد وهو ابن شداد القرشي الفهري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل برجل مسلم اكلة، فان الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن كسي ثوبا برجل   مسلم، فان الله يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مقام سمعة ورياء، فان الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة".hصحيح: الصحيحة ()]
 • في اسناده: بقية بن الوليد، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وهما ضعيفان.

 /   وعن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل المسلم علي المسلم حرام: ماله، وعرضه، ودمه، حسب امرء من الشر: ان يحقر اخاه المسلم".hصحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه الترمذي () ومسلم () وابن ماجة مقطعا (، ). وقال الترمذي: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه مسلم (/ ) من حديث ابي سعيد، مولي ابي صالح، عن عامر بن كريز عن ابي هريرة.

  AUTO باب من رد عن مسلم غيبة

 [: ]
 /   عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حمي مءمنا من منافق اراه قال: بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمي مسلما بشء يريد شينه: حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال".hحسن: التعليق الرغيب (/   ) المشكاة () التحقيق الثاني]
 • سهل بن معاذ الجهني: يكني ابا انس، مصري ضعيف.
 واخرج هذا الحديث ابو سعيد بن يونس في تاريخ المصريين من رواية عبد الله بن المبارك عن يحيي بن ايوب باسناد مصري.
 وهكذا اخرجه ابو داود من حديث ابن المبارك ايضا عن يحيي بن ايوب.
 وقال ابن يونس: ليس هذا الحديث فيما اعلم بمصر.
 يريد: انه انما وقع له من حديث الغرباء. والله عز وجل اعلم.



 /   وعن جابر بن عبد الله، وابي طلحة بن سهل الانصاري رضي الله عنهم، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من امرء يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه، الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب نصرته".hضعيف: التعليق الرغيب (/ ) المشكاة () التحقيق الثاني]

  AUTO باب من ليست له غيبة

 [: ]
 /   وعن ابي عبد الله الجشمي، عن جندب وهو ابن عبد الله البجليرضي الله عنه، قال: "جاء اعرابي، فاناخ راحلته ثم عقلها، ثم دخل المسجد، فصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي راحلته، فاطلقها، ثم ركب، ثم نادي: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا تشرك في رحمتنا احدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقولون هو اضل، ام بعيره؟ الم تسمعوا الي ما قال؟ قالوا: بلي".hضعيف: بزيادة: "فقال رسول الله. . " وهو صحيح بدونها، وبزيادة اخري]
 • ابو عبد الله هذا هو عباس الجشمي ، ذكره النساءي في كتاب الكني.
 وقد اخرج الترمذي والنساءي وابن ماجة نحوا منه من حديث ابي هريرة، وليس فيه الفصل الاخير.
 واخرجه البخاري ومسلم من حديث انس بن مالك، وقد تقدم في الطهارة.

  AUTO باب ما جاء في الرجل يحل الرجل قد اغتابه

 [: ]
 /   عن قتادة، قال: "ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضيغم، او ضمضم شك ابن عبيد، وهو محمد بن عبيد بن حساب كان اذا اصبح قال: اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك".hصحيح مقطوع: الارواء ()]   /   وعن عبد الرحمن بن عجلان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضمضم؟ قالوا: ومن ابو ضمضم؛ قال: رجل فيمن كان قبلكم بمعناه قال: عرضي لمن شتمني".hضعيف مرسل: المصدر نفسه]
 • قال ابو داود: رواه هاشم بن القاسم، قال: عن محمد بن عبد الله العمي عن ثابت قال: حدثنا انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 قال ابو داود: وحديث حماد اصح.hضعيف: المصدر نفسه]

  AUTO باب في النهي عن التجسس

 [: ]
 /   عن معاوية وهو ابن ابي سفيان رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت ان تفسدهم".hصحيح: التعليق الرغيب (/ )]
 • فقال ابو الدرداء: كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلي الله عليه وسلم نفعه الله تعالي بها.

 /   وعن شريح بن عبيد، عن جبير بن نفير، وكثير بن مرة وعمرو بن الاسود، والمقدام بن معديكرب، وابي امامة رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم".hصحيح بما قبله: المصدر نفسه]
 • في اسناده: اسماعيل بن عياش، وفيه مقال.
 وشريح بن عبيد: حضرمي، شامي، كنيته: ابو الصلت. سمع من معاوية بن ابي سفيان، وجبير بن نفير، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: انه اسلم في خلافة ابي بكر رضي الله عنه وهو معدود في التابعين.
 وكثير بن مرة: ذكره عبدان في الصحابة، وذكر له حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والحديث مرسل، والذي نص عليه الاءمة: انه تابعي.



 وعمرو بن الاسود: عبسي حمصي، ادرك الجاهلية، وروي عن عمر بن الخطاب وغيره، كنيته: ابو عياض، ويقال: ابو عبد الرحمن.
 والمقدام وابو امامة: صحبتهما مشهورة.

 /   وعن زيد وهو ابن وهب الجهني قال: "اتي ابن مسعود فقيل: هذا فلان، تقطر لحيته خمرا، فقال عبد الله: انا قد نهينا عن التجسس، ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به".hصحيح الاسناد]

  AUTO باب في الستر عن المسلم

 [: ]
 /   عن ابي الهيثم وهو كثير المصري، مولي عقبة بن عامر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من راي عورة فسترها كان كمن احيا موءودة".hضعيف: الضعيفة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة).

 /   وعن ابي الهيثم انه سمع دخينا كاتب عقبة بن عامر، قال: "كان لنا جيران يشربون الخمر، فنهيتهم، فلم ينتهوا، فقلت: لعقبة بن عامر: ان جيراننا هءلاء يشربون الخمر، واني نهيتهم فلم ينتهوا، فانا داعي لهم الشرط، فقال: دعهم، ثم رجعت الي عقبة مرة اخري، فقلت: ان جيراننا قد ابوا ان ينتهوا عن شرب الخمر، وانا داعي لهم الشرط، قال: ويحك دعهم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر معني حديث مسلم".
 • يعني: ابن ابراهيم الذي قبل هذا.
 واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية).
 قال ابو داود: قال هاشم بن القاسم عن ليث يعني ابن سعد في هذا الحديث، قال: "لا تفعل، ولكن عظهم وتهددهم".hضعيف: انظر ما قبله]   قال ابن شاهين: غريب من حديث ابراهيم بن نشيط، وذكر ابو سعيد بن يونس: انه حديث معلول. هذا اخر كلامه.
 وقد اختلف فيه علي ابراهيم بن نشيط اختلافا كثيرا.
 فروي عنه عن كعب بن علقمة عن ابي الهيثم عن عقبة.
 وروي عنه عن كعب بن علقمة عن ابي الهيثم عن دخين عن عقبة، كما تقدم.
 وروي عنه عن كعب بن علقمة عن ابي الهيثم كثير عن مولي القنبي عن عقبة.

 /   وعن سالم وهو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنهم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه، كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) والبخاري () ومسلم ()، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
 واخرج مسلم من حديث ابي هريرة بعضه بمعناه.

  AUTO باب المستبان

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المستبان ما قالا، فعلي البادي منهما، ما لم يعتد المظلوم".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().

  AUTO باب في التواضع

 [: ]
 /   عن عياض بن حمار رضي الله عنه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اوحي الي: ان تواضعوا، حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد".hصحيح: ابن ماجة (): م]   • واخرجه ابن ماجة () ومسلم (/ ).

 /  

  AUTO باب في الانتصار

 [: ]
 /   عن سعيد بن المسيب رضي الله عنهما، انه قال: "بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، ومعه اصحابه، وقع رجل بابي بكر، فاذاه، فصمت عنه ابو بكر، ثم اذاه الثانية، فصمت عنه ابو بكر، ثم اذاه الثالثة، فانتصر منه ابو بكر، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين انتصر ابو بكر، فقال ابو بكر: اوجدت علي يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نزل ملك من السماء يكذبه بما قال لك، فلما انتصرت وقع الشيطان، فلم اكن لاجلس اذ وقع الشيطان".hحسن بما بعده: الصحيحة ()]
 • هذا مرسل.

 /   وعن سعيد بن ابي سعيد وهو المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه "ان رجلا كان يسب ابا بكر وساق نحوه".hحسن: انظر ما قبله]
 • وذكر البخاري في تاريخه: المرسل والمسند بعده. وقال: والاول اصح.

 /   وعن ابن عون وهو عبد الله قال: "كنت اسال عن الانتصار {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} [الشوري: ]، فحدثني علي بن زيد بن جدعان، عن ام محمد، امراة ابيه قال ابن عون: وزعموا انها كانت تدخل علي ام المءمنين يعني عاءشة رضي الله عنها، قالت: قالت ام المءمنين: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعندنا زينب بنت جحش، فجعل يصنع شيءا، فقلت بيده، حتي فطنته لها، فامسك واقبلت زينب تقحم لعاءشة رضي الله عنها فنهاها، فابت ان تنتهي، فقال لعاءشة: سبيها، فسبتها، فغلبتها فانطلقت زينب الي علي رضي الله عنه، فقالت: ان عاءشة رضي الله عنها وقعت بكم، وفعلت، فجاءت فاطمة، فقال لها: انها حبة ابيك، ورب الكعبة، فانصرفت، فقالت لهم: اني قلت له كذا وكذا، فقال لي كذا وكذا، قال: وجاء علي رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فكلمه في ذلك".hضعيف الاسناد]   • علي بن زيد بن جدعان: لا يحتج بحديثه.
 وام محمد هذه مجهولة.

  AUTO باب في النهي عن سب الموتي

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات صاحبكم فدعوه، لا تقعوا فيه".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه الترمذي () وانظر البخاري () والنساءي ().

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم".hضعيف: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: غريب. سمعت محمدا يعني البخاري يقول: عمران بن انس منكر الحديث. هذا اخر كلامه.
 وقال ابو جعفر العقيلي: لا يتابع علي حديثه، وذكر له حديث الربا.
 وقال ابو احمد الكرابيسي: حديثه ليس بالمعروف، وذكر له حديث الربا ايضا.
 وحديث الربا هو: "لدرهم ربا اعظم حوبا عند الله من سبعة وثلاثين زنية".
 وذكر البخاري حديثه في الربا، وقال: هذا لا يتابع عليه.

  AUTO في النهي عن البغي

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كان رجلان في بني اسراءيل متواخيين، فكان احدهما يذنب، والاخر مجتهد في العبادة، فكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب، فيقول: اقصر، فوجده يوما علي ذنب، فقال له: اقصر ، فقال: خلني وربي، ابعثت علي رقيبا؟ فقال: والله لا يغفر الله لك، او لا يدخلك الجنة، فقبض ارواحهما، فاجتمعا عند رب العالمين، فقال لهذا المجتهد: اكنت بي عالما؟ او كنت علي ما في يدي قادرا؟ وقال للمذنب: اذهب، فادخل الجنة برحمتي، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار. قال   ابو هريرة: والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة او بقت دنياه واخرته".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني، الطحاوية ()]
 • في اسناده: علي بن ثابت الجزري، قال الازدي: ضعيف الحديث.
 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه.
 وقال ابن معين: ثقة، وقال ابو زرعة: ثقة، لا باس به.

 /   وعن ابي بكرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ذنب اجدر ان يعجل الله تعالي لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره له في الاخرة: مثل البغي، وقطيعة الرحم".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: صحيح.

 /  

  AUTO باب في الحسد

 [: ]
 /   عن ابراهيم بن اسيد، عن جده، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب او قال: العشب".hضعيف: الضعيفة ()]
 • جد ابراهيم: لم يسم، وذكر البخاري ابراهيم هذا في التاريخ الكبير، وذكر له هذا الحديث، وقال: لا يصح.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "لا تشددوا علي انفسكم، فيشدد عليكم، فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديار {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم} [الحديد: ] ".hضعيف: الضعيفة ()]



  AUTO باب في اللعن

 [: ]
 /   عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان لذلك اهلا، والا رجعت الي قاءلها".hحسن: الصحيحة ()]

 /   وعن الحسن وهو البصري عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضب الله، ولا بالنار".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وقد تقدم اختلاف الاءمة في سماع الحسن من سمرة.

 /   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما "ان رجلا لعن الريح وقال مسلم، وهو ابن ابراهيم: ان رجلا نازعته الريح رداءه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فلعنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تلعنها فانها مامورة، وانه من لعن شيءا، ليس له باهل، رجعت اللعنة عليه".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: غريب، لا نعلم احدا اسنده عن بشر بن عمر. هذا اخر كلامه.
 وبشر بن عمر هذا هو الزهراني، احتج به البخاري ومسلم.



 /  

  AUTO باب فيمن دعا علي من ظلمه

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "سرق لها شء، فجعلت تدعو عليه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبخي عنه".hضعيف]
 • وقد تقدم في كتاب الصلاة.

 /  

  AUTO باب فيمن يهجر اخاه المسلم

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال".hصحيح: غاية المرام () الارواء (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام: يلتقيان، فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام".hصحيح: الغاية () الارواء (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث، فان مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم زاد احمد، وهو ابن سعيد السرخسي وخرج المسلم من الهجرة".hضعيف: غاية المرام () الارواء ()]
 • رواه عن ابي هريرة: هلال بن ابي هلال، مولي بني كعب، مديني، قال الامام احمد: لا اعرفه.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالمشهور.



 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يكون لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاثة، فاذا لقيه سلم عليه ثلاث مرات، كل ذلك لا يرد عليه، فقد باء باثمه".hحسن: الارواء (/ )]
 • واخرجه البخاري () مطولا.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار".hصحيح: الارواء ايضا، المشكاة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) ومسلم () واقتصر علي شطره الاول.

 /   وعن ابي خراش السلمي رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه".hصحيح: الصحيحة ()]
 • ابو خراش: بكسر الخاء المعجمة، وفتح الراء المهملة، وبعد الالف شين معجمة اسمه: حدرد بن ابي حدرد، ويقال فيه: الاسلمي ايضا، يعد في المدنيين. حديثه عند اهل مصر.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تفتح ابواب الجنة كل يوم اثنين وخميس، فيغفر في ذلك اليومين لكل عبد لا يشرك بالله شيءا، الا من بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا".hصحيح: الترمذي (): م]
 • قال ابو داود: النبي صلي الله عليه وسلم هجر بعض نساءه اربعين يوما، وابن عمر هجر ابنا له الي ان مات.
 قال ابو داود: اذا كانت الهجرة لله، فليس من هذا بشء، وعمر بن عبد العزيز غطي وجهه عن رجل.



 واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /  

  AUTO باب في الظن

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

  AUTO باب في النصيحة

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "المءمن مراة المءمن، والمءمن اخو المءمن: يكف عليه ضيعته، ويحوطه من وراءه".hحسن: الصحيحة ()]
 • واخرجه: انظر الترمذي ().
 في اسناده: كءير بن زيد، ابو محمد المدني، مولي الاسلميين.
 قال ابن معين: ليس بذاك القوي، وقال مرة: ثقة، وقال مرة: صدوق، فيه لين، وقال مرة: ليس بشء.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي، يكتب حديثه، وقال النساءي: ضعيف.

  AUTO باب في اصلاح ذات البين

 [: ]
 /   عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلي، قال: اصلاح ذات البين، وفساد ذات البين: الحالقة".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: صحيح.
 وقال ايضا: ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "هي الحالقة، لا اقول: هي تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين".



 /   وعن حميد بن عبد الرحمن، عن امه وهي ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط القرشية الاموية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لم يكذب من نمي بين اثنين ليصلح وقال احمد، وهو ابن محمد بن شبويه ومسدد: ليس بالكاذب من اصلح بين الناس، فقال: خيرا، او نمي خيرا".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعنه، عن امه ام كلثوم بنت عقبة، قالت: "ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء من الكذب، الا في ثلاث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا اعده كاذبا: الرجل يصلح بين الناس يقول القول، ولا يريد به الا الاصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (،   الكبري) مختصرا ومطولا.

  AUTO باب في النهي عن الغناء

 [: ]
 /   عن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنهما، قالت: "جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل في صبيحة بني بي، فجلس علي فراشي، كمجلسك مني، فجعلت جويريات يضربن بدف لهن ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر الي ان قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في الغد؟ فقال: دعي هذ وقولي الذي كنت تقولين".hصحيح: ابن ماجة (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () وابن ماجة ().
 والربيع: بضم الراء المهملة، وفتح الباء الموحدة وتشديد الباء اخر الحروف، وكسرها وعين مهملة.

 /   وعن انس، قال: "لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك، لعبوا بحرابهم".hصحيح الاسناد]   /  

  AUTO باب كراهية الغناء والزمر

 [: ]
 /   وعن نافع وهو مولي عبد الله بن عمر قال: "سمع ابن عمر رضي الله عنهما مزمارا، قال: فوضع اصبعيه علي اذنيه، وناي عن الطريق، وقال: يا نافع، هل تسمع شيءا؟ قال: فقلت: لا، قال: فرفع اصبعيه من اذنيه، وقال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع مثل هذا، فصنع مثل هذا".hصحيح]
 • قال ابو علي اللءلءي: سمعت ابا داود يقول: وهو حديث منكر.

 /   وعن نافع، قال: "كنت ردف ابن عمر رضي الله عنهما، اذ مر براع يزمر فذكر نحوه".hحسن صحيح الاسناد]
 • قال ابو داود: ادخل بين مطعم ونافع سليمان بن موسي.

 /   وعن نافع، قال: "كنا مع ابن عمر، فسمع صوت زامر فذكر نحوه".hصحيح الاسناد]
 قال ابو داود: وهذا انكرها.

 /   وعن شيخ شهد ابا واءل في وليمة، فجعلوا يلعبون يتلعبون، يغنون، فحل ابو واءل حبوته، وقال: سمعت عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الغناء ينبت النفاق في القلب".hضعيف: المشكاة () الضعيفة ()]

  AUTO باب في الحكم في المخنثين

 [: ]
 /   عن ابي يسار القرشي، عن ابي هاشم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم: "اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما بال هذا؟ فقيل: يا رسول الله، يتشبه بالنساء، فامر به فنفي الي النقيع، فقالوا: يا رسول الله، الا نقتله؟ فقال: اني نهيت عن قتل المصلين".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • قال ابو اسامة وهو حماد بن اسامة والنقيع ناحية عن المدينة، وليس بالبقيع.



 وفي اسناده: ابو يسار القرشي، سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: مجهول.
 وابو هاشم قيل: هو ابن عم ابي هريرة.

 /   وعن ام سلمة رضي الله عنها "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها مخنث، وهو يقول لعبد الله اخيها: ان يفتح الله الطاءف غدا دللتك علي امراة تقبل باربع، وتدبر بثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اخرجوهم من بيوتكم".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • قال ابو داود: المراة كان لها اربع عكن في بطنها.
 واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (، ).
 والمخنث: اسمه هيت بكسر الهاء وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها تاء ثالث الحروف، هكذا ذكره البخاري وغيره.
 وقيل: اسمه ماتع بالتاء ثالث الحروف.
 وقيل: انه.
 وقيل: هنب بالهاء المكسورة وبعدها نون ساكنة وباء موحدة.
 وذكر بعضهم: ان هيتا وماتعا وانه: اسماء لثلاثة من المخنثين، كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولم يكونوا يزنون بالفاحشة الكبري، انما كان تانيثهم: لينا في القول وخضابا في الايدي والارجل، كخضاب النساء، ولعبا كلعبهن.
 والمراة: بادية بباء موحدة، وبعد الالف دال مهملة، وياء اخر الحروف مفتوحة وتاء تانيث.
 وقيل فيها: بادنة بعد الدال المهملة نون، والمشهور بالياء.
 وابوها: غيلان بن سلمة الثقفي الذي اسلم وتحته عشر نسوة.



 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: اخرجوهم من بيوتكم، واخرجوا فلانا وفلانا يعني المخنثين".hصحيح: خ، نحوه، مضي مختصرا ()]
 • واخرجه البخاري (، ) والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
 وقد تقدم في كتاب اللباس.

 /  

  AUTO باب في اللعب بالبنات

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كنت العب بالبنات، فربما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعندي الجواري، فاذا دخل خرجن، واذا خرج دخلن".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعنها رضي الله عنها، قالت: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، او خيبر، وفي سهوتها ستر، فهبت ريح، فكشفت ناحية الستر عن بنات لعاءشة لعب، فقال : ما هذا يا عاءشة؟ قالت: بناتي، وراي بينهن فرسا له جناحان من رقاع، فقال: ما هذا الذي اري وسطهن؟ قالت: فرس، قال: وما هذا الذي عليه؟ قالت: جناحان، قال: فرس له جناحان؟ قالت: اما سمعت ان لسليمان خيلا لها اجنحة؟ قالت: فضحك، حتي رايت نواجذه".hصحيح: اداب الزفاف ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة).



 /  

  AUTO باب في الارجوحة

 [: ]
 /   عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجني وانا بنت سبع سنين، فلما قدمنا المدينة اتين نسوة وقال بشر، وهو ابن خالد: فاتتني ام رومان، وانا علي ارجوحة، فذهبن بي، وهيانني وصنعنني، فاتي بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبني بي، وانا ابنة تسع، فوقفت بي علي الباب، فقلت: هيه هيه قال ابو داود: اي: تنفست فادخلت بيتا، فاذا فيه نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة".hصحيح: الاداب (  ): ق ومضي مختصرا ()]
 • دخل حديث احدهما في الاخر.
 واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والنساءي (، ، ، ).

 /   وعن ابي اسامة، مثله، قال: "علي خير طاءر، فسلمتني اليهن، فغسلن راسي، واصلحنني، فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي، فاسلمنني اليه".hصحيح: ق، انظر ما قبله]

 /   وعن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "فلما قدمنا المدينة جاءني نسوة، وانا العب علي ارجوحة، وانا مجممة، فذهبن بي، فهيانني وصنعنني، ثم اتين بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبني بي، وانا ابنة تسع سنين".hصحيح الاسناد]

 /   وفي رواية: "وانا علي الارجوحة، ومعي صواحباتي، فادخلنني بيتا، فاذا نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  )، (  ) وابن ماجة () بنحوه مختصرا ومطولا، وقد تقدم في كتاب النكاح مختصرا.



 /   وعن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عنها رضي الله عنها قال: قالت: "قدمنا المدينة، فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، قالت: فوالله اني لعلي ارجوحة بين عذقين، فجاءتني امي، فانزلتني، ولي جميمة وساق الحديث".hحسن صحيح]

  AUTO باب في النهي عن اللعب بالنرد

 [: ]
 /   عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله".hحسن: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().

  AUTO باب في اللعب بالحمام

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة، فقال: شيطان يتبع شيطانة".hحسن صحيح: ابن ماجة (  )]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: محمد بن عمرو بن علقمة الليثي، وقد استشهد به مسلم، ووثقه ابن معين ومحمد بن يحيي.
 وقال ابن معين مرة: ما زال الناس يتقون حديثه.
 وقال السعدي: ليس بقوي، وغمزه الامام مالك.
 وقال ابن المديني: سالت يحيي يعني القطان عن محمد بن عمرو علقمة: كيف هو؟ قال: تريد العفو، او تشدد؟ قلت: بل اتشدد، قال: فليس هو ممن تريد.



  AUTO باب في الرحمة

 [: ]
 /   عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ().
   وفي رواية قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 • واخرجه الترمذي () اتم منه، وقال: حسن صحيح.

 /   وعن ابي عثمان، مولي المغيرة بن شعبة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت ابا القاسم الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم صاحب هذه الحجرة يقول: "لا تنزع الرحمة الا من شقي".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن.
 وابو عثمان: لا يعرفه اسمه، ويقال: هو والد موسي بن ابي عثمان، الذي روي عنه ابو الزناد.

 /   وعن ابن عامر، عن عبد الله بن عمرو يرويه، قال ابن السرح يعني احمد بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ().
 قال الحافظ ابو القاسم الدمشقي: اظنه عبيد بن عامر اخا عروة بن عامر.

 /  

  AUTO باب في النصيحة

 [: ]
 /   عن تميم الداري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، وكتابه،   ورسوله، واءمة المءمنين، وعامتهم، او اءمة المسلمين وعامتهم".hصحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ).

 /   وعن اي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير وهو ابن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: "بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، وان انصح لكل مسلم، قال: فكان اذا باع الشء او اشتراه قال: اما ان الذي اخذنا منك احب الينا مما اعطيناك، فاختر".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه النساءي (، ).
 واخرج البخاري () ومسلم () والنساءي (، ) المسند منه من حديث عامر الشعبي عن جرير.

  AUTO باب في المعونة للمسلم

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • قال ابو داود: لم يذكر عثمان عن ابي معاوية "ومن يسر علي معسر".
 واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري) وابن ماجة ().
 وليس في حديث مسلم قوله: "ومن ستر علي مسلم".

 /   وعن حذيفة وهو ابن اليمان رضي الله عنه، قال: قال نبيكم صلي الله عليه وسلم: "كل معروف صدقة".hصحيح: الروض النضير (): م، خ. جابر]   • واخرجه مسلم ().

 /  

  AUTO باب في تغيير الاسماء

 [: ]
 /   عن عبد الله بن ابي زكريا، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم، فاحسنوا اسماءكم".hضعيف: تخريج الكلم () المشكاة () الضعيفة ()]
 • عبد الله بن ابي زكريا: كنيته ابو يحيي، خزاعي دمشقي، ثقة عابد، لم يسمع من ابي الدرداء ، فالحديث منقطع، وابوه ابو زكريا: اسمه اياس بن يزيد.

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الاسماء الي الله تعالي: عبد الله، وعبد الرحمن".hصحيح: الارواء (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) وابن ماجة ().
 وذلك لما فيهما من الاقرار بالعبودية، وتبعها اضافة العبودية الي ساءر اسماء الله تعالي، كعبد الملك، وعبد السلام، وعبد العزيز، واصدقها: الحارث، لان العبد داءما في حرث وكسب، وهمام: من هممت بالشء وليس احد الا وهو يهم بالشء.
 ولما في الحرب من المكاره، وفي "مرة" من المرارة.

 /   وعن ابي وهب الجشمي رضي الله عنه وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله: عبد الله، وعبد الرحمن، واصدقها: حارث وهمام، واقبحها: حرب ومرة".hصحيح: دون قوله: "تسموا باسماء الانبياء" الصحيحة ( و )]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن انس رضي الله عنها، قال: "ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم حين ولد، والنبي صلي الله عليه وسلم في عباءة يهنا بعيرا له قال: هل معك من تمر؟ قلت: نعم، قال: فناولته   تمرات، فالقاهن في فيه، فلاكهن، ثم فغر فاه، فاوجرهن اياه، فجعل الصبي يتلمظ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حب الانصار التمر، وسماه عبد الله".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والبخاري () بنحوه.

 /  

  AUTO باب تغيير الاسم القبيح

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: انت جميلة".hصحيح: الصحيحة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن محمد بن عمرو بن عطاء: "ان زينب بنت ابي سلمة سالته: ما سميت ابنتك؟ قال: سميتها برة، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا الاسم، سميت برة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تزكوا نفسكم، الله اعلم باهل البر منكم، فقال: ما نسميها؟ قال: سموها زينب".hحسن صحيح: الصحيحة (): م مختصرا]
 • واخرجه مسلم (/ ).

 /   وعن اسامة بن اخدري رضي الله عنه "ان رجلا يقال له اصرم كان في النفر الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اسمك؟ قال: انا اصرم، قال: بل انت زرعة".hصحيح: الكلم الطيب () المشكاة ()]
 • قال ابو القاسم البغوي: اسامة بن اخدري سكن البصرة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا.
 اخدري: بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وبعدها دال مهملة مفتوحة، وراء مهملة مكسورة وياء النسب.
 والاخدري: الحمار الوحشي، ويشبه ان يكون سمي به، والله عز وجل اعلم.



 /   وعن هانء وهو ابن يزيد، والد شريح رضي الله عنهما، انه "لما وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قومه، سمعهم يكنونه بابي الحكم، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله تعالي هو الحكم، واليه الحكم، فلم تكني ابا الحكم؟ فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احسن هذا، فما لك من الولد؟ قال: لي شريح، ومسلم، وعبد الله، قال: فمن اكبرهم؟ قلت: شريح، قال: فانت ابو شريح".hصحيح: النساءي ()]
 • قال ابو داود: شريح هذا هو الذي كسر السلسلة، وهو ممن دخل تستر.
 قال ابو داود: وبلغني ان شريحا كسر باب تستر، وذلك: انه دخل من سرب.
 واخرجه النساءي ().

 /   وعن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اسمك؟ قال: حزن، قال: انت سهل، قال: لا، السهل يوطا ويمتهن، قال سعيد: فظننت انه سيصيبنا بعده حزونة".
 • واخرجه البخاري ()، وفيه: قال ابن المسيب: فما زالت فينا الحزونة بعد.
 ابو المسيب، كنيته: ابو سعيد له صحبة، قرشي مخزومي عاءدي، مدني، واخرج حديثه البخاري ومسلم.
 وجده: حزن بن ابي وهب، كنيته: ابو وهب، له صحبة ايضا، انفرد به البخاري.
 وحزن: بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي وبعدها نون. قال اهل النسب: في ولده، حزونة وسوء خلق، معروف ذلك فيهم، لا يكاد يعدم منهم.
   قال ابو داود: وغير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز، وعتلة، وشيطان، والحكم، وغراب، وحباب، وشهاب، فسماه: هشاما وسمي حربا: سلما، وسمي المضطجع:



 المنبعث، وارضا عفرة: سماها خضرة، وشعب الضلالة: سماه شعب الهدي، وبنو الزنية: سماهم بني الرشدة، وسمي بني مغوية: بني رشدة.
 قال ابو داود: تركت اسانيدها للاختصار.hصحيح: الصحيحة (): خ]

 /   وعن مسروق وهو ابن الاجدع رضي الله عنه، قال: "لقيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: من انت؟ فقلت: مسروق بن الاجدع، فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاجدع شيطان".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ()، وفي اسناده: مجالد بن سعيد، وقيه مقال.

 /   وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسمين غلامك يسارا، ولا رباحا، ولا نجيحا، ولا افلح فانك تقول: اثم هو؟ فيقول: لا، انما هن اربع، فلا تءيدن علي".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /   وعنه صلي الله عليه وسلم، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسمي رقيقنا اربعة اسماء: افلح، ويسارا، ونافعا، ورباحا".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه مسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان عشت ان شاء الله ان انهي امتي ان يسموا نافعا، وافلح، وبركة". قال الاعمش: ولا ادري ذكر "نافعا" ام لا فان الرجل يقول اذا جاء: اثم بركة؟ فيقولون: لا".hصحيح: التعليق الرغيب (/ )]
 • قال ابو داود: روي ابو الزبير عن جابر نحوه، لم يذكر "بركة".



 والذي قاله ابو داود رضي الله عنه في حديث ابي الزبير فيه نظر، فقد اخرج مسلم () الحديث في صحيحه من حديث ابن جريج عن ابي الزبير، وفيه: "اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي ان يسمي الغلام بمقبل وببركة الحديث".

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اخنع اسم عند الله تبارك وتعالي يوم القيامة: رجل تسمي ملك الاملاك ".hصحيح: الترمذي (): ق]

 /   قال ابو داود: رواه شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد، باسناده، قال: "اخني اسم".
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().
 وحديث شعيب هذا الذي علقه ابو داود قد اخرجه البخاري () في صحيحه من حديثه مسندا، فرواه عن ابي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب.

  AUTO باب في الالقاب

 [: ]
 /   عن ابي جبيرة بن الضحاك، قال: "فينا نزلت هذه الاية، في بني سلمة: {ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} [الحجرات: ] قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس منا رجل الا وله اسمان، او ثلاثة، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يا فلان، فبقولون: مه يا رسول الله، انه يغضب من هذا الاسم، فانزلت هذه الاية: {ولا تنابزوا بالالقاب} [الحجرات: ] ".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن. هذا اخر كلامه.
 وابو جبيرة هذا لا يعرف له اسم، وقد اختلف العلماء في صحبته، فقال بعضهم: له صحبة، وقال بعضهم: ليست له صحبة، وهو اخو ثابت بن الضحاك.



  CHECK باب في الرجل يقول لابن غيره يا بني

 وجبيرة: بفتح الجيم، وكسر الباء الموحدة، وسكون الباء اخر الحروف وبعدها راء مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

  AUTO فيمن يكني بابي عيسي

 [: ]
 /   عن زيد بن اسلم، عن ابيه: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب ابنا له تكني ابا عيسي، وان المغيرة بن شعبة تكني بابي عيسي، فقال له عمر: اما يكفيك ان تكني بابي عبد الله؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وانا في جلجلتنا، فلم يزل يكني بابي عبد الله حتي هلك".hحسن صحيح: التعليق علي المختارة (  )]

 باب في الرجل يقول لابن غيره: يا بني [: ]
 /   عن ابي عثمان وسماه علي بن محبوب: الجعد عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "يا بني".hصحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه مسلم ()، واخرجه الترمذي (). وقال: غريب من هذا الوجه، وقد روي من غير هذا الوجه عن انس.
 وابو عثمان هذا شيخ ثقة، وهو الجعد بن عثمان، ويقال: ابن دينار، وهو بصري، وقد روي عنه يونس بن عبيد وغير واحد من الاءمة. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرج مسلم () في صحيحه "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اي بني".

  AUTO باب في الرجل يكني بابي القاسم

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والترمذي ().



 قال ابو داود: وكذلك رواه ابو صالح عن ابي هريرة، وكذلك رواية ابي سفيان عن جابر، وسالم بن ابي الجعد عن جابر، وسليمان اليشكري عن جابر، وابن المنكدر عن جابر، نحوهم، وانس بن مالك. هذا اخر كلامه.
 وحديث ابي صالح عن ابي هريرة: اخرجه البخاري () ومسلم ().
 وحديث محمد بن المنكدر عن جابر: اخرجه البخاري (، ) ومسلم (/ ) بنحوه.
 وحديث سالم بن ابي الجعد عن جابر: اخرجه البخاري () ومسلم (  / ).
 وحديث ابي سفيان طلحة بن نافع عن جابر: اخرجه ابن ماجة () في سننه.
 وحديث انس بن مالك: اخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (باثر ) وابن ماجة ().

  AUTO باب من راي ان لا يجمع بينهما

 [: ]
 /   عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تسمي باسمي فلا يتكني بكنيتي، ومن اكتني بكنيتي فلا يتسمي باسمي".hمنكر: مختصر تحفة المودود]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب.
 قال ابو داود: روي بهذا المعني ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، وروي عن ابي زرعة عن ابي هريرة، مختلفا علي الروايتين، وكذلك رواية عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابي هريرة، اختلف فيه: رواه الثوري، وابن جريج علي ما قاله ابو الزبير، ورواه معقل بن عبيد الله علي ما قاله ابن سيرين، واختلف فيه علي موسي بن يسار عن ابي هريرة ايضا علي القولين: اختلف فيه حماد بن خالد وابن ابي فديك. هذا اخر كلامه .



 وحديث ابن عجلان الذي اشار اليه اخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.
 وحديث محمد بن سيرين: تقدم.
 وحديث ابي الزبير هذا هو الذي ذكره في هذا الباب.

  AUTO باب في الرخصة في الجمع بينهما

 [: ]
 /   عن محمد بن الحنفية رحمه الله قال: قال علي رضي الله عنه، قلت: "يا رسول الله، ان ولد لي من بعدك ولد: اسميه باسمك، واكنيه بكنيتك؟ قال: نعم".hصحيح: الترمذي ()]
 ولم يقل ابو بكر يعني ابن ابي شيبة "قلت" قال "قال علي رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم".
 • واخرجه الترمذي (). وقال: صحيح.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، اني قد ولدت غلاما، فسميته محمدا، وكنيته ابا القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك، فقال: ما الذي احل اسمي، وحرم كنيتي؟ او ما الذي حرم كنيتي، واحل اسمي؟ ".hضعيف: الروض النضير ()، مختصر التحفة]

 /  

  AUTO باب ما جاء في الرجل يتكني وليس له ولد

 [: ]
 /   عن ثابت وهو البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علينا، ولي اخ صغير يكني ابا عمير، وكان له نغر يلعب به، فمات، فدخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فراه حزينا، فقال: ما شانه؟ قالوا: مات نغره، فقال: ابا عمير، ما فعل النغير".hصحيح: ابن ماجة (): ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي (    عمل اليوم والليلة) وابن ماجة (، ) من حديث ابي التياح يزيد بن حميد الضبعي عن انس بن مالك.
 التياح: بفتح التاء ثالث الحروف، وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها، وبعد الالف حاء مهملة.

  AUTO باب في المراة تكني

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "يا رسول الله، كل صواحبي لهن كني، قال: فاكتني بابنك عبد الله".hصحيح: الصحيحة ()]
 • قال مسدد: عبد الله بن الزبير، قال: فكانت تكني بام عبد الله.

  AUTO باب في المعاريض

 [: ]
 /   عن سفيان بن اسيد الحضرمي رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "كبرت خيانة: ان تحدث اخاك حديثا، هو لك به مصدق، وانت له كاذب".hضعيف: الضعيفة ()]
 • وفي اسناده: بقية بن الوليد، وفيه مقال.
 وذكر ابو القاسم البغوي: سفيان بن اسيد هذا، وقال: لا اعلم روي غير هذا الحديث. هذا اخر كلامه.
 اسيد: بفتح الهمزة، وكسر السين المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها دال مهملة، ويقال فيه: ابن اسد ايضا.
 وقال ابو عمر النمري: حديثه من حديث الحمصيين عند بقية.



 /  

  AUTO باب في قول الرجل "زعموا"

 [: ]
 /   عن ابي قلابة، قال: قال ابو مسعود لابي عبد الله، او قال ابو عبد الله لابي مسعود: "ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في زعموا؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بءس مطية الرجل".hصحيح: الصحيحة ()]
 قال ابو داود: ابو عبد الله هذا حذيفة.
 ابو قلابة: عبد الله بن زيد الجرمي البصري، ذكر الحافظ ابو القاسم الدمشقي في الاطراف: انه لم يسمع منهما يعني حذيفة وابا مسعود رضي الله عنهما.

  AUTO باب في "اما بعد" في الخطب

 [: ]
 /   عن زيد بن ارقم رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبهم فقال: اما بعد".hصحيح: تخريج الطحاوبة (): م]
 • واخرجه مسلم () في اثناء الحديث الطويل في فضاءل اهل البيت.

 /  

  AUTO باب في حفظ المنطق

 [: ]
 /   عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يقولن احدكم: الكرم، فان الكرم: الرجل المسلم، ولكن قولوا: حداءق الاعناب".hصحيح: الروض النضير (): ق، مختصرا]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().
 وقد اخرجه مسلم (/ ) في صحيحه من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسموا العنب الكرم، فان الكرم الرجل المسلم".
 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) في صحيحيهما من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة بمعناه.



  CHECK باب لا يقال خبثت نفسي

 واخرج مسلم () من حديث واءل بن حجر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقولوا: الكرم، ولكن قولوا: العنب والحبلة".

  AUTO باب لا يقول المملوك "ربي" و "ربتي"

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: عبدي وامتي، ولا يقولن المملوك: ربي وربتي، وليقل المالك: فتاي وفتاتي، وليقل المملوك: سيدي وسيدتي، فانكم المملوكون والرب الله عز وجل".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) والبخاري () ومسلم () كلاهما مطولا.

 /   وعن ابي يونس وهو سليم بن جبير مولي ابي هريرة عن ابي هريرة رضي الله عنه، في هذا الخبر، ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وليقل: سيدي ومولاي".hصحيح: ق، مرفوعا، المصدر نفسه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () في صحيحيهما من حديث همام بن منبه عن ابي هريرة بمعناه.

 /   عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا للمنافق: سيدنا، فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).

 /   باب لا يقال: خبثت نفسي [: ]
 /   عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، وليقل: لقست نفسي".hصحيح: المشكاة (): ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري).

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: جاشت نفسي، ولكن ليقل: لقست نفسي".hصحيح: المصدر نفسه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية)، وقالوا: "خبثت".

 /   وعن حذيفة وهو ابن اليمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم شاء فلان".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة).

  AUTO باب

 [: ]
 /   عن عدي بن حاتم رضي الله عنه "ان خطيبا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من يطع الله ورسوله، ومن يعصهما، فقال: قم. او قال: اذهب، فبءس الخطيب انت".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ()، وقد تقدم في كتاب الصلاة.
 تقدم في ابي داود ().

 /   وعن ابي المليح، عن وجل، قال: "كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم، فعثرت دابته، فقلت: تعس الشيطان، فقال: لا تقل تعس الشيطان، فانك اذا قلت ذلك تعاظم حتي يكون مثل البيت، وبقول: بقوتي، ولكن قل: بسم الله، فانك اذا قلت ذلك تصاغر، حتي يكون مثل الذ

  AUTO باب

 ".hصحيح: الكلم الطيب ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري).



 ابو المليح بفتح الميم وكسر اللام وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها حاء مهملة اسمه: عامر بن اسامة، وقيل: زيد بن اسامة، وقيل: عمير بن اسامة.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعت وقال موسي، وهو ابن اسماعيل اذا قال الرجل: هلك الناس فهو اهلكهم".
 قال ابو داود: قال مالك: اذا قال ذلك تحزنا لما يري في الناس يعني في دينهم فلا اري به باسا، واذا قال ذلك عجبا بنفسه وتصاغرا للناس: فهو المكروه الذي نهي عنه.hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ()، وليس فيه كلام الامام مالك، وقال ابو اسحاق صاحب مسلم لا ادري: "اهلكهم" بالنصب، او "اهلكهم" بالرفع.

 /  

  AUTO باب في صلاة العتمة

 [: ]
 /   عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا، وانها العشاء، ولكنهم يعتمون بالابل".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن سالم بن ابي الجعد، قال: قال رجل قال مسعر: اراه من خزاعة "ليتني صليت فاسترحت، فكانهم عابوا عليه ذلك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا بلال، اقم الصلاة، ارحنا بها".hصحيح: المشكاة ()]

 /   وعن عبد الله بن محمد بن الحنفية، قال: "انطلقت انا وابي الي صهر لنا من الانصار نعوده، فحضرت الصلاة، فقال لبعض اهله: يا جارية اءتوني بوضوء، لعلي اصلي، واستريح، قال: فانكرنا ذلك عليه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قم يا بلال، فارحنا بالصلاة".hصحيح: انظر ما قبله]   /   وعن زيد بن اسلم، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينسب احدا الا الي الدين".hضعيف الاسناد]
 • هذا منقطع، زيد بن اسلم لم يسمع من عاءشة.
 يشبه ان يكون ابو داود رحمه الله ادخل هذا الحديث في هذا الباب: انه صلي الله عليه وسلم لا ينسب احدا الا الي الدين ليرشدهم بذلك الي استعمال الالفاظ الواردة في الكتاب الكريم، والسنة النبوية، ويصرفهم عن عبارات الجاهلية، كما فعل في العتمة. والله عز وجل اعلم.

  AUTO باب ما روي في الترخيص في ذلك

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: "كان فزع بالمدينة، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة، فقال: ما راينا شيءا، او ما راينا من فزع، وان وجدناه لبحرا".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (  ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /  

  AUTO باب في الكذب

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب، ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا، وعليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق، ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا".hصحيح: ق، نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () و () والترمذي () وابن ماجة () بنحوه.



 /   وعن بهز بن حكيم قال: حدثني ابي، عن ابيه رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (/   الكبري، العلمية). وقال الترمذي: حسن. هذا اخر كلامه.
 وجد بهز بن حكيم: هو معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه، له صحبة، وقد تقدم الاختلاف في بهز بن حكيم، وان من الاءمة من وثقه، ومنهم من قال: لا يحتج به.

 /   وعن ابن عجلان وهو محمد ان رجلا من موالي عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي حدثه، عن عبد الله بن عامر، انه قال: "دعتني امي يوما، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد في بيتنا، فقالت: ها ، تعال اعطيك، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما اردت ان تعطيه؟ قالت: اعطيه تمرا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انك لو لم تعطيه شيءا كتبت عليك كذبة".hحسن: الصحيحة ()]
 • مولي عبد الله: مجهول.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع".hصحيح: الصحيحة ()]
 • قال ابو داود: ولم يذكر حفص يعني ابن عمر الحوضي ابا هريرة.
 يعني انه رواه مرسلا.
 واخرجه مسلم () في المقدمة مسندا ومرسلا، وعند بعض رواة مسلم كلاهما مسند، وقال الدارقطني: والصواب: مرسل.



 /  

  AUTO باب في حسن الظن

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "حسن الظن من حسن العبادة".hضعيف: الضعيفة ()]
 • واخرجه الترمذي (/ ).
 في اسناده: مهنا بن عبد الحميد، ابو شبل البصري سءل عنه ابو حاتم الرازي؟ فقال: هو مجهول.

 /   وعن صفية وهي ابنة حيي رضي الله عنها، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، فحدثته وقمت، فانقلبت، فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي رسلكما انها صفية بنت حيي، قالا: سبحان الله يا رسول الله، قال: ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا، او قال: شرا".hصحيح: ق]
 • تقدم في ابي داود ().
 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ()، وقد تقدم في كتاب الصيام.

  AUTO باب في العدة

 [: ]
 /   عن ابي النعمان، عن ابي وقاص، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا وعد الرجل اخاه، ومن نيته ان يفي، فلم يف، ولم يجء للميعاد، فلا اثم عليه".hضعيف: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: غريب، وليس اسناده بالقوي، علي بن عبد الاعلي: ثقة، وابو النعمان: مجهول، وابو وقاص: مجهول. هذا اخر كلامه .



 وقد سءل ابو حاتم الرازي عن ابي النعمان؟ فقال: مجهول، وسءل ايضا عن ابي وقاص؟ فقال: مجهول.

 /   وعبد الله بن ابي الحمساء رضي الله عنه، قال: "بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ببيع، قبل ان يبعث، وبقيت له بقية، فوعدته ان اتيه بها في مكانه، فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث، فجءت، فاذا هو في مكانه، فقال: يا فتي، لقد شققت علي، انا هاهنا منذ ثلاث انتظرك".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه من حديث ابراهيم بن طهمان عن بديل عن عبد الكريم عن عبد الله بن شقيق عن ابيه عن عبد الله بن ابي الحمساء، وقال محمد بن يحيي: هذا عندنا: عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق.
 وقال ابو علي سعيد بن السكن، في كتاب الصحابة له: روي حديثه ابراهيم بن طهمان عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن ابيه عنه، ويقال: عن بديل عن عبد الكريم المعلم.
 ويشبه ان يكون قول ابن السكن: الصواب.
 وعبد الكريم المعلم: هو ابن ابي المخارق، ولا يحتج بحديثه.

 /  

  AUTO باب في المتشبع بما لم يعط

 [: ]
 /   عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما "ان امراة قالت: يا رسول الله، ان لي جارة تعني ضرة هل علي جناح: ان تشبعت لها بما لم يعط زوجي؟ قال: المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور".hصحيح: الروض النضير ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية).



 /  

  AUTO باب ما جاء في المزاح

 [: ]
 /   عن انس بن مالك رضي الله عنه "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، احملني، قال النبي صلي الله عليه وسلم: انا حاملوك علي ولد ناقة، قال: وما اصنع بولد الناقة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وهل تلد الابل الا النوق؟ ".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: صحيح غريب.

 /   وعن النعمان بن بشير رضي الله عنها، قال: "استاذن ابو بكر، رحمة الله عليه، علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع صوت عاءشة عاليا، فلما دخل تناولها ليلطمها، وقال: الا اراك ترفعين صوتك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يحجزه، وخرج ابو بكر مغضبا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، حين خرج ابو بكر: كيف رايتني انقذتك من الرجل؟ قال: فمكث ابو بكر اياما، ثم استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدهما قد اصطلحا، فقال لهما: ادخلاني في سلمكما، كما ادخلتماني في حربكما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، قد فعلنا، قد فعلنا".hضعيف الاسناد]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية)، وليس في حديثه ذكر ابي اسحاق السبيعي.

 /   وعن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه، قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وهو في قبة من ادم، فسلمت، فرد، وقال: ادخل، فقلت: كلي يا رسول الله؟ قال: كلك، فدخلت".hصحيح: ابن ماجة: خ، دون قصة الدخول]
 • واخرجه البخاري () وابن ماجة () مطولا.
 وليس في حديث البخاري قصة الدخول.

 /   وعن عثمان بن ابي العاتكة قال: انما قال: "ادخل كلي". من صغر القبة.hضعيف الاسناد مقطوع]
 • وعثمان هذا فيه مقال.



 /   وعن انس رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ذا الاذنين".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (، ).

  AUTO باب من ياخذ الشء علي المزاح

 [: ]
 /   عن عبد الله بن الساءب بن يزيد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا ولا جادا".
 وقال سليمان وهو ابن عبد الرحمن "لعبا ولا جدا، ومن اخذ عصا اخيه فليردها".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ابي ذءب.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي رحمه الله، قال: حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: "انهم كانوا يسيرون مع النبي صلي الله عليه وسلم، فنام رجل منهم، فانطلق بعضهم الي حبل معه، فاخذه، ففزع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لمسلم ان يروع مسلما".hصحيح: غاية المرام ()]

 /  

  AUTO باب ما جاء في المتشدق في الكلام

 [: ]
 /   عن عبد الله وهو ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يبغض البليغ من الرجال: الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب من هذا الوجه.

 /   وعن الضحاك بن شرحبيل، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال، او الناس، لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا".hضعيف: المشكاة ()، التعليق الرغيب (/ )]   • الضحاك بن شرحبيل هذا مصري، ذكره ابن يونس في تاريخ المصريين.
 وذكره البخاري وابن ابي حاتم، ولم يذكر له رواية عن احد من الصحابة، وانما روايته عن التابعين.
 ويشبه ان يكون الحديث منقطعا، والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: "قدم رجلان من المشرق فخطبا، فعجب الناس يعني لبيانمهما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان لسحرا، او: ان بعض البيان لسحر".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي ().
 والرجلان: هما الزبرقان بن بدر، وعمرو بن الاهتم، ولهما صحبة.
 والاهتم: بفتح التاء ثالث الحروف.
 وكان قدومهما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة تسع من الهجرة.

 /   وعن ابي ظبية، ان عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال يوما وقام رجل فاكثر القول فقال عمرو: "لو قصد في قوله لكان خيرا له، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لقد رايت، او امرت، ان اتجوز في القول، فان الجواز: هو خير".hحسن الاسناد]
 • ابو ظبية: بفتح الظاء المعجمة، وسكون الباء الموحدة، وبعدها ياء اخر الحروف مفتوحة، وتاء تانيث كلاعي حمصي ثقة.
 وفي اسناده: محمد بن اسماعيل بن عياش عن ابيه، وفيهما مقال.

 /  

  AUTO باب ما جاء في الشعر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا: خير له من ان يمتلء شعرا".hصحيح: ابن ماجة (): ق ]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().
 قال ابو علي وهو اللءلءي صاحب ابي داود بلغني عن ابي عبيد انه قال: وجهه: ان يمتلء قلبه، حتي يشغله عن القران، وذكر الله، فاذا كان القران والعلم الغالب، فليس جوف هذا عندنا ممتلءا من الشعر.
 و"ان من البيان لسحرا": قال المعني: ان يبلغ من بيانه: ان يمدح الانسان، فيصدق فيه، حتي يصرف القلوب الي قوله، ثم يذمه، فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله الاخر، فكانه سحر السامعين بذلك. هذا اخر كلامه.
 وقد اختلف العلماء في قوله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا".
 فقيل: اورده مورد الذم، لتشبيهه بعمل السحر، لقلبه القلوب، وتزيينه القبيح، وتقبيحه الحسن، واليه اشار الامام مالك رحمه الله، فانه ذكر هذا الحديث في الموطا في "باب ما يكره من الكلام".
 قيل معناه: ان صانعه يكسب به من الاثم ما يكسبه الساحر بعمله.
 وقيل: اورده مورد المدح، اي انه تمال به القلوب، ويترضي به الساخط، ويستنزل به الصعب، ويشهد له "ان من الشعر لحكمة" وهذا لا ريب فيه: انه مدح، فكذلك مصراعه الذي بازاءه.
 وقال بعضهم في الامتلاء من الشعر: اي الشعر الذي هجي به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا القول غير مرضي، فان شطر البيت من ذلك يكون كفرا، فاذا حمل علي الامتلاء منه، فقد رخص في القليل منه، وهذا ليس بشء.
 والمختار: ما تقدم.



 /   وعن ابي وهو ابن كعب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشعر حكمة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يتكلم بكلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكما".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة () كلاهما دون قوله: "ان من البيان سحرا".

 /   وعن صخر بن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا".hضعيف: نقد الكتاني () المشكاة ()]
 • فقال صعصعة بن صوحان: صدق نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 اما قوله: "ان من البيان سحرا" فالرجل يكون عليه الحق، وهو الحن بالحجج من صاحب الحق، فيسحر القوم ببيانه، فيذهب بالحق.
 واما قوله: "ان من العلم جهلا" فيتكلف العالم الي علمه ما لا يعلم فيجهله ذلك.
 واما قوله: "ان من الشعر حكما": فهو هذه المواعظ والامثال التي يتعظ بها الناس.
 واما قوله: "ان من القول عيالا" فعرضك كلامك وحديثك علي من ليس من شانه ولا يريده.
 في اسناده: ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري المروزي، وثقه يحيي بن معين، وابو حاتم الرازي، وادخله البخاري في كتاب الضعفاء، فقال ابو حاتم الرازي: يحول من هناك.



 /   وعن سعيد وهو ابن المسيب قال: "مر عمر رضي الله عنه بحسان، وهو ينشد في المسجد، فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد فيه من هو خير منك".hصحيح: النساءي (): ق]
 • واخرجه النساءي () والبخاري () ومسلم (). وسعيد بن المسيب لم يصح سماه من عمر، فان كان سمع ذلك من حسان بن ثابت فيتصل.

 /   وعن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة بمعناه زاد: "فخشي ان يرميه برسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجازه".hصحيح: المصدر نفسه: ق، مختصرا]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () بمعناه، دون الزيادة. انظر ما قبله.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا في المسجد، فيقوم عليه يهجو من قال في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان روح القدس مع حسان، ما نافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: {والشعراء يتبعهم الغاوون ()} [الشعراء: ] فنسخ ذلك، واستثني، فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} [الشعراء: ].hحسن الاسناد]
 • في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.



 /  

  AUTO باب ما جاء في الرءيا

 [: ]
 /   عن زفر بن صعصعة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا انصرف من صلاة الغداة يقول: هل راي احد منكم الليلة رءيا؟ ويقول: انه ليس يبقي بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه البخاري () مقتصرا علي شطره الثاني.
 واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) من حديث زفر بن صعصة عن ابي هريرة، من غير ذكر صعصعة، والمحفوظ من حديث الامام مالك بن انس: اثبات صعصعة في اسناده.

 /   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن ان تكذب، واصدقهم رءيا: اصدقهم حديثا، والرءيا ثلاث: فالرءيا الصالحة: بشري من الله، والرءيا: تحزين من الشيطان، ورءيا مما يحدث به المرء نفسه، فاذا راي احدكم ما يكره فليقم فليصل، ولا يحدث بها الناس، قال: واحب القيد، واكره الغل، القيد: ثباث في الدين".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ، ) وابن ماجة (، ، ).



 هكذا جاءي في هذه الرواية وغيرها، ظاهره: ان الجميع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس الامر كذلك، لان ذكر القيد والغل: قول ابي هريرة، ادرج في الحديث، جاء ذلك مبينا في الروايات الثابتة.
 ورواه عوف بن ابي جميلة عن محمد بن سيرين، فذكر ان من اول المتن الي قوله: "جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما ما بعده: فانه فمن كلام محمد بن سيرين.
 وقال البخاري في الصحيح: وحديث عوف ابين.
 قال ابو داود: "اقترب الزمان" اذا اقترب الليل والنهار، يستويان. هذا اخر كلامه.
 وقد قيل: هو اقتراب الساعة، ويءيده الحديث الاخر: "اذا كان اخر الزمان لا تكاد رءيا المءمن تكذب".
 ويحتمل ان يراد: اقتراب الموت عند علو السن، فان الانسان في ذلك الوقع غالبا: يميل الي الخير والعمل به، ويقل تحديثه نفسه بغير ذلك.

 /   وعن وكيع بن عدس، عن عمه ابي رزين وهو العقيلي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرءيا علي رجل طاءر، ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت واحسبه قال: ولا يقصها الا علي واد او ذي راي".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وابو رزين: هو لقيط بن عامر بن ابي صبرة، ويقال: لقيط بن صبرة، وقيل: ان لقيط بن عامر غير لقيط بن صبرة، وفصل بينهما الحافظ ابو القاسم الدمشقي في الاشراف، في ترجمتين، وصحح بعضهم الاول.



 قال البخاري: لقيط بن عامر، ويقال: لقيط بن صبرة بن المنتفق ابو رزين العقيلي، له صحبة.
 وكذلك قال عبد الرحمن بن ابي حاتم وابو احمد الكرابيسي وابو عمر النمري، وقال: وقيل: ان لقيط بن عامر: غير لقيط بن صبرة، وليس بشء.

 /   وعن ابي قتادة وهو الحارث بن ربعي الانصاري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات، ثم ليتعوذ من شرها، فانها لا تضره".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ().

 /   وعن جابر وهو ابن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: "اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره، وليتعوذ بالله من الشيطان ثلاثا، ويتحول عن جنبه الذي كان عليه".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من راني في المنام فسيراني في اليقظة، او لكانما راني في اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بي".hصحيح: الروض النضير (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة، حتي ينفخ فيها، وليس بنافخ، ومن تحلم: كلف ان يعقد شعيرة، ومن   استمع الي حديث قوم يفرون به منه: صب في اذنه الانك يوم القيامة".hصحيح: الترمذي (): خ، م. دون الشطر الثاني]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  ) ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت الليلة كانا في دار عقبة بن رافع، واتينا برطب من رطب ابن طاب، فاولت: ان الرفعة لنا في الدنيا، والعاقبة في الاخرة، وان ديننا قد طاب".hصحيح: م (/   )]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري).

 /  

  AUTO باب ما جاء في التثاءب

 [: ]
 /   عن ابن ابي سعيد الخدري، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تثاءب احدكم فليمسك علي فيه، فان الشيطان يدخل".hصحيح: الضعيفة تحت الحديث (): م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وفي رواية قال: "في الصلاة، فليكظم ما استطاع".hصحيح: م، انظر ما قبله]
 • واخرجه مسلم (/ ).

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع، ولا يقل: هاه، هاه، فانما ذلكم من الشيطان، يضحك منه".hصحيح: الترمذي (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي ()، () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) ومسلم مختصرا ().



  AUTO باب في العطاس

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس وضع يده، او ثوبه، علي فيه، وخفض، او غض، بها صوته".hحسن صحيح: الترمذي ()]
 • شك يحيي، وهو القطان.
 واخرجه الترمذي (). وقال: حسن صحيح.
 وفي اسناده: محمد بن عجلان، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعنه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس تجب للمسلم علي اخيه: رد السلام، وتشميت العاطس، واجابة الدعوة، وعيادة المريض، واتباع الجنازة".hصحيح: م (/ )، خ () نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().
 وفي لفظ لمسلم: "حق المسلم علي المسلم ست وزاد واذا استنصحك فانصح له".

 /  

  AUTO باب ما جاء في تشميت العاطس

 [: ]
 /   عن هلال بن يساف، قال: "كنا مع سالم بن عبيد، فعطس رجل من القوم، فقال: السلام عليكم، فقال سالم: وعليك وعلي امك، ثم قال بعد: لعلك وجدت مما قلت لك؟ قال: لوددت انك لم تذكر امي بخير ولا بشر؟ قال: انما قلت لك كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم، فقال: السلام عليكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك وعلي امك، ثم قال: اذا عطس احدكم فليحمد الله قال: فذكر بعض المحامد وليقل له من عنده: يرحمك الله، وليرد يعني عليهم يغفر الله لنا ولكم".hضعيف: الترمذي ()]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة)، وقال الترمذي: هذا حديث اختلفوا في روايته عن منصور، وقد ادخلوا بين هلال وبين سالم رجلا.

 /   وعن هلال بن يساف، عن خالد بن عرفجة، عن سالم بن عبيد الاشجعي بهذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم".hضعيف]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة)، واخرجه النساءي ايضا (  عمل اليوم والليلة) عن منصور عن رجل عن خالد بن عرفطة عن سالم.
 واخرجه ايضا عن منصور عن هلال بن يساف عن رجل اخر. وقال: هذا الصواب عندنا، والاول: خطا. هذا اخر كلامه.
 وقد رواه علي بن المديني عن يحيي بن سعيد القطان عن سفيان عن منصور عن هلال عن رجل عن رجل عن سالم.
 ورواه مسدد عن يحيي القطان عن سفيان عن منصور عن هلال عن رجل من ال خالد بن عرفطة عن اخر منهم قال: "كنا مع سالم".
 ورواه زاءدة عن منصور عن هلال عن رجل من اشجع عن سالم.
 ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن ابي عوانة عن منصور عن هلال عن رجل من ال عرفطة عن سالم.
 واختلف في ورقاء فيه.
 فقال بعضهم: خالد بن عرفجة، وقال بعضهم: خالد بن عرفطة، او عرفجة.
 ويشبه ان يكون خالد هذا مجهولا، فان ابا حاتم الرازي قال: لا اعرف احدا يقال له: خالد بن عرفطة الا واحدا: الذي له صحبة.



 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال، وليقل اخوه، او صاحبه: يرحمك الله، ويقول هو: يهديكم الله ويصلح بالكم".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () والنساءي (  عمل اليوم والليلة).

  AUTO باب كم يسمت العاطس؟

 [: ]
 /   عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "سمت اخاك ثلاثا، فما زاد فهو زكام".hحسن موقوف ومرفوع: المشكاة () التحقيق الثاني]

 /   وفي رواية: عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: لا اعلمه الا انه رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، بمعناه.hحسن: انظر ما قبله]
 قال ابو داود: رواه ابو نعيم عن موسي بن قيس عن محمد بن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 موسي بن قيس هذا الذي رفعه: هو موسي بن قيس الحضرمي الكوفي، ويقال له: عصفور الجنة. قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم الرازي: لا باس به، وقال ابو جعفر العقيلي: يحدث باحاديث ردية بواطيل، وذكر ايضا انه من الغلاة في الرفض.

 /   وعن حميدة، او عبيدة بنت عبيد بن رفاعة الزرقي، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يسمت العاطس ثلاثا، فان شءت فسمته، وان شءت فكف".hضعيف: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ().
 هذا مرسل، عبيد بن رفاعة: ليست له صحبة، فاما ابوه وحده: فلهما صحبة.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: عبيد بن رفاعة: ليست له صحبة، وذكره البخاري في تاريخه، فقال: روي عن ابيه.



 وقال ابو القاسم البغوي: يقال: انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وولد علي عهده.
 وفي اسناده: يزيد بن عبد الرحمن، وهو ابو خالد، المعروف بالدالاني، وقد تقدم الاختلاف في الاحتجاج به.

 /   وعن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه رضي الله عنه: "ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: يرحمك الله، ثم عطس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الرجل مزكوم".hصحيح: ابن ماجة () ولفظه اتم: م. مختصرا]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

  AUTO باب كيف يسمت الذمي؟

 [: ]
 /   عن ابي بردة وهو عامر عن ابيه وهو ابو موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: "كانت اليهود تعاطس عند النبي صلي الله عليه وسلم، رجاء ان يقول لها: يرحمكم الله، فكان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية). وقال الترمذي: حسن صحيح.

  AUTO باب فيمن يعطس ولا يحمد الله

 [: ]
 /   عن انس رضي الله عنه، قال: "عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فشمت احدهما وترك الاخر، قال: فقيل: يا رسول الله، رجلان عطسا، فشمت احدهما قال احمد، وهو ابن يونس فشمت احدهما وتركت الاخر؟ فقال: ان هذا حمد الله، وان هذا لم يحمد الله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().



 /  

  AUTO باب في الرجل ينبطح علي بطنه

 [: ]
 /   عن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري رضي الله عنه، قال: "كان ابي من اصحاب الضفة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انطلقوا بنا الي بيت عاءشة رضي الله عنها، فانطلقنا، فقال: يا عاءشة اطعمينا، فجاءت بحشيشة فاكلنا، ثم قال: يا عاءشة، اطعمينا، فجاءت بحيسة مثل القطاة، فاكلنا، ثم قال: يا عاءشة، اسقينا، فجاءت بعس من لبن، فشربنا، ثم قال: يا عاءشة، اسقينا، فجاءت بقدح صغير، فشربنا، ثم قال: ان شءتم ننم، وان شءتم انطلقتم الي المسجد، قال: فبينما انا مضطجع في المسجد من السحر علي بطني، اذا رجل يحركني برجله، فقال: ان هذ ضجعة يبغضها الله، قال: فنظرت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم".hضعيف مضطرب: غير ان الاضطجاع علي البطن منه صحيح: ابن ماجة ( و )]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري، العلمية) وابن ماجة ()، وليس في حديث ابي داود "عن ابيه" ووقع عند النساءي "عن قيس بن طغفة، قال: حدثني ابي"، وعند ابن ماجة "عن قيس بن طهفة عن ابيه مختصرا" وفيه اختلاف كثير جدا.
 وقال ابو عمر النمري: اختلف فيه اختلافا كثيرا، واضطرب فيه اضطرابا شديدا، فقيل: طهفة بن قيس، بالهاء، وقيل: طخفة بالخاء، وقيل: طغفة بالغين، وقيل: طقفة بالقاف والفاء، وقيل: قيس بن طخفة، وقيل: يعيش بن طخفة، وقيل: عبد الله بن طخفة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: طهفة بن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديثهم كلهم واحد قال: "كنت ناءما الصفة، فركضني رسول الله صلي الله عليه وسلم برجله، وقال: هذه نومة يبغضها الله عز وجل" وكان من اهل الصفة.
 ومن اهل العلم من يقول: ان الصحبة لابيه عبد الله، وانه صاحب القصة. هذا اخر كلامه.



 وذكر البخاري فيه اختلافا كثيرا، وقال "طغفة" خطا، وذكر انه روي عن يعيش بن طخفة عن قيس الغفاري. قال: "كان ابي" وقال: لا يصح قيس فيه، وذكر انه روي عن ابي هريرة، وقال: ولا يصح ابو هريرة.

 /  

  AUTO باب النوم علي سطح غير محجر

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن علي يعني ابن شيبان عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بات علي ظهر بيت ليس له حجار فقد برءت منه الذمة".hصحيح: المشكاة: () الصحيحة ()]
 • هكذا وقع في روايتنا "حجار" براء مهملة بعد الالف.
 وتبويب صاحب الكتاب يدل عليه، فانه قال: غير محجر، و"الحجار" جمع "حجر" بكسر الحاء، واصل الباب: المنع، ومنه حجر الحاكم، اي: ليس عليه سترة تمنعه من السقوط.
 ويقال: احتجرت الارض: اذا ضربت عليها منارا تمنعها به عن غيرك.
 ويكون من الحجرة، وهي حظيرة الابل، وحجرة الدار، وهو راجع ايضا الي المنع.
 ورواه الخطابي "حجي"، وذكر انه يروي بكسر الحاء وفتحها.
 وقال غيره: فمن كسر شبهه بالحجي الذي هو العقل، لان الستر يمنع من الوقوع، كما ان العقل يمنع من الفساد.
 ومن فتحه قال: "الحجي": مقصورا: الطرف والناحية. وجمعه: احجاء.
 وقد روي ايضا "حجاب" بالباء .

 /    

  AUTO باب في النوم علي طهارة

 [: ]
 /   عن شهر بن حوشب، عن ابي ظبية، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مسلم يبيت علي ذكر طاهرا فيتعار من الليل، فيسال الله خيرا من الدنيا   والاخرة الا اعطاه اياه".hصحيح: المشكاة ()، التعليق الرغيب (/   )]
 قال ثابت البناني: قدم علينا ابو ظبية، فحدثنا بهذا الحديث عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ثابت: قال فلان: لقد جهدت ان اقولها حين انبعث فما قدرت عليها.
 واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ()، وبين فيه ان ثابتا البناني رواه عن شهر عن ابي ظبية عن معاذ، قال ثابت: "فقدم علينا ابو ظبية، فحدثنا بهذا الحديث عن معاذ".
 وابو ظبية هذا: كلاعي شامي ثقة، وهو بفتح الظاء المعجمة، وسكون الباء الموحدة، وبعدها ياء اخر الحروف مفتوحة وتاء تانيث.

  AUTO باب كيف يتوجه

 [: ]
 /   وعن ابي قلابة، عن بعض ال ام سلمة، قال: "كان فراش النبي صلي الله عليه وسلم نحو مما يوضع الانسان في قبره، وكان المسجد عند راسه.hضعيف: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • لا يعرف هذا الذي حدث عنه ابو قلابة، هل له صحبة ام لا؟

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من الليل، فقضي حاجته، فغسل وجهه وبديه يعني بال ثم نام".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي في الشماءل (  الدعاس) وابن ماجة () مطولا ومختصرا، والنساءي ().

 /    

  AUTO باب ما يقال عند النوم

 [: ]
 /   عن سواء وهو اخو معيث الخزاعي عن حفصة رضي الله عنهما، زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني تحت خده، ثم يقول:



 اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ثلاث مرات".hصحيح: دون قوله: "ثلاث مرات"، الصحيحة ()، تخريج الكلم/ الطبعة الجديدة]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية).
 واخرجه النساءي ايضا (  الكبري، العلمية) من حديث المسيب بن رافع عن حفصة مختصرا في وضع الكف خاصة.
 واخرجه النساءي ايضا من حديث ابي اسحاق السبيعي عن ابي عبيدة وهو ابن عبد الله بن مسعود ورجل اخر عن البراء بن عازب، ولفظه: "يوم تجمع عبادك"، وقال: وقال الاخر: "يوم تبعث عبادك".
 واخر ايضا: من حديث ابي عبيدة عن ابيه، ولفظه: "يوم تجمع عبادك".
 وهذا منقطع، ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود: لم يسمع من ابيه.

 /   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، وقل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، قال: فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول، قال البراء: فقلت استذكرهن وبرسولك الذي ارسلت، قال: لا، وبنبيك الذي ارسلت".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) وابن ماجة ().

 /   وفي رواية قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اويت الي فراشك، وانت طاهر فتوسد يمينك". ثم ذكر نحوه.hصحيح: انظر ما قبله]   /   وفي رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا، قال سفيان وهو الثوري: قال احدهما يعني الاعمش ومنصورا: "اذا اتيت فراشك طاهرا". وقال الاخر: "توضا وضوءك للصلاة".hصحيح: ق، باللفظ الاخر]
 • تقدم في ابي داود ().
 وساق معني معتمر يعني الحديث الاول.
 واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ) والنساءي ().

 /   وعن حذيفة وهو ابن اليمان رضي الله عنه، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نام، قال: اللهم باسمك احيا واموت، واذا استيقظ، قال: الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (،   عمل اليوم والليلة) وابن ماجة () واقتصر علي شطره الثاني.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اوي احدكم الي فراشه، فلينفض فراشه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم ليضطجع علي شقه الايمن، ثم ليقل: باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين".hصحيح: الكلم الطيب (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعنه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اوي الي فراشه: "اللهم رب السموات، ورب الارض، ورب كل شء، فالق الحب؛ والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران: اعوذ بك من شر كل ذي شر، انت اخذ بناصيته، انت الاول، فليس قبلك شء،   وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر، فليس فوقك شء، وانت الباطن، فليس دونك شء زاد وهب، وهو ابن بقية في حديثه: اقض عني الدين، واغنني من الفقر".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن الحارث وهو الاعور وابي ميسرة وهو عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي عن علي رحمه الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول عند مضجعه: "اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلماتك التامة، من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك".hضعيف: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • واخرجه النساءي (،   الرسالة).
 والحارث الاعور: لا يحتج بحديثه، غير ان ابا ميسرة هذا هو عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي: ثقة، احتج به البخاري ومسلم في صحيحيهما.

 /   وعن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له، ولا مءوي".hصحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة).

 /   وعن ابي الازهر الانماري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال: بسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، واخسء شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الاعلي".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني]   • قال ابو داود: رواه ابو همام الاهوازي عن ثور يعني ابن يزيد قال: ابو زهير الانماري. هذا اخر كلامه.
 وقال ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة: ابو الازهر الانماري ولم ينسب روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، ولا ادري، له صحبة ام لا؟ وذكر له هذا الحديث.
 وابو همام الاهوازي: هو محمد بن الزبزقان: ثقة، احتج به البخاري ومسلم.

 /   وعن فروة بن نوفل، عن ابيه رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنوفل: "اقرا: {قل ياايها الكافرون ()} [الكافرون: ]، ثم نم علي خاتمتها، فانها براءة من الشرك".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) مرسلا، وذكر الترمذي والنساءي طرفا من الاختلاف فيه، وقال الترمذي (): وقد اضطرب اصحاب ابي اسحاق في هذا الحديث.
 وذكر ابو عمر النمري نوفلا هذا في كتاب الصحابة، وقال: حديثه في {قل ياايها الكافرون ()} [الكافرون: ]، مضطرب الاسناد، لا يثبت.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه، ثم نفث فيهما، وقرافيهما: {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ]، و {قل اعوذ برب الفلق ()} [الفلق: ]، و {قل اعوذ برب الناس ()} [الناس: ]، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده: يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().



 /   وعن عرباض بن سارية رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات، قبل ان يرقد، وقال: ان فيهن اية افضل من الف اية".hضعيف: التعليق الرغيب (/ )]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (    الكبري، العلمية). وقال الترمذي: حسن غريب. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: بقية بن الوليد عن بجير بن سعد، وبقية فيه مقال.
 واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) من حديث معاوية بن صالح عن بجير بن سعد مرسلا.

 /   وعن ابن الوليد وهو عبد الله عن ابن عمر رضي الله عنهم: انه حدثه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول، اذا اخذ مضجعه: الحمد لله الذي كفاني واوني، واطعمني وسقاني، والذي من علي فافضل، والذي اعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال، اللهم رب كل شء ومليكه، واله كل شء، اعوذ بك من النار".hصحيح الاسناد]
 • واخرجه النساءي (،   الكبري، العلمية).

 /   وعن المقبري وهو سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اضطجع مضجعا لم يذكر الله تعالي فيه: الا كان عليه ترة يوم القيامة، ومن قعد مقعدا لم يذكر الله تعالي فيه: الا كان عليه ترة يوم القيامة".hحسن: الصحيحة ()]
 • تقدم في ابي داود ().
 واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة) مختصرا بقصة الاضطجاع فقط.
 وفي اسناده: محمد بن عجلان، وقد تقدم الاختلاف فيه.



  AUTO باب ما يقول الرجل اذا تعار من الليل

 [: ]
 /   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعار من الليل، فقال حين يستيقظ: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم دعا: رب اغفر لي قال الوليد، وهو ابن مسلم، او قال: دعا استجيب له، فان قام فتوضا، ثم صلي قبلت صلاته".hصحيح: ابن ماجة (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة () بنحوه، وقد تقدم الكلام عليه في الجزء قبله.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: لا اله الا انت، سبحانك اللهم، استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي، بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب".hضعيف: الكلم الطيب ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية).

 /    

  AUTO باب في التسبيح عند النوم

 [: ]
 /   عن ابن ابي ليلي، قال: حدثنا علي رضي الله عنه، قال: "شكت فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم ما تلقي في يدها من الرحي، فاتي بسبي، فاتته تساله، فلم تره، فاخبرت بذلك عاءشة، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته، فاتانا، وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبنا لنقوم، فقال: علي مكانكما، فجاء فقعد بيننا، حتي وجدت برد قدميه علي صدري، فقال: الا ادلكما علي خير مما سالتما؟ اذا اخذتما مضاجعكما: فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم".hصحيح: ق]   • واخرجه البخاري ()، () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية) والترمذي (، ).

 /   وعن ابي الورد بن ثمامة، قال: قال علي لابن اعبد: "الا احدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وكانت احب اهله اليه، وكانت عندي، فجرت بالرحي حتي اثرت بيدها، واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت القدر حتي دكنت ثيابها، واصابها من ذلك ضر، فسمعنا ان رقيقا اتي بهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما يكفيك؟ فاتته، فوجدت عنده حداثا، فاستحيت فرجعت، فغدا علينا، ونحن في لفاعنا، فجلس عند راسها، فادخلت راسها في اللفاع حياء من ابيها، فقال: ما كان حاجتك امس الي ال محمد؟ فسكتت مرتين فقلت: انا والله احدثك يا رسول الله، ان هذه جرت عندي بالرحي حتي اثرت في يدها، واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها، وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت القدر حتي دكنت ثيابها، وبلغنا انه قد اتاك رقيق، او خدم، فقلت لها: سليه خادما فذكر معني حديث الحكم اتم".hضعيف]
 • تقدم في ابي داود ().
 يعني الحديث الذي قبله، وقد تقدم في كتاب الخراج.
 ابن اعبد: هو علي بن اعبد: قال علي بن المديني: ليس بمعروف، ولا اعرف له غير هذا

 /   وعن محمد بن كعب القرظي عن شبث بن ربعي عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر قال فيه: قال علي: "فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليلة صفين، فاني ذكرتها من اخر الليل، فقلتها".hضعيف: تيسير الانتفاع  شبث]   • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية)، وقال البخاري: لا يعلم لمحمد بن كعب سماع من شبث. هذا اخر كلامه.
 وشبث: بفتح الشين المعجمة، وبعدها باء بواحدة مفتوحة وثاء مثلة.
 وصفين: بكسر الصاد المهملة وتشديد الفاء، الموضع المشهور علي شاطء الفرات، كانت فيه الوقعة المشهورة بين علي ومعاوية رضوان الله عليهما، وقد قال ابو واءل: وينسب اليها الصفون، ففيها وفي امثالها لغتان.
 احداهما: اجراء الاعراب علي ما قبل النون، وتركها مفتوحة، كما قال ابو واءل.
 والثاني: ان تجعل النون حرف الاعراب، وتقر الياء بحالها، فتقول: هذه صفين، ورايت صفين، ومررت بصفين، وكذلك تقول في فلسطين، وقنسرين، وقال الاعشي:
 وشاهدنا الجل والياسمون
 الجل: الورد، فارسي معرب.

 /   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خصلتان، او خلتان، لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل: تسبح في دبر كل صلاة عشرا، وتحمد عشرا، وتكبر عشرا، فذلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين، فذلك ماءة باللسان، والف في الميزان، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده، قالوا: يا رسول الله، كيف هما يسير، ومن يعمل بهما قليل؟ قال: ياتي احدكم يعني الشيطان في منامه، فينومه قبل ان يقوله، وياتيه في صلاته، فيذكره حاجة قبل ان يقولها".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة ()، وقال الترمذي: حسن صحيح.



 واخرجه النساءي مسندا وموقوفا علي عبد الله بن عمرو.

 /   وعن الفضل بن حسن الضمري، ان ابن ام الحكم، او ضباعة بنت الزبير رضي الله عنهما، حدثه، عن احدهما، انها قالت: "اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سبيا، فذهبت انا واختي وفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فشكونا اليه ما نحن فيه، وسالناه: ان يامر لنا بشء من السبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبقكن يتامي بدر ثم ذكر قصة التسبيح، قال: علي اثر كل صلاة لم يذكر النوم".hصحيح]
 • وقد تقدم في كتاب الخراج.

 /    

  AUTO باب ما يقول اذا اصبح

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: "يا رسول الله، مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت، واذا امسيت، قال: قل: اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه، قال: قلها اذا اصبحت، واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي ()، () والنساءي (،   عمل اليوم والليلة). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان يقول اذا اصبح: اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور، واذا امسي قال: اللهم بك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (،   عمل اليوم والليلة) وابن ماجة (). قال الترمذي: حسن.



 /   وعن مكحول الدمشقي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك: انك انت الله، لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه من النار، فمن قالها مرتين اعتق الله نصفه، ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه، ومن قالها اربعا اعتقه الله من النار".hضعيف: الترمذي ()]
 • في اسناده: عبد الرحمن بن عبد الحميد، وهو ابو رجاء المهري، مولاهم المصري المكفوف، قال ابن يونس: وكان يحدث حفظا، وكان اعمي، واحاديثه مضطربة.
 وقد وقع في اصل سماعنا وفي غيره: "عبد الرحمن بن عبد المجيد" والصحيح "عبد الحميد" هكذا ذكره ابن يونس في تاريخ المصريين، وله العناية المعروفة باهل بلده، وذكره غيره ايضا كذلك.

 /   وعن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يصبح، وحين يمسي: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني، وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت ، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك، وابوء بذنبي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، فمات من يومه او ليلته دخل الجنة".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (،   عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ().
 واخرجه البخاري () والنساءي (  الكبري، العلمية) من حديث عبد الله بن بريدة عن بشير بن كعب بن شداد بن اوس بنحوه، وقال فيه "سيد الاستغفار".
 واخرجه الترمذي () من حديث عثمان بن ربيعه عن شداد بن اوس، وقال: حسن غريب من هذا الوجه.



 /   وعن عبد الله وهو ابن مسعود رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا امسي: امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده، لا شريك له".
 • واما زبيد فكان يقول: كان ابراهيم بن سويد يقول: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير زاد في حديث جرير وهو ابن عبد الحميد: له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل، ومن سوء الكفر، رب اعوذ بك من عذاب في النار، وعذاب في القبر، واذا اصبح قال ذلك ايضا: اصبحنا واصبح الملك لله".hصحيح: م (/ )]
 • قال ابو داود: رواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن ابراهيم بن سويد، وقال: "من سوء الكبر" ولم يذكر "سوء الكفر".
 واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   عن ابي سلام وهو ممطور الحبشي "انه كان في مسجد حمص، فمر به رجل، فقالوا: هذا خدم النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه، فقال: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم تتداوله بينك وبينه الرجال، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قال اذا اصبح، واذا امسي: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، الا كان حقا علي الله ان يرضيه".hضعيف: ضعيف الجامع ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية)، وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن عنبسة، عن عبد الله بن غنام البياضي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك   لك، فلك الحمد ولك الشكر: فقد ادي شكر يومه، ومن قال مثل ذلك حين يمسي، فقد ادي شكر ليلته".hضعيف: الكلم الطيب ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية).
 وغنام: بفتح الغين المعجمة، وتشديد النون وفتحها، وبعد الالف ميم.
 والبياضي: منسوب الي بياضة، بطن من الانصار.

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: "لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات، حين يمسي وحين يصبح: اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عورتي قال عثمان: وهو ابن ابي شيبة، عوراتي وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك: ان اغتال من تحتي".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • قال وكيع وهو ابن الجراح يعني الخسف.
 واخرجه النساءي (، ) وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الحميد مولي بني هاشم، ان امه حدثته وكانت تخدم بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم حدثتها ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يعلمها، فيقول: قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله ما شاء الله كان، وما لم يشا الله لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، فانه من قالهن حين يصبح: حفظ حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي: حفظ حتي يصبح".hضعيف: ضعيف الجامع ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة). وامه مجهولة.

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال حين يصبح {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات   والارض وعشيا وحين تظهرون ()} [الروم: ]، الي {وكذلك تخرجون ()} [الروم: ]، ادرك ما فاته من يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي: ادرك ما فاته في ليلته".hضعيف جدا: ضعيف الجامع ()]
 في اسناده: محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه، وكلاهما لا يحتج به.

 /   وعن ابي عياش رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال اذا اصبح: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير: كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل، وكتب له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي، وان قالها اذا امسي: كان له مثل ذلك حتي يصبح".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • قال في حديث حماد وهو ابن سلمة: فراي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم، فقال: يا رسول الله، ان ابا عياش يحدث عنك بكذا وكذا؟ قال: "صدق ابو عياش".
 قال ابو داود: رواه اسماعيل بن جعفر عن سهيل عن ابيه عن ابن عاءش.
 وقال ابو بكر الخطيب: عند القاضي يعني ابا عمر الهاشمي شيخه عن ابن ابي عاءش، وكذا عند غيره.
 واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ()، وفي حديثهما: عن ابي عياش الزرقي.
 وابو عياش الزرقي الانصاري: اسمه زيد بن الصامت، وقيل: غير ذلك.
 وهو بفتح العين المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها، وبعد الالف شين معجمة.
 وذكره ابو احمد الكرابيسي في كتاب الكني، وقال: له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم، وليس حديثه من وجه صحيح، وذكر له هذا الحديث.



 /   وعن مسلم يعني: ابن زياد قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يصبح: اللهم اني اشهدك، واشهد حملة عرشك، وملاءكتك، وجميع خلقك: انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك: الا غفر له ما اصاب في يومه ذلك من ذنب، وان قالها حين يمسي غفر له ما اصاب تلك الليلة".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي ().

 /   وعن الحارث بن مسلم، عن ابيه مسلم بن الحارث التميمي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه اسر اليه، فقال: اذا انصرفت من صلاة المغرب، فقل اللهم اجرني من النار، سبع مرات، فانك اذا قلت ذلك ثم مت في ليلتك كتب لك جوار منها، واذا صليت الصبح، فقل كذلك، فانك ان مت من يومك كتب لك جوار منها".hضعيف: التعليق الرغيب (/ )، الضعيفة ()]
 اخبرني ابو سعيد يعني عبد الرحمن بن حسان عن الحارث يعني ابن مسلم انه قال: "اسرها الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنحن نخص بها اخواننا".

 /   وعن مسلم بن الحارث بن مسلم التميمي، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، نحوه، الي قوله: "جوار منها"، الا انه قال فيهما "قبل ان يكلم احدا".
 • قال علي بن سهل: ان اباه حدثه.

 /   وقال علي وهو ابن سهل وابن المصفي: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فلما بلغنا المغار استحتثت فرسي، فسبقت اصحابي، وتلقاني الحي بالرنين، فقلت لهم: قولوا: لا اله الا الله تحرزوا، فقالوها، فلامني اصحابي، وقالوا: احرمتنا الغنيمة، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه بالذي صنعت، فدعاني، فحسن لي ما صنعت، وقال: اما ان الله قد كتب لك من كل انسان منهم كذا".hضعيف: انظر ما قبله]   • قال عبد الرحمن وهو ابن حسان فانا نسيت الثواب، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما اني ساكتب لك بالوضاة بعدي، قال: ففعل وختم عليه، فدفعه الي، وقال لي" ثم ذكر معناهم.
 وقال ابن المصفي: قال سمعت الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي يحدث عن ابيه.
 قيل: فيه مسلم بن الحارث، وقيل: الحارث بن مسلم، كما تقدم، وصحح غير واحد: انه مسلم بن الحارث.
 وسءل ابو زرعة الرازي عن مسلم بن الحارث، او الحارث بن مسلم، فقال: الصحيح: مسلم بن الحارث عن ابيه.
 وقال ابو حاتم الرازي: الحارث بن مسلم: تابعي.
 وقيل: للدارقطني: مسلم بن الحارث التميمي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: مسلم مجهول، لا يحدث عن ابيه الا هو.

 /   وعن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنهما، قال: "من قال اذا اصبح واذا امسي: حسبي الله لا اله الا هو، عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم، سبع مرات، كفاه الله ما اهمه صادقا كان بها او كاذبا".hموضوع: الضعيفة ()]

 /   وعن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه، انه قال: "خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة، نطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي لنا، فادركناه فقال: قل، فلم اقل شيءا، ثم قال: قل، فلم اقل شيءا، ثم قال: قل، فقلت: يا رسول الله ما اقول؟ قال: {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ]، والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح، ثلاث مرات تكفيك من كل شء".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () النساءي (، ) مسندا ومرسلا. وقال الترمذي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.



 وابو سعيد البراد: هو اسيد بن ابي اسيد مديني.

 /   وعن ابي مالك وهو الاشعري، رضي الله عنه، واختلف في اسمه، فقيل عبيد، وقيل: عمرو، وقيل: كعب، وقيل: الحارث قال: قالوا: "يا رسول الله، حدثنا بكلمة نقولها، اذا اصبحنا وامسينا واضطجعنا، فامرهم ان يقولوا: {اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة} [الزمر: ]، انت رب كل شء، والملاءكة يشهدون: انك لا اله الا انت، فانا نعوذ بك من شر انفسنا ومن شر الشيطان الرجيم وشركه، وان نقترف سوءا علي انفسنا، او نجره الي مسلم".hضعيف: الضعيفة ()]

 /   قال ابو داود: وبهذا الاسناد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اصبح احدكم فليقل: اصبحنا، واصبح الملك لله رب العالمين، اللهم اني اسالك خير هذا اليوم: فتحه ونصره، ونوره، وبركتة، وهداه، واعوذ بك من شر ما فيه، وشر ما بعده، ثم اذا امسي فليقل مثل ذلك".hضعيف: المصدر نفسه]
 • في اسناد هذين الحديثين: محمد بن اسماعيل بن عياش وابوه، وكلاهما فيه مقال.

 /   وعن شريق الهوزني رضي الله عنه ، قال: "دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فسالتها: بم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح اذا هب من الليل؟ فقالت: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا هب من الليل: كبر عشرا، وحمد عشرا، وقال: سبحان الله وبحمده، عشرا، وقال: سبحان القدوس، عشرا، واستغفر عشرا، وهلل عشرا، ثم قال: اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا، وضيق يوم القيامة، عشرا، ثم يفتتح الصلاة".hحسن صحيح: ابن ماجة ()]
 • اخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة).
 في اسناده: بقية بن الوليد، وفيه مقال.



 شريق: بفتح الشين المعجمة وكسر الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها قاف.
 وهوازن بفتح الهاء وسكون الواو، وبعدها زاي ونون هو هوزن بن عوف، بطن من ذي الكلاع من حمير.

 /   وعن ابي هريرة، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر واسحر يقول: سمع سامع بحمد الله ونعمته، وحسن بلاءه علينا، اللهم صاحبنا فافضل علينا، عاءذ بالله من النار".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (،   الكبري، العلمية).

 /   وعن القاسم، قال: كان ابو ذر يقول: "من قال حين يصبح: اللهم ما حلفت من حلف او قلت من قول، او نذرت من نذر، فمشيءتك بين يدي ذلك كله، ما شءت كان، وما لم تشا لم يكن، اللهم اغفر لي، وتجاوز لي عنه، اللهم فمن صليت عليه فعليه صلاتي، ومن لعنت فعليه لعنتي، كان في استثناء يومه ذلك، او قال: ذلك اليوم".hضعيف الاسناد موقوف]

 /   وعمن سمع ابان بن عثمان يقول: سمعت عثمان يعني ابن عفان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم، ثلاث مرات، لم تصبه فجاءة بلاء حتي يصبح، ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم يصبه فجاءة بلاء حتي يمسي، قال: فاصاب ابان بن عثمان الفالج، فجعل الرجل الذي سمع منه الحديث ينظر اليه، فقال له: ما لك تنظر الي؟ فوالله ما كذبت علي عثمان، ولا كذب عثمان علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن اليوم الذي اصابني فيه ما اصابني غضبت فنسيت ان اقولها".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي ().



 /   وعن محمد بن كعب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، لم يذكر قصة الفالج.
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ()، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة انه قال لابيه: "يا ابة، اني اسمعك تدعو كل غداة: اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا اله الا انت، تعيدها ثلاثا حين تصبح، وثلاثا حين تمسي، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن، فانا احب ان استن بسنته".
 قال عباس يعني ابن عبد العظيم فيه: "ويقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، لا اله الا انت، تعيدها ثلاثا حين تصبح، وثلاثا حين تمسي، فتدعو بهن، فانا احب ان استن بسنته".hحسن الاسناد]

 /   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت". وبعضهم يزيد علي صاحبه.hحسن: الكلم الطيب ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة)
 وقال جعفر بن عون يعني راوي هذا الحديث ليس بالقوي. هذا اخر كلامه.
 وقد قال فيه يحيي بن معين: ليس بذاك، وقال مرة: ليس بثقة، وقال مرة: بصري صالح الحديث.
 وقال الامام احمد: ليس بقوي في الحديث.
 وقال ابو حاتم الرازي: صالح.



  CHECK باب ما جاء فيمن دخل بيته ما يقول؟

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يصبح: سبحان الله العظيم وبحمده، ماءة مرة، واذا امسي كذلك، لم يواف احد من الخلاءق بمثل ما وافي".hصحيح: التعليق الرغيب (/ ): م، نحوه. دون قوله: "العظيم"]
 • واخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) بنحوه اتم منه .

  AUTO باب ما يقول الرجل اذا راي الهلال

 [: ]
 /   عن قتادة وهو ابن دعامة انه بلغه: ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان اذا راي الهلال قال: هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك ثلاث مرات ثم يقول: الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا، وجاء بشهر كذا".hضعيف الاسناد]

 /   وعن ابي هلال وهو محمد بن سليم المعروف بالراسبي عن قتادة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا راي الهلال صرت وجهه عنه".hضعيف الاسناد]
 • هذا مرسل، والذي قبله ايضا مرسل.
 وابو هلال هذا لا يحتج به.
 قال ابو داود في رواية ابن العبد ليس في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث مسند صحيح.

 باب ما جاء فيمن دخل بيته: ما يقول؟ [: ]
 /   عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: "ما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من بيتي قط الا رفع طرفه الي السماء، فقال: اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي".hصحيح: ابن ماجة ()]   • واخرجه الترمذي () والنساءي (، ) وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا خرج الرجل من بيته، فقال: بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله. قال: يقال حينءذ: هديت، وكفيت، ووقيت، فتتنحي له الشياطين، فيقول شيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟ ".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.

 /   وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولج الرجل في بيته فليقل: اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا، وعلي الله توكلنا، ثم ليسلم علي اهله".hضعيف: الكلم الطيب () التحقيق الثاني]
 • في اسناده: محمد بن اسماعيل بن عياش وابوه. وفيهما مقال.

 /    

  AUTO باب القول اذا هاجت الريح

 [: ]
 /   عن ثابت بن قيس وهو الانصاري الزرقي المدني ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الريح من روح الله، ياتي بالرحمة، وياتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه النساءي (،   عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ().
 واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) ايضا من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، ومن حديث عمرو بن سليم الزرقي عن ابي هريرة.



 والمحفوظ: حديث ثابت بن قيس.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قط مستجمعا ضاحكا، حتي اري منه لهواته، انما كان يتبسم، وكان اذا راي غيما، او ريحا، عرف ذلك في وجهه، فقلت: يا رسول الله، الناس اذا راوا الغيم فرحوا، رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرفت في وجهك الكراهية، فقال: يا عاءشة، ما يءمنني ان يكون فيه عذاب؟ قد عذب قوم بالريح، وقد راي قوم العذاب ف: {قالوا هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ] ".hصحيح: الصحيحة (): م، خ، مختصرا]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () والترمذي () مختصرا، وابن ماجة ().

 /   وعنها رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل، وان كان في صلاة، ثم يقول: اللهم اني اعوذ بك من شرها، فان مطر قال: اللهم صيبا هنيءا".hصحيح: المصدر نفسه، الكلم الطيب ()]
 • واخرجه النساءي () وابن ماجة (، ).

  AUTO باب ما جاء في المطر

 [: ]
 /   عن انس رضي الله عنه قال: "اصابنا، ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحسر ثوبه عنه، حتي اصابه، فقلنا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ قال: لانه حديث عهد بربه".hصحيح: الارواء (): م]
 • واخرجه مسلم ().

  AUTO باب ما جاء في الديك والبهاءم

 [: ]
 /   عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الديك ، فانه يوقظ للصلاة".hصحيح: المشكاة ()]   • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) مسندا ومرسلا.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم صياح الديكة فسلوا الله تعالي من فضله، فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار، فتعوذوا بالله من الشيطان، فمانها رات شيطانا".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (    الكبري، العلمية).

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم نباح الكلاب، ونهيق الحمر بالليل فتعوذوا بالله، فانهن يرين ما لا ترون".hصحيح: الكلم الطيب ()]
 • وفي اسناده: محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.

 /   وعن سعيد بن زياد، عن جابر بن عبد الله، وعن علي بن عمر بن حسين بن علي، قالا: قال رسول الله: "اقلوا الخروج بعد هداة الرجل، فان لله تعالي دواب يبثهن في الارض قال ابن مروان، وهو ابراهيم بن مروان الدمشقي في تلك الساعة، وقال: فان لله خلقا، ثم ذكر نباح الكلب والحمير نحوه".hصحيح: الصحيحة ()]
 • وزاد في حديثه: قال ابن الهاد وهو يزيد بن عبد الله بن الهاد وحدثني شرحبيل الحاجب عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.
 سعيد بن زياد: ضعيف، وعلي بن عمر بن حسين: لا صحبة له، حديثه: عن ابيه، والحديث منقطع.
 وشرحبيل: هو ابن سعد، ابو سعيد الانصاري الخطمي مولاهم المدني، ولا يحتج به.



 /    

  AUTO باب الصبي يولد فيءذن في اذنه

 [: ]
 /   عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه رضي الله عنهما قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة رضي الله عنهما بالصلاة".hضعيف: الضعيفة (/ ) / الطبعة الجديدة]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن صحيح. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: عاصم بن عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 وقد غمزه الامام مالك.
 وقال ابن معين: ضعيف، لا يحتج بحديثه.
 وتكلم فيه غيرهما.
 وانتقد عليه ابو حاتم محمد بن حبان البستي رواية هذا الحديث وغيره.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان، فيدعو لهم بالبركة زاد يوسف، وهو ابن موسي القطان يحنكهم" ولم يذكر: "بالبركة".hصحيح: م (/   )]
 • واخرجه مسلم ()، ().

 /   وعن ام حميد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل رءي او كلمة غيرها فيكم المغربون؟ قلت: وما المغربون؟ قال: الذين يشترك فيهم الجن".hضعيف الاسناد]
 • ام حميد هذه لم تنسب، ولم يعرف لها اسم.

  AUTO باب في الرجل يستعيذ من الرجل

 [: ]
 /   وعن ابي نهيك، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سالكم بوجه الله فاعطوه".



 قال عبيد الله وهو القواريري "من سالكم بالله".hحسن صحيح: الصحيحة ()]
 ابو نهيك هذا ذكر البخاري: انه سمع من ابن عباس، وروي عنه قتادة وحسين بن واقد، وزياد بن سعد.

 /   وعن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استعاذكم بالله فاعيذوه، ومن سالكم بالله فاعطوه"، وقال سهل وهو ابن بكار وعثمان بن ابي شيبة: "ومن دعاكم فاجيبوه ثم اتفقوا ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه قال مسدد وعثمان فان لم تجدوا فادعوا له، حتي تعلموا ان قد كافاتموه".hصحيح]
 • واخرجه النساءي () وقد تقدم في كتاب الزكاة ().

 /    

  AUTO باب في رد الوسوسة

 [: ]
 /   عن ابي زميل قال: سالت ابن عباس، فقلت: "ما شء اجده في صدري؟ قال: ما هو؟ قلت: والله ما اتكلم به، قال: فقل لي: اشء من شك؟ قال: وضحك قلت: ما نجا من ذلك احد، قال: حتي انزل الله عز وجل: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} [يونس: ]، الاية، قال: فاذا وجدت في نفسك شيءا فقل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم ()} [الحديد: ] ".hحسن الاسناد]
 • ابو زميل: هو سماك بن الوليد الحنفي، وقد احتج به مسلم.

 /   وعن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال : "جاء اناس من اصحابه، فقالوا: يا رسول الله، نجد في انفسنا الشء نعظم ان نتكلم به او الكلام به ما نحب ان لنا   وان تكلمنا به، قال: او قد وجدتموه؟ قالوا: نعم، قال: ذاك صريح الايمان".hصحيح: ظلال الجنة (   و ): م]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله، ان احدنا يجد في نفسه، يعرض بالشء، لان يكون حممة احب اليه من ان يتكلم به، فقال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة".hصحيح: الظلال ()]
 قال ابن قدامة وهو محمد "رد امره" مكان "رد كيده".
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة).

  AUTO باب في الرجل ينتمي الي غير مواليه

 [: ]
 /   عن ابي عثمان وهو النهدي قال: حدثني سعد بن مالك، قال: سمعته اذناي، ووعاه قلبي، من محمد عليه الصلاة والسلام، انه قال: "من ادعي الي غير ابيه، وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام، قال: فلقيت ابا بكرة، فذكرت ذلك له، فقال: سمعت اذناي، ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 قال عاصم وهو ابن سليمان فقلت: يا ابا عثمان، لقد شهد عندك رجلان ايما رجلين، فقال: اما احدهما: فاول من رمي بسهم في سبيل الله او في الاسلام يعني سعد بن مالك، والاخر: قدم من الطاءف في بضعة وعشرين رجلا علي اقدامهم، فذكر فضلا.
 قال: وسمعت ابا داود قال: النفيلي وهو عبد الله بن محمد حيث حدث بهذا الحديث: "والله انه عندي احلي من العسل" يعني قوله: "حدثنا، وحدثني".
 قال: وسمعت ابا داود يقول: سمعت احمد يقول: ليس لحديث اهل الكوفة نور، قال: وما رايت مثل اهل البصرة، كانوا تعلموه من شعبة.



 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة".hصحيح: غاية المرام ()]
 • واخرج البخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي () نحوه، من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وفيه: "فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".

 /    

  AUTO باب التفاخر بالاحساب

 [: ]
 /   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء: مءمن تقي، وفاجر شقي، انتم بنو ادم، وادم من تراب، ليدعن رجال فخرهم باقوام، انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع بانفها النتن".hحسن: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.
 الانف: للانسان وغيره. والجمع انف، وانوف، واناف.
 الجعل: دويبة معروفة، وجمعها: جعلان.
 عبية الجاهلية بضم العين المهملة وكسرها قال الخطابي: "العبية" الكبر والنخوة. واصله من العبء، وهو الثقل، وانكر بعضهم ان يكون من العبء.



 وقال غيره: ان كانت بالضم: فهي من التعبية، لان المتكبر ذو تكلف وتعبية، بخلاف من يسترسل علي سجيته، وان كانت بالكسر: فهو من عباب الماء، وهو زخيره وارتفاعه.
 وقوله: "مءمن تقي وفاجر شقي" فهو الدنء، وان كان في اصله شريفا رفيعا.

 /    

  AUTO باب في العصبية

 [: ]
 /   عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه رضي الله عنهما قال: "من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي ردي، فهو ينزع بذنبه".hصحيح موقوفا مرفوعا: المشكاة () التحقيق الثاني]

 /   وعن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه وهو ابن مسعود قال: "انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في قبة من ادم فذكر نحوه".hصحيح: انظر ما قبله]
 • الاول: موقوف، والثاني: مسند، وعبد الرحمن قد سمع من ابيه.

 /   وعن بنت واثلة بن الاسقع انها سمعت اباها يقول: قلت: "يا رسول الله ما العصبية؟ قال : ان تعين قومك علي الظلم".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ()، وقال فيه: عن عباد بن كثير السامي عن امراة منهم يقال لها فسيلة، قالت: سمعت ابي يذكره بمعناه.
 وفسيلة: بضم الفاء وفتح السين المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، وبعد اللام المفتوحة تاء تانيث هي بنت واثلة بن الاسقع، ذكر ذلك غير واحد، ويقال فيها ايضا: "خصيلة" بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة، وبعد اللام المفتوحة تاء تانيث.
 وعباد بن كثير السامي: وثقه يحيي بن معين، وتكلم في غير واحد.
 واسناد حديث ابي داود: امثل من هذا.



 /   وعن سعيد بن المسيب، عن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي رضي الله عنه قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: خيركم المدافع عن عشيرته، ما لم ياثم".hضعيف: المشكاة ()]
 • في اسناده: ايوب بن سويد، ابو مسعود الحميري السيباني، قدم مصر، وحدث بها.
 قال ابو داود في رواية ابن العبد ايوب بن سويد، وهو ضعيف.
 وقال يحيي بن معين: ليس بشء، كان يسرق الاحاديث.
 وقال عبد الله بن المبارك: ارم به، وتكلم فيه غير واحد.
 وفي سماع سعيد بن المسيب من سراقة المدلجي نظر.
 فان وفاة سراقة كانت سنة اربع وعشرين علي المشهور، ومولد سعيد بن المسيب: سنة خمس عشرة علي المشهور.
 وقد روي عن الامام مالك: ان مولد سعيد بن المسيب: لثلاث سنين بقيت من خلافة عمر، وقتل عثمان، وهو ابن اربع عشرة سنة، فيكون مولده علي هذا سنة عشرين، او احدي وعشرين، فلا يصح سماعه منه، والله عز وجل اعلم.
 وجعشم: بضم الجيم وسكون العين المهملة وضم الشين المعجمة، وبعدها ميم.
 والسيباني: بفتح السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء بواحدة مفتوحة، وبعد الالف نون، منسوب الي سيبان بطن من حمير.
 وقد قيل: ان سراقة توفي بعد عثمان. فعلي هذا، وعلي القول الاول من مولد سعيد: يصح سماعه منه. والله عز وجل اعلم.

 /   وعن عبد الله بن ابي سليمان، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس منا من دعا الي عصبية، وليس منا من قاتل عصبية، وليس منا من مات علي عصبية".hضعيف: المشكاة () غاية المرام () وفي (م) (/ ) ما يغني عنه]   • قال ابو داود في رواية ابن العبد هذا مرسل، عبد الله بن ابي سليمان: لم يسمع من جبير. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: محمد بن عبد الرحمن المكي، وقيل فيه: العكي: قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.
 وقد اخرجه مسلم في صحيحه، والنساءي في سننه من حديث ابي هريرة نحوه بمعناه، اتم منه، من حديث حبيب بن عبد الله البجلي مختصرا.

 /   وعن ابي كنانة وهو القرشي عن ابي موسي وهو الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابن اخت القوم منهم".hصحيح: الترمذي ()]
 • وقد اخرج البخاري () ومسلم (/ ) والترمذي () والنساءي () قوله صلي الله عليه وسلم: "ابن اخت القوم منهم" مختصرا ومطولا.

 /   وعن ابي عقبة رضي الله عنه وكان مولي من اهل فارس، قال: "شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا، فضربت رجلا من المشركين، فقلت: خذها مني وانا الغلام الفارسي، فالتفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: فهلا قلت: خذها مني، وانا الغلام الانصاري؟ ".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 في اسناده محمد بن اسحاق، وقد تقدم الكلام عليه.
 وابو عقبة هذا بصري، مولي بني هاشم بن عبد مناف، وقيل: مولي الانصار، ذكره غير واحد في الصحابة المعروفين بالكني، لم يسموا.
 وقال ابو عمر النمري: قيل: اسمه رشيد.



 /    

  AUTO باب اخبار الرجل الرجل بمحبته اياه

 [: ]
 /   عن حبيب بن عبيد وهو الرحبي الشامي عن المقدام بن معديكرب وقد كان ادركه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية). وقال الترمذي: حسن صحيح غريب. هذا اخر كلامه.
 وقد روي من حديث ابي سعيد الخدري وفيه مقال.
 وقد رواه منصور بن المعتمر عن عبد الله بن مرة عن عبد الله بن عمر.
 قال ابو الفضل المقدسي: وهو صحيح علي شرط الصحيحين ولم يخرجاه.
 وقد اخرجا بهذا الاسناد حديثا في النذور.
 وقد روي عن ابن عمر من وجوه. هذا اصحها.
 والرحبي: منسوب الي رحبة بن زرعة، بطن من حمير.
 وهو بفتح الراء المهملة وبعدها حاء مهملة مفتوحة، وبعدها ياء بواحدة وتاء تانيث.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان رجلا كان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فمر به رجل، فقال: يا رسول الله، اني لاحب هذا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اعلمته؟ قال: لا، قال: اعلمه، قال: فلحقه، فقال: اني احبك في الله، فقال: احبك الذي احببتني له".hحسن: المشكاة () الصحيحة ()]
 • في اسناده: المبارك بن فضالة القرشي العجلي، مولاهم، البصري، وثقه عفان بن مسلم، واستشهد به البخاري، وضعفه الامام احمد، ويحيي بن معين، والنساءي، وتكلم فيه غيرهم.



 /   وعن ابي ذر رضي الله عنه: انه قال: "يا رسول الله، الرجل يحب القوم ولا يستطيع ان يعمل بعملهم، قال: انت يا ابا ذر مع من احببت، قال: فاني احب الله ورسوله، قال: فانك مع من احببت، قال: فاعادها ابو ذر، فاعادها رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح الاسناد]
 • وقد اخرج البخاري () ومسلم () من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كيف تري في رجل احب قوما، ولما يلحق بهم؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب".

 /   وعن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "ما رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرحوا بشء اشد منه، قال رجل: يا رسول الله، الرجل يحب الرجل علي العمل من الخير يعمل به، ولا يعمل بمثله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب".hصحيح: صحيح الجامع (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () بمعناه، واتم منه، والترمذي () مختصرا .

 /    

  AUTO باب في المشورة

 [: ]
 /   عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة وهو ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المستشار مءتمن".hصحيح: ابن ماجة (  )]
 • واخرجه الترمذي ()، () والنساءي (×) وابن ماجة ()، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
 واخرجه الترمذي () ايضا مرسلا من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما وابو بكر وعمر، وقال: فذكر نحو هذا الحديث بمعناه". ولم يذكر فيه عن ابي هريرة.



 وحديث شيبان اتم من حديث ابي عوانة واطول يعني الحديث المرفوع الذي قبل هذا وقال: شيبان: ثقة عندهم، صاحب كتاب.
 وذكره في موضع اخر مختصرا.
 وقال: وقد رواه غير واحد عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي، وشيبان هو صاحب كتاب، وهو صحيح الحديث، ويكني ابا معاوية.
 واخرجه ايضا من حديث ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: هذا حديث غريب من حديث ام سلمة. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده: علي بن زيد بن جدعان، ولا يحتج بحديثه.
 وقال ايضا: في الباب عن ابي مسعود، وابي هريرة، وابن عمر. هذا اخر كلامه.
 وقد رواه ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، وابو الهيثم بن التيهان، والنعمان بن بشير، وسمرة بن جندب، وعمرو بن عوف وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، وعبيد بن صحر، وفي طرقها كلها مقال.
 واجودها اسنادا: الحديث الذي ذكرناه اول الباب. وحسنه الترمذي.
 وقال الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: واصح الطرق الي هذا المتن: رواية شيبان، ومن تابعه عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة.

 /    

  AUTO باب في الدال علي الخير

 [: ]
 /   عن ابي مسعود الانصاري، قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني ابدع بي، فاحملني، قال: لا اجد ما احملك عليه، ولكن اءت فلانا، فلعله ان يحملك، فاتاه، فحمله، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دل علي خير فله مثل اجر فاعله".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().



  AUTO باب في الهوي

 [: ]
 /   عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حبك الشء يعمي ويصم".hضعيف: الضعيفة ()]
 • في اسناده: بقية بن الوليد، وابو بكر بكير بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي، وفي كل واحد منهما مقال.
 وروي عن بلال عن ابيه قوله، ولم يرفعه.
 وقيل: انه اشبه بالصواب.
 وروي من حديث معاوية بن ابي سفيان. ولا يثبت.
 وسءل ثعلب عن معناه؟ فقال: يعمي العين عن النظر الي مساويه، ويصم الاذن عن استماع العذل فيه، وانشا يقول:
 وكذبت طرفي فيك والطرف صادق ... واسمعت اذني فيك ما ليس تسمع
 وقال غيره: يعمي ويصم عن الاخرة.
 وفاءدته: النهي عن حب ما لا ينبغي الاغراق في حبه.

  AUTO باب في الشفاعة

 [: ]
 /   عن ابي موسي وهو الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشفعوا الي لتءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء".hصحيح: الترمذي: (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().



 /   وعن وهب بن منبه، عن اخيه، عن معاوية: "اشفعوا تءجروا، فاني لاريد الامر فاءخره، كيما تشفعوا فتءجروا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اشفعوا تءجروا".hصحيح: النساءي ()]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله. h انظر الذي قبله]

  AUTO باب فيمن يبدا بنفسه في الكتاب

 [: ]
 /   عن بعض ولد العلاء: "ان العلاء بن الحضرمي كان عامل النبي صلي الله عليه وسلم علي البحرين، وكان اذا كتب اليه بدا بنفسه".hضعيف الاسناد]

 /   وعن ابن العلاء، عن العلاء يعني ابن الحضرمي: "انه كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم، فبدا باسمه".hضعيف: ايضا]
 • فيها مجهول.
 قال بعضهم: يبدا الكاتب بنفسه، فيقول: من فلان بن فلان: الي فلان بن فلان، وذكر هذا الحديث حجة لذلك.
 وقد كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من محمد عبد الله".
 وقال حماد بن زيد: "كان الناس يكتبون: من فلان بن فلان الي فلان بن فلان: اما بعد".
 وقال غيره: اذا بدا الكاتب باسم المكتوب اليه، فقد كره ذلك غير واحد من السلف، واجازه بعضهم.
 وقيل: اما الاب فيقدم، ولا يبدا ولد باسمه علي والده، والكبير السن كذلك يوقر به.



  AUTO باب كيف يكتب للذمي؟

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي هرقل: من محمد رسول الله، الي هرقل عظيم الروم: سلام علي من اتبع الهدي".
 قال ابن يحيي وهو محمد عن ابن عباس: ان ابا سفيان اخبره: قال: "فدخلنا علي هرقل، فاجلسنا بين يديه، ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله: الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (، ،   الكبري، العلمية) مطولا ومختصرا.

 /    

  AUTO باب في بر الوالدين

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا، فيشتريه فيعتقه".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().

 /   وعن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنهم، قال: "كانت تحتي امراة وكنت احبها، وكان عمر يكرهها، فقال لي: طلقها، فابيت، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: طلقها".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) وابن ماجة ().
 وقال الترمذي: حسن صحيح انما نعرفه من حديث ابن ابي ذءب.



 /   وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم قال: "قلت: يا رسول الله، من ابر؟ قال: امك، ثم امك، ثم امك، ثم؛ اباك، ثم الاقرب فالاقرب".hحسن صحيح: الترمذي ()]
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسال رجل مولاه من فضل هو عنده، فيمنعه اياه، الا دعي له يوم القيامة فضله الذي منعه: شجاع اقرع".hحسن: الصحيحة ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن. هذا اخر كلامه. والنساءي ().
 وقد تقدم الكلام علي بهز بن حكيم.

 /   وعن كليب بن منفعة عن جده رضي الله عنهما، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله، من ابر؟ قال: امك، واباك، واختك، واخاك، ومولاك الذي يلي ذاك، حق واجب، ورحم موصولة".hضعيف: الارواء ()]
 • ذكره البخاري في تاريخه الكبير تعليقا.
 وقال ابن ابي حاتم: كليب بن منفعة الحنفي بدري، قال: "اتي جدي النبي صلي الله عليه وسلم مرسل فقال: من ابر".
 واخرج البخاري () من حديث ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، من احق بحسن صحابتي؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: ثم امك، قال: ثم من؟ قال: ثم امك، قال: ثم ابوك".
 واخرجه مسلم (/ ) وابن ماجة () بنحوه، وفي حديثيهما: "ثم امك مرتين".

 /   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اكبر الكباءر: ان يلعن الرجل والديه. قيل: يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يلعن ابا الرجل، فيلعن اباه، ويلعن امه فيلعن امه".hصحيح: الترمذي ()]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي رضي الله عنه، قال: "بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا جاءه رجل من بني سلمة، فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر ابوي شء، ابرهما به بعد موتهما؟ قال: نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لها، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابر البر: صلة المرء اهل ود ابيه بعد ان يولي".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /   وعن ابي الطفيل رضي الله عنه قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة قال ابو الطفيل: وانا يومءذ غلام احمل عظم الجزور اذ اقبلت امراة، حتي دنت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فبسط لها رداءه، فجلست عليه، فقلت: من هي؟ فقالوا: هذه امه التي ارضعته".hضعيف الاسناد]

 /   وعن عمر بن الساءب انه بلغه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا يوما، فاقبل ابوه من الرضاعة، فوضع له بعض ثوبه، فقعد عليه، ثم اقبلت امه، فوضع لها شق ثوبه من جانبه الاخر، فجلست عليه، ثم اقبل اخوه من الرضاعة، فقام له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه بين يديه".hضعيف الاسناد]
 • هذا معضل، عمر بن الساءب: يروي عن التابعين.
 وامه صلي الله عليه وسلم من الرضاعة: حليمة السعدية، اسلمت، وجاءت اليه، وروت عنه صلي الله عليه وسلم، روي عنها عبد الله بن جعفر.



 واخته صلي الله عليه وسلم من الرضاعة: الشيماء بنت الحارث بن عبد العزي بن رفاعة، وهي بفتح الشين المعجمة، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها ميم. ولا تعرف في قومها الا به.
 ويقال لها ايضا: الشماء، بغير ياء.
 واسمها خذامة: بكسر الخاء وفتح الذال المعجمتين.
 وبعضهم يقول: جدامة: بالجيم المضمومة والدال المهملة.
 وبعضهم يقول: حذافة: بالحاء المهملة والذال المعجمة، وبعد الالف فاء. اسلمت ووصلها رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلة، وهي التي كانت تحضنه صلي الله عليه وسلم مع امه وتوركه.
 واخوه ايضا من الرضاعة: عبد الله بن الحارث.
 واخته ايضا من الرضاعة: انيسة بنت الحارث.
 وابوهم: الحارث بن عبد العزي بن رفاعة السعدي، زوج حليمة.

 /    

  AUTO باب في فضل من عال يتيما

 [: ]
 /   عن ابن حدير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له انثي فلم يبدها، ولم يهنها، ولم يءثر ولده عليها قال: يعني الذكور ادخله الله الجنة".hضعيف: المشكاة ()]
 ولم يذكر عثمان يعني ابن ابي شيبة "يعني الذكور".
 ابن حدير: غير مشهور، وهو بضم الحاء المهملة ، بعدها دال مهملة مفتوحة وياء اخر الحروف ساكنة، وراء مهملة.

 /   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عال ثلاث بنات، فادبههن، وزوجهن، واحسن اليهن، فله الجنة".hانظر الذي بعده]   /   وفي رواية، قال: "ثلاث اخوات، او ثلاث بنات، او بنتان، او اختان".hضعيف]
 • واخرجه الترمذي (، ).
 واختلف في اسناده، فاخرجه ابو داود () من حديث سهيل بن ابي صالح عن سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الاعشي عن ايوب بن بشير الانصاري المعادي عن ابي سعيد الخدري.
 واخرجه الترمذي () من حديث سهيل عن سعيد بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري، وقال: وقد زادوا في هذا الاسناد رجلا.
 واخرجه ايضا من حديث سفيان بن عيينة عن سهيل عن ايوب بن بشير عن سعيد بن عبد الرحمن عن ابي سعيد.
 وقال البخاري في تاريخه: وقال ابن عيينة عن سهيل عن ايوب عن سعيد الاعشي، ولا يصح.

 /   وعن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة واوما يزيد، يعني ابن زريع، بالوسطي والسبابة: امراة امت من زوجها ذات منصب وجمال، حبست نفسها علي يتاماها، حتي بانوا، او ماتوا".hضعيف: الترمذي ()]
 • في اسناده: النهاس بن قهم، ابو الخطاب البصري القاضي، ولا يحتج بحديثه، وهو بالنون، وبعد الالف سين مهملة.
 وقهم: بالقاف واخره ميم.



  AUTO باب في من ضم اليتيم

 [: ]
 /   عن سهل وهو ابن سعد الساعدي رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة وقرن بين اصبعيه: الوسطي والتي تلي الابهام".hصحيح: الترمذي (): خ]
 • واخرجه البخاري () والترمذي ().

  AUTO باب في حق الجوار

 [: ]
 /   عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما زال جبريل يوصيني بالجار، حتي قلت: ليورثنه".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "انه ذبح شاة فقال: اهديتم لجاري اليهودي؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ()، وقال: حسن غريب من هذا الوجه.
 وقد روي هذا الحديث عن مجاهد عن عاءشة، وابي هريرة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو جاره، فقال: اذهب فاصبر، فاتاه مرتين، او ثلاثا، فقال: اذهب فاطرح متاعك في الطريق، فطرح متاعه في الطريق، فجعل الناس يسالونه؟ فيخبرهم خبره، فجعل الناس يلعنونه: فعل الله به، وفعل، فجاء اليه جاره، فقال له: ارجع، لا تري مني شيءا تكرهه".hحسن صحيح: التعليق الرغيب (/ )]   /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا، او ليصمت".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () بنحوه، وابن ماجة () واقتصر علي شطره الاخير.

 /   وعن طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: "يا رسول الله، ان لي جارين، بايهما ابدا؟ قال: بادناهما بابا".hصحيح: خ]
 • واخرجه البخاري () بنحوه.
 قال ابو داود: قال شعبة في هذا الحديث: طلحة: رجل من قريش. هذا اخر كلامه.
 وطلحة هذا هو طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي، احتج به البخاري في صحيحه، واخرج هذا الحديث من حديثه.

 /    

  AUTO باب في حق المملوك

 [: ]
 /   عن ام موسي، عن علي رضي الله عنه قال: "كان اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ()، وليس فيه: "اتقوا الله" ولفظه: "الصلاة، وما ملكت ايمانكم".
 وام موسي هذه قيل: اسمها حبيبة.

 /   وعن المعرور بن سويد رضي الله عنه قال: "رايت ابا ذر بالربذة، وعليه برد غليظ، وعلي غلامه مثله، قال: فقال القوم : يا ابا ذر، لو كنت اخذت الذي علي غلامك، فجعلته مع هذا، فكانت حلة، وكسوت غلامك ثوبا غيره؟ قال: فقال ابو ذر: اني كنت ساببت رجلا وكانت امه اعجمية فعيرته بامه، فشكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا   ذر، انك امرء فيك جاهلية، فقال: انهم اخوانكم، فضلكم الله عليهم، فمن لم يلاءمكم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () بمعناه. واخرجه ابن ماجة () مختصرا.
 وليس في حديث جميعهم: "فمن لا يلاءمكم الي اخره".
 والرجل الذي عيره ابو ذر: هو بلال بن رباح، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعضهم: الفصيح: عيرت فلانا امه، وقد جاء في شعر عدي بن زيد:
 ايها الشامت المعير بالدهر
 واعتذر عنه بانه كان عباديا، ولم يكن فصيحا، غير انه قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اعيرته بامه".
 ابو ذر يذكر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن نفسه، ولا نكير عليه، فلا معني لانكار ذلك.

 /   وعنه رضي الله عنه، قال: "دخلنا علي ابي ذر بالربذة، فاذا عليه برد وعلي غلامه مثله، فقلنا: يا ابا ذر، لو اخذت برد غلامك الي بردك، فكانت حلة، وكسوته ثوبا غيره؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يديه فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، قال: "كنت اضرب غلاما لي، فسمعت من خلفي صوتا: اعلم ابا مسعود قال ابن المثني، وهو محمد: مرتين الله اقدر   عليك منك عليه، فالتفت، فاذا هو النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، هو حر لوجه الله تعالي، قال: اما انك لو لم تفعل للفعتك النار او لمستك النار"، hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /   وفي رواية: "كنت اضرب غلاما لي بالسوط".hانظر الذي قبله]
 • واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /   وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لايمكم من مملوكيكم فاطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون، ومن لم يلايمكم منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله".hصحيح: الارواء (/ )]
 • تخريجه انظر ما تقدم برقم ().

 /   وعن بعض بني رافع بن مكيث، عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شءم".hضعيف: الضعيفة ()]
 • فيه مجهول.

 /   وعن الحارث بن رافع بن مكيث وكان رافع من جهينة قد شهد الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "حسن المملكة نماء، وسوء الخلق شءم".hضعيف: انظر ما قبله]
 • هذا مرسل، الحارث بن رافع: تابعي، وفي اسناده: بقية بن الوليد، وفيه مقال.

 /   وعن العباس بن جليل الحجري، قال: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كم نعفو عن الخادم؟ فصمت، ثم اعاد عليه الكلام، فصمت، فلما كان في الثالثة قال: اعفوا عنه في كل يوم سبعين مرة".hصحيح: الترمذي ()]   • هكذا وقع في سماعنا وفي غيره: عن عبد الله بن عمر.
 واخرجه الترمذي (باثر ) كذلك، وقال: حسن غريب، وقال: وروي بعضهم هذا الحديث عن عبد الله بن وهب بهذا الاسناد، وقال: عن عبد الله بن عمرو.
 وذكر بعضهم: ان ابا داود () اخرجه من حديث عبد الله بن عمرو، وان الترمذي () اخرجه من حديث عبد الله بن عمر.
 والعباس بن جليد: بضم الجيم وفتح اللام، وسكون الياء اخر الحروف وبعدها دال مهملة، مصري ثقة، ذكره ابن يونس في تاريخ المصريين.
 وذكر انه يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن جزء.
 وذكر ابن ابي حاتم انه يروي عن ابن عمر.
 وذكر الامير ابو نصر بن ماكولا: انه يروي عن ابن عمر، وعبد الله بن الحارث بن جزء.
 وذكر ابن ابي حاتم انه يروي عن ابن عمر.
 وذكر الامير ابو نصر: انه يروي عن ابن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الحارث بن جزء.
 واخرج البخاري هذا الحديث في تاريخه (/  رقم ) من حديث عباس بن جليد عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ومن حديث عباس عن ابن عمرو، قال: وهو حديث فيه نظر.

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "حدثني ابو القاسم نبي التوبة صلي الله عليه وسلم قال: من قذف مملوكه، وهو برء مما قال، جلد له يوم القيامة حدا".hصحيح: الترمذي (): ق]   • اخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) بمعناه.

 /   وعن هلال بن يساف، قال: "كنا نزولا في دار سويد بن مقرن، وفينا شيخ فيه حدة، ومعه جارية، فلطم وجهها، فما رايت سويدا اشد غضبا منه ذاك اليوم، قال: عجز عليك الا حر وجهها؟ لقد رايتنا سابع سبعة من ولد مقرن، وما لنا الا خادم، فلطم اصغرنا وجهها، فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم بعتقها".hصحيح: م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وعن معاوية بن سويد بن مقرن، قال: "لطمت مولي لنا، فدعاه ابي، ودعاني، فقال: اقتص منه، فانا معشر بني مقرن، كنا سبعة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وليس لنا الا خادم، فلطمها رجل منا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتقوها، قالوا: انه ليس لنا خادم غيرها، قال: فلتخدمهم حتي يستغنوا، فاذا استغنوا فليعتقوها".hصحيح: م (/   )]
 • وقد تقدم.
 واخرجه مسلم (/ ).
 ومقرن: بضم الجيم وفتح القاف، وتشديد الراء وفتحها، وبعدها نون.

 /   وعن زاذان وهو الكندي، مولاهم الكوفي رضي الله عنه، قال: "اتيت ابن عمر رضي الله عنهما، وقد اعتق مملوكا له، فاخذ من الارض عودا، او شيءا، فقال: ما لي فيه من الاجر ما يسوي هذا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لطم مملوكه، او ضربه: فكفارته: ان يعتقه".hصحيح: الارواء (): م]
 • واخرجه مسلم ().



 وزاذان: بزاي، وبعد الالف ذال معجمة، واخره نون، كنيته: ابوعمر، ويقال: ابو عبد الله.

  AUTO باب ما جاء في المملوك اذا نصح

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما"ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة الله: فله اجره مرتين".hصحيح: الصحيحة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /    

  AUTO باب فيمن خبب مملوكا علي مولاه

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خبب زوجة امرء، او مملوكه: فليس منا".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية).
 وتقدم في ابي داود ().

 /    

  AUTO باب في الاستءذان

 [: ]
 /   عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك رضي الله عنه "ان رجلا اطلع في بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص، او مشاقص، قال: فكاني انظر اليه يختله ليطعنه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي ().
 واخرجه الترمذي () من حديث حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيته، فاطلع عليه رجل، فاهوي اليه بمشقص، فتاخر الرجل".
 وقال: حسن صحيح.



 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اطلع في دار قوم بغير اذنهم، ففقءا عينه، فقد هدرت عينه".hصحيح: الارواء (): ق، نحوه]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (، ).

 /   وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل البصر فلا اذن".hضعيف: الضعيفة ()]
 • في اسناده: كثير بن زيد الاسلمي مولاهم المدني، ابو محمد: ولا يحتج به.

 /   وعن طلحة وهو ابن مصرف عن هزيل وهو ابن شرحبيل قال: "جاء رجل قال عثمان، وهو ابن ابي شيبة سعد وهو ابن ابي وقاص فوقف علي باب النبي صلي الله عليه وسلم يستاذن، فقام علي الباب قال عثمان: مستقبل الباب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا عنك، وهكذا، فانما الاستءذان من النظر".hصحيح: التعليق الرغيب (/ )]

 /   وعن طلحة بن مصرف، عن رجل، عن سعد، نحوه عن النبي صلي الله عليه وسلم.hصحيح]

 /    

  AUTO باب كيف الاستءذان

 [: ]
 /   وعن عمرو بن ابي سفيان، ان عمرو بن عبد الله بن صفوان اخبره، عن كلدة بن حنبل: "ان صفوان بن امية بعثه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن، وجداية، وضغابيس، والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي مكة، فدخلت، ولم اسلم، فقال: ارجع، فقل: السلام عليكم وذاك بعد ما اسلم صفوان بن امية".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي ().
 قال عمرو: واخبرني ابن صفوان بهذا اجمع عن كلدة بن حنبل، ولم يقل "سمعته منه".



 قال ابو داود: قال يحيي بن حبيب "امية بن صفوان" ولم يقل: "سمعته من كلدة بن حنبل" وقال يحيي ايضا: "عن عمرو بن عبد الله بن صفوان اخبره: ان كلدة بن الحنبل اخبره".
 واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن جريج. هذا اخر كلامه.
 وكلدة: بفتح الكاف، وبعدها لام مفتوحة، ودال مهملة مفتوحة، وتاء تانيث.
 وحنبل: بفتح الحاء المهملة، وبعدها نون ساكنة وباء موحدة مفتوحة ولام.

 /   وعن منصور وهو ابن المعتمر عن ربعي بن حراش، قال: "حدثنا رجل من بني عامر، استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في بيت فقال: الج؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لخادمه: اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان، فقل له: قل: السلام عليكم، اادخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، اادخل؟ فاذن له النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) بنحوه.
 وحراش: بكسر الحاء المهملة، وبعدها راء مهملة مفتوحة والف وشين معجمة.

 /   وعن ربعي بن حراش، قال: "حدثت عن رجل من بني عامر استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم" بمعناه.
   عن منصور ولم يقل: "عن رجل من بني عامر".hصحيح]

 /   وعن ربعي، عن رجل من بني عامر: "انه استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه قال: فسمعته، فقلت: السلام عليكم، اادخل؟ ".hصحيح]



  AUTO باب كم مرة يسلم الرجل في الاستءذان؟

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: "كنت جالسا في مجلس من مجالس الانصار، فجاء ابو موسي فزعا، فقلنا له: ما افزعك؟ قال: امرني عمر: ان اتيه، فاتيته، فاستاذنت ثلاثا، فلم يءذن لي، فرجعت، فقال: ما منعك ان تاتيني؟ قلت: قد جءت، فاستاذنت ثلاثا، فلم يءذن لي، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استاذن احدكم ثلاثا، فلم يءذن له: فليرجع، قال: لتاتيني علي هذا بالبينة، قال: فقال ابو سعيد: لا يقوم معك الا اصغر القوم، قال: فقام ابو سعيد معه، فشهد له".hصحيح: خ () م (/ )]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (، ) والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي موسي وهو الاشعري رضي الله عنه "انه اتي عمر، فاستاذن ثلاثا، فقال: يستاذن ابو موسي، يستاذن الاشعري، يستاذن عبد الله بن قيس، فلم ياذن له، فرجع، فبعث اليه عمر: ما ردك؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يستاذن احدكم ثلاثا، فان اذن له والا فليرجع، قال: اءتني ببينة علي هذا، فذهب، ثم رجع، فقال: هذا ابي، فقال ابي: يا عمر لا تكن عذابا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: لا اكون عذابا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم".hحسن الاسناد: م (/ )]
 • واخرجه مسلم ().
 قد اتي رضي الله عنه في التعريف بنفسه بغاية البيان.
 فيحتمل ان يكون لما قال: يستاذن ابو موسي: جوز ان يظن انه ابو موسي الغافقي مالك بن عبادة، وفي الصحابة ايضا: ابو موسي الحلمي، له حديث في القدر، ذكره البخاري وغيره، فقال الاشعري: فجوز ان يشتبه بغيره، فقال: عبد الله بن قيس، فاتي باسمه واسم   ابيه، وكنيته ونسبه، فتميز بذلك، وتحقق انه سمع هذا: عرف، فلما لم يءذن له بعد هذا كله رجع.
 قال بعضهم: الاستءذان مشروع، وقد جاء الحديث بكونه ثلاثا، وذكر خلافا في انه اذا ظن انه لم يسمع: هل يزيد علي هذا العدد؟
 فقيل: لا يزيد، اخذا بظاهر الحديث.
 وقيل: له ان يزيد، لان التكرير المذكور في الحديث قد يكون المراد به: الاستظهار في الاعلان، فاذن ظن انه لم يعلم به فله الزيادة.
 وقيل: هذا اذا كان الاستءذان بلفظ السلام، فاما اذا كان بان يستدعي رجلا باسمه، فله ان يدعوه فوق الثلاث.
 وقد تعلق من رد خبر الواحد بقول عمر لابي موسي: "اقم عليه البينة، والا اوجعتك".
 وهذا خطا، فقد قال عمر: "اما اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وقيل: انما فعل ذلك لانه صار كالمدافع عن نفسه المعتذر عن فعله بطلب شهادة غيره.
 ومذهب عمر رضي الله عنه وغيره في قبول خبر الواحد معروف.
 وفيه: التثبت في خبر الواحد، لما يجوز عليه من السهو وغيره.
 وفيه: ان العالم المستبحر في العلم: قد يخفي عليه من العلم يعلمه من هو دونه، والاحاطة لله تعالي وحده.

 /   وعن عبيد بن عمير: "ان ابا موسي استاذن علي عمر بهذه القصة قال فيه: فانطلق بابي سعيد، فشهد له، فقال: اخفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الهاني   السفق بالاسواق، ولكن سلم ما شءت ولا تستاذن".hصحيح: م (/ ) دون قوله: "ولكن سلم ما. ."]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ )، وليس في حديثهما: "ولكن سلم ما شءت ولا تستاذن".

 /   وعن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه بهذه القصة قال: فقال عمر لابي موسي: "اني لم اتهمك، ولكن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد".hصحيح الاسناد]

 /   وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد من علماءهم في هذا، فقال عمر لابي موسي: "اما اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح الاسناد]

 /   وعن قيس بن سعد وهو ابن عبادة رضي الله عنهما، قال: "زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا، فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد سعد ردا خفيا، قال قيس: فقلت: الا تاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ذره يكثر علينا من السلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السلام عليكم ورحمة الله، فرد سعد ردا خفيا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السلام عليكم ورحمة الله، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتبعه سعد، فقال: يا رسول الله، اني كنت اسمع تسليمك، وارد عليك ردا خفيا، لتكثر علينا من السلام، قال: فانصرف معه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر له سعد بغسل، فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران او ورس، فاشتمل بها، ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، وهو يقول: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة، قال: ثم اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطعام، فلما اراد الانصراف قرب له سعد حمارا قد وطا عليه بقطيفة، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا قيس اصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال قيس: فقال رسول   الله صلي الله عليه وسلم: اركب، فابيت، ثم قال: اما ان تركب، واما ان تنصرف، قال: فانصرفت".hضعيف الاسناد]
 • قال ابو داود: رواه عمر بن عبد الواحد وابن سماعة عن الاوزاعي مرسلا ولم يذكرا: قيس بن سعد.
 • واخرجه النساءي (    الكبري، العلمية) مسندا ومرسلا، والترمذي ()، ().

 /   وعن عبد الله بن بسر رضي الله عنهما، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الايمن او الايسر، ويقول: السلام عليكم، السلام عليكم، وذلك ان الدور لم يكن عليها يومءذ ستور".hصحيح: المشكاة ()]
 • في اسناده: بقية بن الوليد. وفيه مقال.
 وبسر: بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة، وبعدها راء مهملة، ولبسر ايضا صحبة.

 /   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما "انه ذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم في دين ابيه، فدققت الباب، فقال: من هذا؟ قلت: انا، قال: انا، انا، كانه كرهه".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة) وابن ماجة ().

 /   وعن ابي سلمة، عن نافع بن عبد الحارث، قال: "خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخلت حاءطا، فقال لي: امسك الباب، فضرب الباب فقلت: من هذ؟ وساق الحديث".hحسن الاسناد]
 قال ابو داود: يعني حديث ابي موسي الاشعري، قال فيه فدق الباب.



  CHECK باب في الرجل يدعي ايكون ذلك اذنه؟

 باب في الرجل يدعي: ايكون ذلك اذنه؟ [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رسول الرجل الي الرجل: اذنه".hصحيح: الارواء () المشكاة () / التحقيق الثاني]

 /   وعن قتادة، عن ابي رافع وهو نفيع الصاءغ عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي طعام، فجاء مع الرسول، فان ذلك له اذن".hصحيح بما قبله]
 • قال ابو علي اللءلءي: سمعت ابا داود يقول: قتادة لم يسمع من ابي رافع. هذا اخر كلامه.
 وقال البخاري: وقال سعيد: "عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: هو اذنه". فذكره البخاري تعليقا، لاجل الانقطاع في اسناده.
 وذكر البخاري في هذا الباب حديث مجاهد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدت لبنا في قدح، فقال: ابا هر، الحق اهل الصفة، فادعهم الي، قال: فاتيتهم، فدعوتهم، فاقبلوا، فاستاذنوا، فاذن لهم، فدخلوا".

  AUTO باب الاستءذان في العورات الثلاث

 [: ]
 /   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لم يءمر بها اكثر الناس: اية الاذن، واني لامر جاريتي هذه: تستاذن علي".hصحيح الاسناد موقوف]
 قال ابو داود: وكذلك رواه عطاء عن ابن عباس يامر به.

 /   وعن عكرمة: "ان نفرا من اهل العراق قالوا: يا ابن عباس، كيف تري هذه الاية، التي امرنا فيها بما امرنا، ولا يعمل بها احد: قول الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من   قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم} قرا القعنبي الي: {عليم حكيم ()} [النور: ] ".
 قال ابن عباس: ان الله حليم رحيم بالمءمنين، يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستور، ولا حجال، فربما دخل الخادم او الولد، او يتيمة الرجل، والرجل علي اهله، فامرهم الله بالاستءذان في تلك العورات، فجاءهم الله بالستور والخير، فلم ار احدا يعمل بذلك بعد".hحسن الاسناد موقوف]
 • قال بعضهم: هذا لا يصح عن ابن عباس. هذا اخر كلامه.
 وليس فيه ما يدل علي ان عكرمة سمعه من ابن عباس.
 وفي اسناده: عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب وهو وان كان البخاري وسلم قد احتجا به فقد قال ابن معين: لا يحتج بحديثه.
 وقال مرة: ليس بالقوي، وليس بحجة، وقال مرة: مالك يروي عن عمرو بن ابي عمرو، وكان يضعف.

  AUTO باب في افشاء السلام

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنون حتي تحابوا، افلا ادلكم علي امر اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم".hصحيح: ابن ماجة (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف".hصحيح: ابن ماجة (): م]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي () وابن ماجة ().

  AUTO باب كيف السلام؟

 [: ]
 /   عن عمران بن حصين رضي الله عنهما، قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: السلام عليكم، فرد عليه، ثم جلس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عشر، ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه، فجلس، فقال: عشرون، ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه، فجلس، فقال: ثلاثون".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  عمل اليوم والليلة). وقال الترمذي حسن غريب من هذا الوجه.

 /   وعن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه زاد: "ثم اتي اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال: اربعون، قال: هكذا تكون الفضاءل".hضعيف الاسناد]
 • في اسناده: ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، وسهل بن معاذ، ولا يحتج بهما، وقال فيه سعيد بن ابي مريم: اظن اني سمعت نافع بن يزيد.

  AUTO باب في فضل من بدا بالسلام

 [: ]
 /   عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اولي الناس بالله: من بداهم بالسلام".hصحيح: الكلم الطيب () المشكاة ()]
 • واخرجه الترمذي ().

  AUTO باب من اولي بالسلام؟

 [: ]
 /   عن همام بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير".hصحيح: الترمذي (): خ]   • واخرجه مسلم () والترمذي ().

 /   وعن ثابت مولي عبد الرحمن بن زيد، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يسلم الراكب علي الماشي". ثم ذكر الحديث.hصحيح: الصحيحة (): ق]
 • واخرجه البخاري (  ) ومسلم () والترمذي (، ).

  AUTO باب في الرجل يفارق الرجل ثم يلقاه ايسلم عليه؟

 [: ]
 /   عن ابي مريم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة، او جدار، او حجر، ثم لقيه، فليسلم عليه".hصحيح: موقوفا ومرفوعا، الصحيحة ()]

 /   وعن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله سواء.

 /   وعن ابن عباس، عن عمر وهو ابن الخطاب "انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في مشربة له، فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليكم، ايدخل عمر؟ ".hصحيح: م (/   ) نحوه، خ () مختصرا في حديث لهما طويل]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة).
 واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) ايضا من مسند عبد الله بن عباس. والصواب: الاول.

  AUTO باب في السلام علي الصبيان

 [: ]
 /   عن سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت وهو البناني قال: قال انس: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غلمان يلعبون فسلم عليهم".hصحيح: ق]   • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة).
 واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) من حديث سيار ابي الحكم عن ثابت بنحوه، وابن ماجة ().

 /   وعن حميد وهو الطويل قال: "قال انس: انتهي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا غلام في الغلمان، فسلم علينا، ثم اخذ بيدي، فارسلني برسالة، وقعد في ظل جدار او قال: الي جدار حتي رجعت اليه".hصحيح: م (/ ) دون العقود في الظل]
 • واخرجه ابن ماجة () ومسلم ().

  AUTO باب السلام علي النساء

 [: ]
 /   عن شهر بن حوشب: اخبرته اسماء بنت يزيد: "مر علينا النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة، فسلم علينا".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن.
 وقال احمد بن حنبل: لا باس بحديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب يعني هذا الحديث.
 وقال محمد بن اسماعيل: شهر: حسن الحديث، وقوي امره.
 وقد تقدم الاختلاف في الاحتجاج بحديث شهر بن حوشب.

 /    

  AUTO باب السلام علي اهل الذمة

 [: ]
 /   عن سهيل بن ابي صالح، قال: "خرجت مع ابي الي الشام، فجعلوا يمرون بصوامع فيها نصاري، فيسلمون عليهم، فقال ابي: لا تبدءهم بالسلام، فان ابا هريرة رضي الله عنه حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبدءهم بالسلام، واذا لقيتموهم في الطريق فاضطروهم الي اضيق الطريق".hصحيح: الترمذي (، ): م]   • واخرجه مسلم () والترمذي (، ) دون القصة.

 /   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم، فانما يقول: السام عليكم، فقولوا: وعليكم".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • قال ابو داود: وكذلك رواه مالك عن عبد الله بن دينار، ورواه الثوري عن عبد الله بن دينار، قال فيه: "وعليكم".
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) والبخاري () ومسلم ().
 ولفظ الترمذي، وفي لفظ لمسلم والنساءي: "فقل: عليك" بغير واو.
 وحديث مالك الذي اشار اليه ابو داود اخرجه البخاري () في صحيحه.
 وحديث سفيان الثوري: اخرجه البخاري () ومسلم (/ )، واخرجه النساءي (  الكبري، العلمية) من حديث سفيان بن عيينة باسقاط الواو.
 وقال الخطابي: هكذا يرويه عامة المحدثين: "وعليكم" بالواو، وكان سفيان بن عيينة يرويه "عليكم" بحذف الواو. وهو الصواب.
 وذلك انه اذا حذف الواو: صار قولهم الذي قالوه بعينه. مردودا عليهم، وبادخال الواو: يقع الاشتراك معهم، والدخول فيما قالوه، لان الواو حرف العطف والاجتماع بين الشيءين.
 و"السام" فسره بالموت. هذا اخر كلامه.
 وقد اخرجه مسلم (/ ) والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية) من حديث اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار، بغير واو ايضا كما قدمناه.



 وقال غيره: اما من فسر "السام" بالموت: فلا تبعد الواو، ومن فسره بالسامة وهي الملالة، اي تسامون دينكم فاسقاط الواو هو الوجه.
 واختار بعضهم: ان يرد عليهم السلام بكسر السين وهي الحجارة.
 وقال غيره: الاولي اولي، لان السنة وردت بما ذكرناه، ولان الرد انما يكون بجنس المردود، لا بغيره.

 /   وعن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه "ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ان اهل الكتاب يسلمون علينا، فكيف نرد عليهم؟ قال: قولوا: وعليكم".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه مسلم () والنساءي (،   عمل اليوم والليلة) وابن ماجة () والبخاري ().
 واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) من حديث عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن جده بمعناه.
 قال ابو داود: وكذلك رواية عاءشة وابي عبد الرحمن الجهني، وابي بصرة يعني الغفاري.
 فاما حديث عاءشة الذي اشار اليه ابو داود: فاخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (،   الكبري، العلمية) وابن ماجة ().
 واما حديث ابي عبد الرحمن الجهني: فاخرجه ابن ماجة ().
 واما حديث ابي بصرة الغفاري: فاخرجه النساءي (  الكبري، العلمية).



  CHECK باب كراهية ان يقول عليك السلام

  AUTO باب السلام اذا قام من المجلس

 [: ]
 /   عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم فاذا اراد ان يقوم فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة".hحسن صحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (،   عمل اليوم والليلة). وقال الترمذي: حسن.
 واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة) ايضا من حديث سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ، واشار اليه الترمذي.

 باب كراهية ان يقول: عليك السلام [: ]
 /   عن ابي جري الهجيمي رضي الله عنه اسمه جابر بن سليم، وقيل: سليم بن جابر قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: عليك السلام يا رسول الله، قال: لا تقل: عليك السلام، فان عليك السلام: تحية الموتي".hصحيح]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (    الكبري، العلمية) مختصرا ومطولا.
 تقدم بطوله برقم ().
 وقال الترمذي: حسن صحيح. وقد تقدم في كتاب اللباس.

  AUTO باب ما جاء في رد الواحد عن الجماعة

 [: ]
 /   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال ابو داود: رفعه الحسن بن علي يعني الخلال قال: "يجزي عن الجماعة، اذا مروا: ان يسلم احدهم ويجزي عن الجلوس: ان يرد احدهم".hصحيح: الارواء () الصحيحة () و ()]
 • في اسناده سعيد بن خالد الخزاعي المدني، قال ابو زرعة الرازي: مدني ضعيف.



 وقال ابو حاتم الرازي: هو ضعيف الحديث.
 وقال البخاري: فيه نظر.
 وقال الدارقطني: ليس بالقوي.

  AUTO باب في المصافحة

 [: ]
 /   عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي المسلمان، فتصافحا وحمدا الله عز وجل، واستغفرا: غفر لهما".hضعيف: الضعيفة ()]
 • في اسناده اضطراب.
 وفي اسناده: ابو بلج، ويقال: ابو صالح يحيي بن سليم، ويقال: يحيي بن ابي سليم، ويقال: يحيي بن ابي الاسود الفزاري الواسطي، ويقال: الكوفي.
 وقال ابن معين: ثقة.
 وقال ابو حاتم الرازي: لا باس به.
 وقال البخاري: فيه نظر.
 وقال السعدي: غير ثقة.
 وضعفه الامام احمد. وقال: روي حديثا منكرا. هذا اخر كلامه.
 وبلج: بفتح الباء الموحدة، وسكون اللام، وبعدها جيم.

 /   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا".hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن غريب، من حديث ابي اسحاق عن البراء. هذا اخر كلامه.
 وفي اسناده الاجلح: واسمه يحيي بن عبد الله، ابو حجية الكندي، قال ابن معين: ثقة، وقال مرة: صالح، ومرة: ليس به باس.



 وقال ابن عدي: يعد في شيعة الكوفة، وهو عندي مستقيم الحديث، صدوق.
 وقال ابو زرعة الرازي: ليس بقوي.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي كان كثير الخطا، مضطرب الحديث، يكتب حديثه، ولا يحتج به.
 وقال الامام احمد: روي عنه غير حديث منكر.
 وقال السعدي: الاجلح: مفتر.
 وقال ابن حبان: لا يدري ما يقول، يجعل ابا سفيان: ابا الزبير، ويقلب الاسامي.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما جاء اهل اليمن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد جاءكم اهل اليمن، وهم اول من جاء بالمصافحة".hصحيح: الا ان قوله: "وهم اول. ." مدرح فيه من قول انس: الروض ()]
 رجال اسناده: اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثهم، سوي حماد بن سلمة، فان مسلما انفرد بالاحتجاج بحديثه.
 وقد اخرج البخاري () في الصحيح عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك رضي الله عنه "اكانت المصافحة في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم".
 وقد اخرج البخاري (، ) ومسلم () حديث كعب بن مالك، وفيه: "دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول، حتي صافحني، وهناني".
 وقال البخاري: "وصافح حماد بن زيد ابن المبارك بيديه".
 وقال غيره: المصافحة حسنة عند عامة العلماء، وقد استحسنها مالك بعد كراهة.
 وهي مما يثبت الود، ويءكد المحبة، واستشهد بموقع فعل طلحة عند كعب بن مالك، وسروره بذلك، وقوله: "لا انساها لطلحة".



 وذكر ما رواه قتادة عن انس: "ان المصافحة كانت في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم"، وقال: وهم الحجة والقدوة الذين يلزم اتباعهم.

  AUTO باب في المعانقة

 [: ]
 /   عن رجل من عنزة، انه قال لابي ذر حيث سير من الشام اني اريد ان اسالك عن حديث من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا اخبرك به، الا ان يكون سرا، قلت: انه ليس بسر، هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصافحكم اذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط الا صافحني، وبعث الي ذات يوم، ولم اكن في اهلي، فلما جءت اخبرت انه ارسل الي، فاتيته، وهو علي سريره، فالتزمني، فكانت تلك اجود واجود".hضعيف: المشكاة () التعليق الرغيب (/ )]
 • رجل من عنزة: مجهول.
 وذكر البخاري هذا الحديث في تاريخه الكبير. وقال: مرسل.

 /    

  AUTO باب ما جاء في القيام

 [: ]
 /   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه "ان اهل قريظة لما نزلوا علي حكم سعد، ارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء علي حمار اقمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قوموا الي سيدكم او الي خيركم فجاء حتي قعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم".hصحيح: المشكاة ()، (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وفي رواية: "فلما كان قريبا من المسجد قال للانصار: قوموا الي سيدكم".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه البخاري () ومسلم ().

 /   وعن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا وقال الحسن، وهو الحلواني، حديثا وكلاما، ولم يذكر الحسن السمت   والهدي والدل برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة رضي الله عنها: كانت اذا دخلت عليه قامت اليها، فاخذت بيدها، وقبلها واجلسها في مجلسه، وكانت اذا دخل عليها قامت اليه واخذت بيده، وقبلته واجلسته في مجلسها".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (  الكبري، الرسالة).
 وقال الترمذي: حسن غريب من هذا الوجه.

  AUTO باب في قبلة الرجل ولده

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان الاقرع بن حابس ابصر النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقبل الحسينا، فقال: ان لي عشرة من الولد ما فعلت هذا بواحد منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحم".hصحيح: الترمذي (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي ().

 /   وعن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ثم قال تعني النبي صلي الله عليه وسلم: "ابشري يا عاءشة، فان الله قد انزل عذرك وقرا عليها القران فقال ابواي: قومي قبلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: احمد الله لا اياكما".hصحيح: صحيح الجامع (): ق]
 • وهو طرف من حديث الافك، وقد اخرجه البخاري () ومسلم () من هذه الطريق مختصرا ومطولا بنحوه ، والترمذي () مطولا.

  AUTO باب في قبلة ما بين العينين

 [: ]
 /   عن اجلح، عن الشعبي رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تلقي جعفر بن ابي طالب، فالتزمه، وقبل ما بين عينيه".hضعيف: المشكاة ()]
 • هذا مرسل.
 واجلح: قد تقدم الكلام عليه.



  AUTO باب في قبلة الخد

 [: ]
 /   عن اياس بن دغفل قال: "رايت ابا نضرة قبل خد الحسن".hصحيح الاسناد مقطوع]

 /   وعن البراء وهو ابن عازب رضي الله عنهما، قال: "دخلت مع ابي بكر اول ما قدم المدينة، فاذا عاءشة ابنته مضطجعة قد اصابتها حمي، فاتاها ابو بكر، فقال: كيف انت يا بنية؟ وقبل خدها".hصحيح: خ ()]

  AUTO باب في قبلة اليد

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وذكر قصة قال: "فدنونا يعني من النبي صلي الله عليه وسلم فقبلنا يده".hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه الترمذي وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن، لا نعرفه الا من حديث يزيد يعني ابن ابي زياد هذا اخر كلامه.
 وقد تقدم في كتاب الجهاد اتم من هذا.
 وقد روي عمرو بن مرة الجملي عن عبد الله بن سلمة وهو ابو العالية الكوفي، وهو بكسر اللام عن صفوان بن عسال رضي الله عنهم: "ان يهوديا قال لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي. قال: فقبلا يده ورجله".
 واخرجه الترمذي () والنساءي وابن ماجة () مطولا ومختصرا.
 واخرجه الترمذي في موضعين من كتابه ()، ()، وصححه في الموضعين.
 وقال: وفي الباب عن يزيد بن الاسود، وابن عمر، وكعب بن مالك.
 وقال النساءي في حديث صفوان: وهذا حديث منكر.
 ويشبه ان يكون انكار النساءي له من جهة عبد الله بن سلمة، فان فيه مقالا.



 وقد صنف الحافظ ابو بكر الاصبهاني المعروف بابن المقري جزءا في الرخصة في تقبيل اليد، ذكر فيه حديث ابن عمر، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وبريدة بن الحصيب، وصفوان بن عسال، ومزيدة العبدي، والزارع بن علي العبدي، وذكر فيه اثارا عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم.
 وذكر بعضهم: ان مالكا انكره، وانكر ما روي فيه، واجازه اخرون.
 وقال الابهري: انما كرهها مالك اذا كانت علي وجه التكبر والتعظيم لمن فعل ذلك به.
 واما اذا قبل انسان يد انسان، او وجهه، او شيءا من بدنه، ما لم يكن عورة علي وجه القربة الي الله تعالي، او لعلمه، او لشرفه: فان ذلك جاءز.
 وتقبيل يد النبي صلي الله عليه وسلم تقرب الي الله.
 وما كان من ذلك تعظيما لدنيا او لسطان، او شبهه من وجوه التكبر: فلا يجوز.

 /    

  AUTO باب في قبلة الجسد

 [: ]
 /   عن اسيد بن حضير رجل من الانصار، قال: "بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح بينا يضحكهم، فطعنه النبي صلي الله عليه وسلم في خاصرته بعود، فقال: اصبرني، فقال: اصطبر، قال: ان عليك قميصا، وليس علي قميص، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم عن قميصه، فاحتضنه، وجعل يقبل كشحه، قال: انما اردت هذا، يا رسول الله".hصحيح الاسناد]

 /   وعن زارع وهو ابن عامر، ويقال ابن عمرو العبدي وكان في وفد عبد القيس: "قال: فجعلنا نتبادر من رواحلنا، فنقبل يد النبي صلي الله عليه وسلم ورجله".hحسن: دون ذكر الرجلين، المشكاة () التحقيق الثاني].
 "قال: وانتظر المنذر الاشج، حتي اتي عيبته، فلبس ثوبيه، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم، والاناة، قال: يا رسول الله، انا اتخلق بهما، ام الله جبلني



  CHECK باب في الرجل يقول انعم الله بك عينا

  CHECK باب في الرجل يقول جعلني الله فداك

 عليهما؟ قال: بل الله جبلك عليهما، قال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله ورسوله".hصحيح: ابن ماجة (): م  ابن عباس]
 • واخرج هذا الحديث ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة. وقال: ولا اعلم للزارع غيره.
 وذكر ابو عمر النمري: ان كنيته ابو الوازع، وان له ابنا يسمي الزارع، وبه كان يكني، وان حديثه عند البصرين. وان حديثه هذا حسن.

 باب في الرجل يقول: جعلني الله فداك [: ]
 /   عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر، فقلت: لبيك وسعديك، يا رسول الله، وانا فداءك".hحسن صحيح: ق مختصرا في حديث: الصحيحة ()]
 • واخرجه البخاري ().

 باب في الرجل يقول: انعم الله بك عينا [: ]
 /   عن قتادة وهو ابن دعامة او غيره، ان عمران بن حصين قال: "كنا نقول في الجاهلية: انعم الله بك عينا، وانعم صباحا، فلما كان الاسلام نهينا عن ذلك".
 قال عبد الرزاق: قال معمر: "يكره ان يقول الرجل: انعم الله بك عينا، ولا باس ان يقول: انعم الله عينك".hضعيف الاسناد]
 • هذا منقطع.
 قتادة: لم يسمع من عمران بن حصين.

 /    

  AUTO باب في قيام الرجل للرجل

 [: ]
 /   عن ابي مجلز، قال: "خرج معاوية علي ابن الزبير وابن عامر، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير، فقال معاوية لابن عامر: اجلس، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم   يقول: من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار".hصحيح: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي (). وقال: حسن. هذا اخر كلامه.
 وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث في الورقة التي قبل هذا.

 /   وعن ابي امامة وهو الباهلي رضي الله عنه، قال: "خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متوكءا علي عصا، فقمنا اليه، فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم، يعظم بعضها بعضا".hضعيف: لكن النهي عن فعل فارس في (م): ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().
 وفي اسناده: ابو غالب، واسمه: حزور، ويقال: نافع، ويقال: سعيد بن الحزور، قال يحيي بن معين: صالح الحديث.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي.
 وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به الا فيما يوافق الثقات.
 وقال ابن سعد في الطبقات: وسمعت من يقول: اسمه: نافع، وكان ضعيفا منكر الحديث.
 وقال النساءي: ضعيف.
 وقال الدارقطني: لا يعتبر به، وقال مرة: ثقة. هذا اخر كلامه.
 وحزور: بفتح الحاء المهملة، وبعدها زاي مفتوحة، وواو مشددة مفتوحة وبعدها راء مهملة، وهو مذكور في الاسماء المفردة.
 وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث ابي الزبير عن جابر: "انهم لما صلوا خلفه قعودا، قال: فلما سلم، قال: ان كدتم انفا ان تفعلون فعل فارس والروم، يقومون علي ملوكهم، وهم قعود، فلا تفعلوا".



  CHECK باب في الرجل يقول فلان يقرءك السلام

  CHECK باب في الرجل يقول للرجل حفظك الله

 باب في الرجل يقول للرجل: حفظك الله [: ]
 /   عن ابي قتادة رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان في سفر فعطشوا، فانطلق سرعان الناس، فلزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، فقال: حفظك الله بما حفظت به نبيه".hصحيح: م (/   ) في قصة نومهم في السفر، وتقدمت ()]
 • واخرجه مسلم () بطوله، وقد تقدم في كتاب الصلاة مختصرا ايضا.
 واخرجه الترمذي () والنساءي () مختصرا.
 وقد تقدم الكلام علي "سرعان".

 باب في الرجل يقول: فلان يقرءك السلام [: ]
 /   عن غالب وهو ابن خطاف البصري القطان قال: "انا لجلوس بباب الحسن، اذ جاء رجل، فقال: حدثني ابي، عن جدي، قال: بعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اءته فاقرءه السلام، فاتيته، فقلت: ان ابي يقرءك السلام، فقال: عليك وعلي ابيك السلام".hحسن]
 • واخرجه النساءي (  عمل اليوم والليلة). وقال فيه: عن رجل من بني نمير، عن جده، وهذا الاسناد فيه مجاهيل.
 وخطاف: بضم الخاء المعجمة، ويقال: بفتحها وبعدها طاء مهملة مشددة مفتوحة، وبعد الالف فاء اخت القاف.

 /   وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: ان جبريل يقرا عليك السلام، فقالت: وعليه السلام ورحمة الله".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي (، ، ) وابن ماجة () بنحوه، والنساءي (  ).



  CHECK باب في الرجل يقول للرجل اضحك الله سنك

  CHECK باب في الرجل ينادي الرجل، فيقول لبيك

 باب في الرجل ينادي الرجل، فيقول: لبيك [: ]
 /   عن ابي همام عبد الله بن يسار، ان ابا عبد الرحمن الفهري قال: "شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظل الشجرة، فلما زالت الشمس لبست لامتي، وركبت فرسي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في فسطاطه، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قد حان الرحيل، قال: اجل، ثم قال: اين يا بلال؟ فثار من تحت سمرة، كان ظله ظل طاءر، فقال: لبيك وسعديك، وانا فداءك، فقال: اسرج لي الفرس، فاخرج سرجا دفتاه من ليف، ليس فيه اشر، ولا بطر، فركب وركبنا". وساق الحديث.hحسن]
 • قال ابو داود: ابو عبد الرحمن القرشي الفهري: له صحبة، قيل: اسمعه عبد، وقيل: يزيد بن انيس، وقيل: كرز بن ثعلبة، وقيل: انه لم يرو عنه الا ابو همام عبد الله بن يسار.

 باب في الرجل يقول للرجل: اضحك الله سنك [: ]
 /   عن ابن كنانة بن عباس بن مرداس، عن ابيه، عن جده، قال: "ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له ابو بكر، او عمر: اضحك الله سنك". وساق الحديث.hضعيف: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة () مطولا في دعاء عشية عرفة.
 قال البخاري: كناية: روي عن ابيه: لم يصح.
 وقال ابن حبان: كنانة بن العباس بن مرداس السلمي: يروي عن ابيه، وروي عنه ابنه: منكر الحديث جدا.
 فلا ادري التخليط في حديثه: منه، او من ابنه؟ ومن ايهما كان: فهو ساقط الاحتجاج بما روي، لعظم ما اتي من المناكير عن المشاهير.



  AUTO باب ما جاء في البناء

 [: ]
 /   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: "مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اطين حاءطا لي انا وامي، فقال: ما هذا يا عبد الله؟ فقلت: يا رسول الله شء اصلحه، فقال: الامر اسرع من ذلك".hصحيح: ابن ماجة ()]

 /   وفي رواية قال: "مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نصلح خصا لنا وهي: فقال: ما هذا؟ فقلنا: خص لنا وهي، فنحن نصلحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اري الامر الا اعجل من ذلك".hصحيح: انظر ما قبله]
 • واخرجه الترمذي () وابن ماجة (). وقال الترمذي: حسن صحيح.

 /   وعن انس بن مالك رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج، فراي قبة مشرفة، فقال: ما هذا؟ قال له اصحابه: هذه لفلان رجل من الانصار قال: فسكت، وحملها في نفسه، حتي اذا جاء صاحبها رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عليه في الناس: اعرض عنه، صنع ذلك مرارا، حتي عرف الرجل الغضب فيه والاعراض عنه، فشكا ذلك الي اصحابه، فقال: والله اني لانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: خرج فراي قبتك، قال: فرجع الرجل الي قبته، فهدمها، حتي سواها بالارض، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلم يرها، قال: ما فعلت القبة؟ قالوا: شكا الينا صاحبها اعراضك عنه، فاخبرناه، فهدمها، فقال: اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما، الا ما". يعني ما لا بد منه.hصحيح: الصحيحة ()]
 • واخرجه ابن ماجه () بنحوه.

  AUTO باب في اتخاذ الغرف

 [: ]
 /   عن قيس وهو ابن ابي حازم عن دكين بن سعيد المزني رضي الله عنه، قال: "اتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فسالناه الطعام، فقال: يا عمر اذهب فاعطهم، فارتقي بنا الي علية، فاخذ المفتاح من حجزته، ففتح".hصحيح الاسناد]   • واخرجه البخاري في التاريخ الكبير، وذكر فيه: سماع اسماعيل بن ابي خالد من قيس بن ابي حازم، وسماع قيس بن ابي حازم من دكين.
 وقال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم لدكين غير هذا الحديث. هذا اخر كلامه.
 ودكين: بضم الدال المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها نون.
 المفتاح والمفتح: بكسر الميم فيهما: واحد المفاتيح التي يفتح بها.

  AUTO باب في قطع السدر

 [: ]
 /   عن عبد الله بن حبشي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قطع سدرة صوب الله راسه في النار".
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة). وقال فيه: عبد الله الخثعمي.
 وحبشي: بضم الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة، وكسر الشين المعجمة وياء النسب.
 سءل ابو داود عن معني هذا الحديث، فقال: هذا الحديث مختصر، يعني: من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهاءم عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها: صوب الله راسه في النار.hصحيح: الصحيحة ()]

 /   وعن عروة بن الزبير رضي الله عنهما يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 • وهذا مرسل.

 /   وعن حسان بن ابراهيم، قال: "سالت هشام بن عروة عن قطع السدر وهو مسند الي قصر عروة، فقال: اتري هذه الابواب والمصاريع؟ انما هي من سدر عروة، كان عروة يقطعه من ارضه، وقال: لا باس به زاد حميد، وهو ابن مسعدة فقال: هي، يا عراقي جءتني ببدعة، قال: قلت: انما البدعة من قبلكم، سمعت من يقول بمكة: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قطع السدر". ثم ساق معناه.hضعيف: الصحيحة () التحقيق الثاني]   • اسناده: مضطرب وهو يروي عن عروة بن الزبير، وقد ذكر عنه ولده هشام "انه كان يقطعه".
 والسدر: شجر النبق، الواحدة: سدرة، وقيل: هو السمر.
 وقال الاصمعي: السدر: ما نبت منه في البر: فهو الضال، بتخفيف اللام.
 وقيل: اراد به سدر مكة، لانها حرم.
 وقيل: سدر المدينة، نهي عن قطعه ليكون انسا وظلا لمن يهاجر اليها، لءلا يوحش.
 وقيل: اراد السدر الذي يكون بالفلاة يستظل به ابناء السبيل والبهاءم، او يكون في ملك انسان، فيتحامل عليه ظالم فيقطعه بغير حق.

 /    

  AUTO باب في اماطة الاذي

 [: ]
 /   عن بريدة وهو ابن الحصيب رضي الله عنه، قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في الانسان ثلاثماءة وستون مفصلا، فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة، قالوا: ومن يطيق ذلك عليه يا نبي الله؟ قال: النخاعة في المسجد تدفنها والشء تنحيه عن الطريق، فان لم تجد فركعتا الضحي تجزءك".hصحيح: المشكاة () الارواء (/ ) التعليق الرغيب (/ )]
 • في اسناده: علي بن الحسين بن واقد، وفيه مقال.

 /   وعن يحيي بن يعمر، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يصبح علي كل سلامي من بني ادم صدقة: تسليمه علي من لقي صدقة، وامره بالمعروف صدقة، ونهيه عن المنكر صدقة، واماطة الاذي عن الطريق صدقة، وبضعه اهله صدقة، قالوا: يا رسول الله، ياتي شهوة وتكون له صدقة؟ قال: ارايت لو وضعها في غير حقها، اكان ياثم؟ ثم قال: يجزي من ذلك كله: ركعتان من الضحي".hصحيح: م]
 • واخرجه النساءي ().



 وتقدم في ابي داود ().
 قال ابو داود: لم يذكر حماد الامر والنهي.

 /   وعن ابي الاسود وهو الديلي رضي الله عنه، عن ابي ذر، بهذا الحديث، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم في وسطه.hصحيح]
 • واخرجه مسلم ().
 وتقدم في ابي داود ().

 /   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "نزع رجل لم يعمل خيرا قط غصن شوك عن الطريق: اما كان في شجرة، فقطعه والقاه، واما كان موضوعا فاماطه، فشكر الله له بها، فادخله الجنة".hحسن صحيح: التعليق الرغيب (/ )]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وباثر () والترمذي () وابن ماجة ().

  AUTO باب في اطفاء النار بالليل

 [: ]
 /   عن سالم وهو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه رواية، وقال مرة: يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "جاءت فارة فاخذت تجتر الفتيلة فجاءت بها، فالقتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحرقت منها مثل موضع الدرهم، فقال: اذا نمتم فاطفءوا سرجكم، فان الشيطان يدل مثل هذا علي هذا، فتحرقكم".hصحيح: الصحيحة ()]   • في اسناده: عمرو بن طلحة، ولم يجر له ذكر فيما رايناه من كتبهم، فان كان هو عمر بن طلحة وقع فيه تصحيف وهي طبقته فلا يحتج بحديثه. والله عز وجل اعلم.
 وقد اخرج البخاري () ومسلم () في صحيحيهما من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: "احترق بيت علي اهله بالمدينة، فلما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشانهم. قال: ان هذه النار انما هي عدو لكم، فاذا نمتم فاطفءوها عنكم".
 واخرج البخاري () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمروا الانية وفيه فان الفويسقة ربما جرت الفتيلة، فاحرقت اهل البيت".
 واخرجه مسلم () بمعناه، وفيه: "فان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم".

 /    

  AUTO باب في قتل الحيات

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما سالمناهن منذ حاربناهن، ومن ترك شيءا منهن خيفة فليس منا".hحسن صحيح: المشكاة () التحقيق الثاني]

 /   وعن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتلوا الحيات كلهن، فمن خات ثارهن فليس مني".hصحيح: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • واخرجه النساءي ().

 /   وعن عكرمة يرفع الحديث فيما اري الي ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا، ما سالمناهن منذ حاربناهن".hصحيح: المشكاة (): التحقيق الثاني]
 • لم يجزم موسي بن مسلم الراوي عن عكرمة بان عكرمة رفعه.

 /   وعن عبد الرحمن بن سابط، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا نريد ان نكنس زمزم، وان فيها من هذه الحيات يعني الحيات   الصغار فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلهن".hصحيح: ان كان ابن سابط سمع من العباس: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • في سماع عبد الرحمن بن سابط من العباس بن عبد المطلب نظر: والاظهر انه مرسل.

 /   وعن سالم وهو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنهم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والابتر، فانهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل".
 قال: وكان عبد الله يقتل كل حية وجدها، فابصره ابو لبابة، او زيد بن الخطاب وهو يطارد حية فقال: "انه نهي عن ذوات البيوت".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (  ) ومسلم () والترمذي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابي لبابة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت، الا ان يكون ذا الطفيتيين والابتر، فانهما يخطفان البصر، ويطرحان ما في بطون النساء".hصحيح: ق]
 • واخرجه البخاري (، ) ومسلم ()، (  ) بنحوه.

 /   وعن نافع "ان ابن عمر وجد بعد ذلك يعني بعد ما حدثه ابو لبابة حية في داره، فامر بها فاخرجت يعني الي البقيع".hصحيح الاسناد]

 /   وعن نافع في هذا الحديث قال نافع: "ثم رايتها بعد في بيته".hحسن الاسناد]

 /   وعن محمد بن ابي يحيي، قال: "حدثني ابي: انه انطلق هو وصاحب له الي ابي سعيد يعودونه، فخرجنا من عنده، فلقينا صاحب لنا، وهو يريد ان يدخل عليه، فاقبلنا نحن، فجلسنا في المسجد، فجاء فاخبرنا انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول   الله صلي الله عليه وسلم: ان الهوام من الجن، فمن راي في بيته شيءا فليحرج عليه ثلاث مرات فان عاد فليقتله، فانه شيطان".hضعيف: الضعيفة ()]
 • في اسناده رجل مجهول.

 /   وعن ابي الساءب وهو مولي هشام بن زهرة قال: "اتيت ابا سعيد الخدري، فبينا انا جالس عنده، سمعت تحت سريره تحريك شء، فنظرت، فاذا حية، فقمت، فقال ابو سعيد: مالك؟ قلت: حية هاهنا، قال: فتريد ماذا؟ قلت: اقتلها، فاشار الي بيت في داره تلقاء بيته، فقال: ان ابن عم لي كان في هذا البيت، فلما كان يوم الاحزاب استاذن الي اهله وكان حديث عهد بعرس فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره ان يذهب بسلاحه، فاتي داره، فوجد امراته قاءمة علي باب البيت، فاشار اليها بالرمح، فقالت: لا تعجل حتي تنظر ما اخرجني، فدخل البيت، فاذا حية منكرة، فطعنها بالرمح، ثم خرج بها في الرمح ترتكض، قال: فلا ادري ايهما كان اسرع موتا، الرجل او الحية؟ فاتي قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ادع الله ان يرد صاحبنا. فقال: استغفروا لصاحبكم؟ ثم قال: ان نفرا من الجن اسلموا بالمدينة، فاذا رايتم احدا منهم فحذروه ثلاث مرات، ثم ان بدا لكم بعد ان تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث".hحسن صحيح: الترمذي (): م]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 /   وفي رواية قال: "فليءذنه ثلاثا، فان بدا له بعد فليقتله، فانه شيطان".hحسن صحيح: انظر ما قبله]

 /   وفي رواية: انه دخل علي ابي سعيد الخدري، فذكر نحوه، واتم منه، قال: "فاذنوها ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فانما هو شيطان".
 في لفظ لمسلم: "فانه كافر".hصحيح: م، انظر ما قبله]   • تقدم في ابي داود ().

 /   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه رضي الله عنهما: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: سءل عن حيات البيوت؟ فقال: اذا رايتم منهن شيءا في مساكنكم، فقولوا: انشدكن العهد الذي اخذ عليكن نوح، انشدكن العهد الذي اخذ عليكن سليمان: ان تءذونا، فان عدن فاقتلوهن".hضعيف: الترمذي ()]
 • واخرجه الترمذي () والنساءي (×). وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه من حديث ثابت البناني الا من هذا الوجه من حديث ابن ابي ليلي. هذا اخر كلامه.
 وابن ابي ليلي الذي رواه عن ثابت البناني هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه الكوفي قاضيها، فلا يحتج بحديثه.
 وابو ليلي: له صحبة، واسمه: يسار، وقيل: داود، وقيل: اوس، وقيل: بلال، وقيل: ان بلال اخوه، وقيل: لا يحفظ اسمه، ولقبه: ايسر.

 /   وعن ابراهيم وهو ابن يزيد النخعي عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه قال: "اقتلوا الحيات كلها، الا الجان الابيض الذي كانه قضيب فضة".hصحيح موقوف: المشكاة () التحقيق الثاني]
 • وهذا منقطع، ابراهيم لم يسمع من ابي مسعود.
 قال ابو عمر النمري: روي عن ابن مسعود في هذا الباب قول غريب حسن، وساق هذا القول باسناد ابي داود.
 قال ابو داود: فقال لي انسان: الجان لا ينعرج في مشيته، فاذا كان هذا صحيحا كانت علامة فيه ان شاء الله.



  AUTO باب في قتل الاوزاغ

 [: ]
 /   عن عامر بن سعد وهو ابن ابي وقاص عن ابيه رضي الله عنه، قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الوزغ وسماه فويسقا".hصحيح: م (/ )]
 • واخرجه مسلم ().

 /   وعن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة، ومن قتله في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة، ادني من الاولي، ومن قتل في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة، ادني من الثانية".hصحيح: م (/   )]
 • واخرجه مسلم () والترمذي () وابن ماجة () بنحوه.

 /   وعن سهيل قال: حدثني اخي، او اختي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في اول ضربة: سبعين حسنة".hصحيح: م، ايضا، وفي رواية: "ماءة حسنة"]
 • هذا منقطع: ليس في اولاد ابي صالح من ادرك ابا هريرة.
 واخوة سهيل بن ابي صالح: محمد بن ابي صالح، وصالح بن ابي صالح، وعبد الله بن ابي صالح يعرف بعباد، وسودة بنت ابي صالح، وفيهم من فيه مقال، ولم يبين من حدثه منهم.
 وقال ابو مسعود الدمشقي في تعليقه: قال سهيل: وحدثني اخي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وعلي هذا يتصل، وتبقي جهالة الاخ.
 وقد اخرج مسلم (/ ) في الصحيح من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في اول ضربة سبعين حسنة".



 /    

  AUTO باب في قتل الذر

 [: ]
 /   عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نزل نبي من الانبياء تحت شجرة، فلدغته نملة فامر بجهازه فاخرج من تحتها، ثم امر بها فاحرقت، فاوحي الله اليه: فهلا نملة واحدة؟ ".hصحيح: صحيح الجامع (): ق]
 • واخرجه مسلم (/ ) والنساءي (  الكبري، العلمية) والبخاري ().

 /   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان نملة قرصت نبيا من الانبياء، فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله عز وجل اليه: ان ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم تسبح؟ ".hصحيح: خ ()]
 • واخرجه البخاري () ومسلم (/ ) والنساءي () وابن ماجة ().

 /   وعن ابن عباس رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد".hصحيح: ابن ماجة ()]
 • واخرجه ابن ماجة ().

 /   وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه رضي الله عنه، قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سفر، فانطلق لحاجته، فراينا حمرة معها فرخان فاخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة، فجعلت تعرش، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقال : من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها اليها، وراي قرية نمل قد حرقناها، فقال: من حرق هذه؟ قلنا: نحن، قال: انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار".hصحيح]
 • تقدم في ابي داود ().



  AUTO باب في قتل الضفدع

 [: ]
 /   وعن عبد الرحمن بن عثمان وهو القرشي التيمي رضي الله عنه "ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء؟ فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها".hصحيح]
 • واخرجه النساءي (  الكبري، الرسالة).
 تقدم برقم ().

  AUTO باب في الخذف

 [: ]
 /   عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخذف، قال: انه لا يصيد صيدا، ولا ينكا عدوا، فينما يفقا العين، ويكسر السن".hصحيح: ابن ماجة (): ق]
 • واخرجه البخاري () ومسلم () وابن ماجة () والنساءي ().
 ومغفل: بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء وفتحها ولام.

  AUTO باب في الختان

 [: ]
 /   عن ام عطية الانصارية رضي الله عنهما: "ان امراة كانت تختن بالمدينة، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: لا تنهكي، فان ذلك احظي للمراة، واحب الي البعل".hصحيح: الصحيحة ()]
 • قال ابو داود: روي عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك يعني ابن عمير بمعناه.
 قال ابو داود: وليس هو بالقوي.



  AUTO باب في مشي النساء في الطريق

 [: ]
 /   عن حمزة بن ابي اسيد الانصاري، عن ابيه رضي الله عنهما: "انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو خارج من المسجد، فاختلط الرجال مع النساء في الطريق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء: استاخرن، فانه ليس لكن ان تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق، فكانت المراة تلتصق بالجدار، حتي ان ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به".hحسن: الصحيحة () المشكاة ()]
 • ابو اسيد: بضم الهمزة، وفتح السين المهملة، وقيده بعضهم: بفتح الهمزة وكسر السين، والصواب: الاول، واسمه مالك بن ربيعة، وقال بعضهم: اسمه هلال، والاكثر: انه مالك.

 /   وعن داود بن ابي صالح، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي : ان يمشي يعني الرجل بين المراتين".hموضوع: الضعيفة ()]
 • داود بن ابي صالح هذا هو المدني، قال ابوحاتم الرازي: هو مجهول، حدث بحديث منكر.
 وقال ابو زرعة الرازي: لا اعرفه الا في حديث واحد يرويه عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حديث منكر.
 وذكر البخاري هذا الحديث في تاريخه الكبير من رواية داود هذا، وقال: لا يتابع عليه.
 وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، حتي كانه يتعمد لها، وذكر له هذا الحديث.

 /    

  AUTO باب في الرجل يسب الدهر

 [: ]
 /   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يءذيني ابن ادم: يسب الدهر، وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار".hصحيح: الصحيحة (): ق]   • واخرجه البخاري () ومسلم () والنساءي (  الكبري، العلمية).

 تم الكتاب ولله الحمد والمنة

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) المنذري وكتابه التكملة (ص   ).

:

(¬) طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/   ).
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) المنذري وكتابه التكملة (ص ).

:

(¬) (/ ) ط: الرسالة. وهو قيد الطباعة بتحقيقي: الرشد ناشرون  الرياض.
(¬) حسن المحاضرة (/ ).
(¬) وفيات الايمان، الترجمة ().
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) التكملة (/ ).

:

(¬) التكملة (/   ).
(¬) التكملة (/ ، ).
(¬) التكملة (/ ).
(¬) التكملة (/ ).
(¬) التكملة (/   ).
(¬) التكملة (/ ).
(¬) التكملة (/ ).

:

(¬) التكملة (/   ).
(¬) التكملة (/ ).
(¬) التكملة (/ ).
(¬) التكملة (/ ).
(¬) التكملة (/   ).
(¬) التكملة (/ ).

:

(¬) التكملة (/   ).
(¬) التكملة (/   ).
(¬) التكملة (/   ).
(¬) التكملة (/ ).
(¬) التكملة (/   ).
(¬) التكملة (/ ).
(¬) التكملة (/ ).

:

(¬) التكملة (/ ).
(¬) المنذري وكتابه التكملة (ص   ).
(¬) الطبقات الكبري؛ للسبكي (/ ).

:

(¬) المنذري وكتابه التكملة (ص   ).
(¬) المنذري وكتابه التكملة (ص   ).

:

(¬) المنذري وكتابه التكملة (ص   ).

:

(¬): زيادة من نسخة اخري.

:

(¬) الرواية هنا مرسلة. وعند مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة متصلة.

:

(¬) وفي نسخة [من اخذ].

:

(¬): في السنن والمنذري "مضر" بالضاد المعجمة، وانا ارجح انه تصحيف، لانه رواية الطيالسي: "لقد رايته امير مصر من الامصار". احمد محمد شاكر.

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: ما بين المعكوفين ليس بالمطبوع 