

 EDITOR
 خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه

 تاليف
 الامام ابي العباس القرطبي ضياء الدين احمد بن عمر الانصاري الاندلسي القرطبي
 المولود بالاندلس سنة  ه والمتوفي بالاسكندرية سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 تحقيق
 الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب

 [المجلد الاول]   بسم الله الرحمن الرحيم   خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه
 []   دار النوادر
 المءسس والمالك
 نور الدين طالب
 مءسسة ثقافية علمية تعني بالتراث العربي والاسلامي والدارسات الاكاديمية والجامعية المتخصصة بالعلوم الشرعية واللغوية والانسانية تاسست في دمشق سنة  ه   م، واشهرت سنة  ه   م.
 سوريا  دمشق  الحلبوني
 ص. ب: 

 الطبعة الاولي
  ه   م

 Email: info@daralnawader.com
 Website: www.daralnawader.com   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، سبحانك لا نحصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، تباركت وتعاليت ذا الجلال والاكرام.
 وصلي الله تعالي، وسلم، وبارك علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم باحسان اجمعين، والي يوم الدين.
 وبعد
 فهذا "مختصر صحيح البخاري"؛ لابي العباس احمد بن عمر القرطبي وقبل ان نعرف بهذا الكتاب ومنهج ابي العباس فيه نقدم ترجمتين موجزتين للامام البخاري، صاحب "الصحيح"، وابي العباس صاحب "المختصر":

 * ترجمة الامام البخاري:
 اذا كانت هناك صفات ينبغي ان تتوافر في اءمة الحديث ونقاده، واهمها:
   حفظهم للحديث، صحيحه وسقيمه، وتمييز هذا من ذاك.
   انهم من العلماء والفقهاء بالسنن والاثار.
   ان لهم معرفة واسعة برواة الاثار، معرفة تمكنهم من الحكم عليهم   ومعرفة العدول منهم من المجرحين.
   توافر التقوي فيهم والورع والزهد وطهارة الخلق وصفاء النفس.
   انهم من الذين يجهرون بالحق، لا يخافون في الله لومة لاءم عند السلطان او المنحرفين عن الدين من ذوي البدع.
   انهم اصحاب عقل سديد، ومنطق حسن، وبراعة في الفهم (¬).
 اذا كان الامر كذلك فقد توافر بحمد الله في الامام محمد بن اسماعيل ابي عبد الله البخاري (   ه) كل هذا، كما تترجم عنه السطور التالية من حياته:
   حفظ الامام البخاري القران الكريم كله، وشيءا من الحديث النبوي الشريف ولم يتجاوز العاشرة من عمره، وبعدها خرج الي شيوخ الحديث، يكتب عنهم، ويسمع منهم.
 ولم يبلغ الحادية عشرة من عمره، حتي كانت له معرفة بالحديث تمكنه من مراجعة الشيوخ الكبار وبيان اخطاءهم.
 يقول الامام البخاري مءرخا لهذه الفترة من حياته، فيما يرويه عنه وراقه محمد بن ابي حاتم الوراق، قال: سمعت البخاري يقول: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب. قلت: وكم اتي عليك اذ ذاك، فقال: عشر سنين او اقل، ثم خرجت من الكتاب فجعلت اختلف الي الداخلي وغيره، فقال يوما فيما كان يقرا للناس: سفيان، عن ابي الزبير، عن ابراهيم، فقلت له: ان   ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم، فانتهرني، فقلت له: ارجع الي الاصل ان كان عندك، فدخل فنظر فيه، ثم رجع فقال: كيف هو يا غلام، فقلت: هو الزبير وهو ابن عدي عن ابراهيم، فاخذ القلم، واصلح كتابه، وقال لي: صدقت.
 قال: فقال له انسان: ابن كم حين رددت عليه؟ فقال: ابن احدي عشرة سنة (¬).
   وازدادت معرفة الامام البخاري بالحديث رواية ودراية؛ يساعده علي ذلك ملكته الحافظة، ورحلاته العديدة الي مدن العالم الاسلامي؛ كي يسمع من شيوخها ويكتب عنهم بعد ان سمع من الشيوخ في موطنه وحفظ ما عندهم من الحديث.
 وبدا رحلاته بمكة المكرمة ليلتقي هناك بكثير من العلماء في موسم الحج، ثم رحل بعد ذلك الي بغداد، والبصرة، والكوفة، والمدينة، والشام، وحمص، وعسقلان، ومصر، وبعض هذه البلاد رحل اليه اكثر من مرة، حتي يستقصي ما عند شيوخه من الحديث كتابة وسماعا.
 يقول: دخلت الي الشام، ومصر، والجزيرة مرتين، والي البصرة اربع مرات، واقمت بالحجاز ستة اعوام، ولا احصي كم دخلت الي الكوفة وبغداد مع المحدثين (¬).
 وكانت له همة عالية واخلاص وافر في تحصيل العلم وتدوينه، يءثره علي نومه وراحته، فقد روي انه كان يستيقظ في الليلة الواحدة من نومه ويكتب   الفاءدة تمر بخاطره، ثم يطفء سراجه، وقد يفعل ذلك قريبا من عشرين مرة في الليلة الواحدة (¬).
   وكانت نتيجة هذا كله الالمام الواسع بالاحاديث صحيحها وسقيمها، وبجميع الرواة العدول منهم والمجرحين، فحفظ في سن مبكرة كتب امامين كبيرين من اءمة الحديث، وهما عبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح (¬)، وكان ذلك في السادسة عشرة من عمره، وفي الثامنة عشرة كان قد بلغ درجة من العلم في فقه الصحابة تمكنه من التصنيف فيه.
 يقول: "لما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، وعرفت كلام هءلاء يعني اصحاب الراي فلما طعنت في ثماني عشرة سنة صنفت كتاب قضايا الصحابة والتابعين" (¬).
 ويقول مبينا مدي معرفته باحاديث الصحابة والتابعين: لا اجء بحديث عن الصحابة والتابعين الا عرفت مولد اكرهم ووفياتهم واماكنهم، ولست اروي حديثا من حديث الصحابة والتابعين يعني من الموقوفات الا وله اصل حفظ عن كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم (¬).
   ولم يكن البخاري جماعا للعلم الكثير دون نظر وتمحيص، وانما كان ينتقي رجاله، ويستوثق من احاديثهم؛ يقول: لم تكن كتابتي للحديث كما كتب هءلاء، كنت اذا كتبت عن رجل سالته عن اسمه، وكنيته، ونسبته،   وحمل الحديث ان كان الرجل فهما، فان لم يكن سالته ان يخرج الي اصله، ونسخته، اما الاخرون فلا يبالون بما يكتبون (¬).
   كما اودع ثمرة هذا كله في كتبه المختلفة التي الفها في علوم الحديث والفقه، ومن اهم هذه المءلفات: الجامع الصحيح، والمسند الكبير، والادب المفرد، والتاريخ الصغير، والاوسط والكبير، والتفسير الكبير.
 والجامع الصحيح، والتاريخ الكبير يدلان دلالة كبيرة علي علمه الواسع بالرواية والدراية في علوم الحديث، والاول يدل علي علمه بالفقه.
 و"الجامع الصحيح" وان لم يحص فيه جميع الاحاديث الصحيحة كما سنعرف بعد قليل  وانما انتقي فيه بعضها اودع فيه مادة تدل علي سعة علمه وحفظه.
 وطبعي انه لا يمكنه الاختيار والانتقاء، كما فعل في هذا الكتاب الا اذا كانت عنده مادة حديثية كبيرة تمكنه من الاختيار والموازنة والمقارنة.
 كما اثبت في هذا الكتاب اتجاها فقهيا قد يختلف كثيرا عن الاتجاهات التي سبقته او عاصرته، كما سنعرف ان شاء الله تعالي.
 وكتابه "التاريخ" فيه اكثر من اثنتي عشرة الف ترجمة للرواة (¬) من الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي عصره.
   وشهادات اءمة المحدثين له وما اكثرها تحمل في طياتها مقدار علم الرجل وسبقه في ميادين علوم الحديث، سماه الامام مسلم سيد   المحدثين، وطبيب الحديث في علله، ويقول الامام الترمذي: لم ار احدا بالعراق، ولا بخراسان في فهم العلل والتاريخ ومعرفة الاسانيد اعلم من محمد بن اسماعيل.
 وقال ابن خزيمة: ما تحت اديم السماء اعلم بالحديث من البخاري (¬).
   وقصته مع اهل بغداد تدل سعة علمه، كما تدل علي ذكاءه وقوة حافظته.
 لما قدم بغداد اجتمع عليه علماءها وارادوا امتحانه، فعمدوا الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها يعني جعلوا متن هذا لاسناد ذاك، واسناد ذاك لمتن هذا ثم اعطوا كل واحد منهم عشرة احاديث منها، فالقي عليه الاول العشرة التي عنده، فكان كما ذكر حديثا قال له البخاري: لا اعرفه، وهكذا حتي انتهي العشرة من سرد ما عندهم، فصار الجهلاء من الحاضرين يحكمون علي البخاري في انفسهم بالعجز والتقصير، واما العلماء منهم فيقولون: فهم الرجل.
 ثم التفت البخاري الي الاول، فقال له: اما حديثك الاول فصحته كذا، واما حديثك الثاني فصحته كذا، حتي انتهي من الاحاديث العشرة.
 ثم التفت الي الثاني والثالث، وهكذا الي العاشر، يذكر الحديث المقلوب، ثم يذكر صحته، فلم يجد علماء بغداد بدا من الاعتراف له بالحفظ والتبريز والاحاطة.
 والعجيب كما قال ابن حجر هو سرده للاحاديث علي الترتيب الذي   سمعه من المحدثين مرة واحدة.
 ان هذا ولا شك كما قدمنا يدل علي حافظة قوية، وبديهة حاضرة، وحفظ متمكن (¬).
   ويزين علم الرجل هذا ورع وتقوي وزهد؛ فتناي به كلها عن الغرور الذي يفسد بعض العلماء، وعن الانشغال بالدنيا وتسخير العلم لمغرياتها والتكالب عليها، فيتخلق باخلاق لا تليق بما يحمله من العلم النبوي الشريف.
 ومن مظاهر هذه في حياة الرجل:
 (ا) انه كان لا يشتري لنفسه شيءا ولا يبيعه، وانما يوكل في هذا غيره؛ لخوفه من ان ينزلق فيما يغضب الله تعالي، ولو من غير قصد منه، وللناي بسمعه ولسانه عن السوق، وما يحدث فيه من لغو وباطل، يقول: ما توليت شراء شء قط ولا بيعه، كنت امر انسانا فيشتري لي، قيل له: ولم؟ قال: لما فيه من الزيادة والنقصان والتخليط (¬).
 (ب) وكان له مال كثير ينفق منه سرا وجهرا علي طلاب العلم ما يلزمه في ذلك من شراء الورق والرحلة يقول: كنت استغل في كل شهر خمسماءة درهم فانفقها في الطلب، وما عند الله خير وابقي (¬).
 وخرج يوما الي احد شيوخه فتاخرت نفقته، فجعل يتناول من خضروات الارض، ولا يسال احدا شيءا حتي وصل اليه المال (¬).



 (ج) كان يخشي الله ان يقدم اليه وقد اساء الي احد من عباده، فاحسن معاملة الخلق وسار فيهم سيرة حسنة. يقول: لا يكون لي خصم يوم القيامة، فقيل له: ان بعض الناس ينقمون عليك التاريخ، يقولون: فيه اغتياب الناس، فقال: انما روينا ذلك رواية، ولم نقله من عند انفسنا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بءس اخو العشيرة"، وقال: ما اغتبت احدا قط منذ علمت ان الغيبة حرام (¬).
 (د) واحسن صلته بالله تعالي فكان يدعوه فيستجيب له دعاءه. يقول: دعوت ربي مرتين فاستجاب لي، فلن احب ان ادعو بعد، فلعله ينقص من حسناتي.
 (ه) وكان يري ان نفس المرء عبء عليه ينبغي ان يزكيها بالصلاة والركوع لله رب العالمين، فعسي الموت ان يفاجءها فلا تجد ما تقدمه يوم الحساب، فكان يقول:
 اغتنم في الفراغ فضل ركوع ... فعسي ان يكون موتك بغتة
 كم صحيح رايت من غير سقم ... ذهبت نفسه الصحيحة فلتة
 ونعي اليه احد احباءه فانشد:
 ان عشت تفجع بالاحبة كلهم ... وبقاء نفسك لا ابالك افجع (¬)
 (و) ولحرصه علي نظافة لسانه من ان تدنسه كلمة قد لا تكون حقا كان في نقده للرجال لا يطلق علي الكذابين الفاظا صريحة تدل علي كذبهم، وانما   يطلق عليهم في غالب الاحيان ما يبين حالهم بشء من الادب، وبالعبارات المهذبة؛ فكثيرا ما يقول في الرجل الذي يعرف كذبه: فيه نظر تركوه سكتوا عنه، واصرح ما قاله في رجل: منكر الحديث (¬).
 قال ابن حجر:
 وللبخاري في كلامه علي الرجال توق زاءد، وتحر بليغ، يظهر لمن تامل كلامه في الجرح والتعديل.
   وكان يعتز بعلمه، ويري انه يجب علي كل مستفيد ان يسعي اليه، ويرد اليه كل طالب يحتاج اليه، حتي لو كان هذا سلطانا او اميرا، فهو لا يخشي في الله ودينه لومة لاءم.
 بعث اليه امير بخاري يطلب منه ان يحمل اليه كتابي "الجامع الصحيح" و"التاريخ" ليسمعهما منه.
 فقال الامام البخاري للرسول: قل له: اني لا اذل العلم، ولا احمله الي ابواب السلاطين، فان كانت له حاجة الي شء منه فليحضرني في مسجدي، او في داري، فان لم يعجبك هذا فانت سلطان، فامنعني من المجلس؛ ليكون في عذر عند الله يوم القيامة: اني لا اكتم العلم (¬).

 * ترجمة ابي العباس القرطبي:
   هو ضياء الدين ابو العباس احمد بن عمر الانصاري الاندلسي القرطبي، وعرف بابن المزين.



 مولده: سنة ثمان وسبعين وخمسماءة علي الصحيح.
   نشا بالاندلس، ويبدو ان اباه كان من المرتحلين في طلب العلم، فرحل بابنه من الاندلس وهو في سن الصغر، واسمعه الكثير من الحديث بمكة، والمدينة، والقدس، والاسكندرية، وغيرها من البلدان (¬).
 كما يبدو انه رحل بعد ذلك، فقد قال صاحب شجرة النور الزكية انه رحل كذلك الي فاس، وتلمسان، وسبتة (¬).
   وسمع الشيوخ في هذه البلاد، فلقي بفاس ابا القاسم عبد الرحمن ابن عيسي بن الملجوم الازدي، وسمع بتلمسان من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي، ومن قاضيها ابي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله، وبسبتة من عبد الحق بن محمد بن عبد الحق الخزرجي، كما سمع من عبد الحق الاشبيلي صاحب الاحكام المشهورة؛ الكبري والوسطي، والصغري. وغيرهم (¬).
   وجمع من كل هءلاء علوما كثيرة، وبرز فيها.
 قال ابن فرحون: من اعيان فقهاء المالكية، وكان من الاءمة المشهورين، والعلماء المعروفين، جامعا لمعرفة علوم؛ منها علم الحديث، والفقه، والعربية، وغير ذلك (¬).



 وقال ايضا: وكان يشار اليه بالبلاغة والعلم والتقدم في علم الحديث، والفضل التام (¬).
 وقال محمد بن محمد مخلوف: الامام العمدة، العلامة الفقيه، المحدث المتفنن الفهامة (¬).
   وكتب الرجل تدل علي علمه وذكاءه ويقظته:
 وتجلي لنا ذلك في كتابين عشنا معهما:
 هذا الكتاب الذي نقدمه اليوم: "مختصر صحيح البخاري".
 فهو في اختصاره كانه لم يترك منه شيءا، بالاضافة الي خصاءص اخري تزيد علي صحيح البخاري كما سيتبين لنا بعد قليل.
 وكذلك فعل في "تلخيص صحيح مسلم" الذي حققناه منذ سنوات.
 وقد نهج فيه منهجا اتاح له استيعاب ما فيه من متون كما هنا في "مختصر صحيح البخاري" (¬).
 كما شرحه في كتابه المشهور "المفهم" الذي احسن فيه واجاد، ويدل علي علم كثير عنده (¬).
 كما له الكثير من المءلفات غير هذه.



   ولهذا العلم الوفير اخذ عنه الاءمة، منهم ابو عبد الله القرطبي، صاحب التفسير المشهور "احكام القران"، كما اخذ عنه شرف الدين الدمياطي وغيرهما.
   وقد انتهي به المطاف الي الاسكندرية، فنزلها واستوطنها ودرس بها (¬).
 وتوفي بها سنة  ه (¬) رحمه الله تعالي رحمة واسعة.

 * منهج القرطبي في التلخيص:
 صحيح البخاري له مختصرات عدة، ولكن هذا المختصر يمتاز عنها بامور عدة:
   الاختصار:
 فهو في الاختصار لم يترك شيءا من متونه الا ذكره، وذلك بالمنهج الذي سار عليه في اختصار هذا الكتاب.
 فقد حذف الاسانيد، وحذف المكرر ما امكنه ذلك.
 ومعروف ان البخاري يكرر الاحاديث، ويذكر الحديث الواحد في اكثر من موضع لاسباب ليس مجال ذكرها الان.
 وابو العباس القرطبي يختار من هذه الروايات اشملها، ويذكرها فيما هو لاءق بها من الابواب.



 ويشير الي زيادات في بعضها حتي لا يكررها، ويعطي كل ما فيها من معان.
 ولكنه لا يغفل ان يشير الي الروايات الاخري من الصحيح، في الابواب التي ذكرت فيها.
   ومن وجوه الاختصار عنده انه يجمع بين الحديث وشاهده، ويحيل احدهما علي الاخر.
 ولا يمنعه الاختصار من التكرار في ابواب اخري اذا كان الحديث ادخل ايضا في كتاب اخر وباب اخر.
 ولكنه لا ينسي انه مختصر، فيذكر من الحديث ما يناسب الباب فقط.
   وهو في اختصاره يضع في اعتباره الاحكام التي تضمنتها احاديث صحيح البخاري. اما ما لا يفيد في ذلك فانه يتركه.
 فقد عقد البخاري ترجمة بقوله: "باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم".
 واتي رواية مجملة فيها اشارة الي مواضع كان يصلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تذكر تلك الاماكن.
 ثم اتي بعدها برواية مطولة جدا ذكرت تلك الاماكن بالتفصيل (¬).
 اتي القرطبي بالرواية الاولي التي اشارت الي الاماكن ولم يات بالرواية التي ذكرت هذه الاماكن (¬).



 وقال: "تركت الحديث الطويل في تعيين تلك الامكنة، اذ يعسر حفظه، مع انه ليس فيه حكم مهم".

 * تحقيق القرطبي:
   والقرطبي رحمه الله تعالي ليس مختصرا فقط في هذا الكتاب، وانما هو محقق ومدقق، فيقابل بين النسخ ليرجح ما هو اقرب الي الصواب، او هو الصواب.
 ففي حديث: من استلج في اهله بيمين فهو اعظم اثما، ليس يعني الكفارة.
 علق علي جملة: "يعني الكفارة، فقال: وجدنا هذا اللفظ في بعض الامهات: "تغني بالتاء المضمومة وبالغين المعجمة، وهذا ليس بشء، ووجدناه في الاصل المعتمد عليه بالتاء المفتوحة وبالعين المهملة، وعليه علامة ابي محمد الاصيلي، وفيه بعد. ووجدناه بالياء باثنتين من تحتها، وهو اقرب.
 وعند ابن السكن: "يعني ليس بالكفارة" وهذا عندي اشبهها اذا كانت "ليس" استثناء بمعني الا، اي: اذا الج بيمينه كان اعظم، الا ان يكفر. والله اعلم (¬).
   وهو يصحح ما يراه خطا في الرواية، فعند البخاري عن انس ان ابنة النضر لطمت جارية، فكسرت ثنيتها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بالقصاص (¬).



 هكذا جاء الحديث في البخاري، ونقله القرطبي بامانة كما هو (¬)، ثم نبه علي الخطا في هذه الرواية، فقال عقب الحديث: "كذا وقعت الرواية هنا: "ابنة النضر" والصواب: "اخت النضر بن انس، وهي الربيع ابنة انس" والله اعلم.
 وهو في هذا قد تبع مذهب نقل الخطا في الكتاب كما هو، والتنبيه عليه.
 وجدير بالذكر انه قد جاءت روايات في البخاري علي الصواب في مواضع اخري، تارة تصريحا بان ابنة النضر هي اخت انس، او فهما من السياق. وقد نبهنا علي ذلك في موضعه.
   وهو يقارن بين روايات نسخ البخاري، ويصوب ويرجح ما يحتاج الي ذلك.
 ففي حديث رجم اليهودي واليهودية اللذين زنيا (¬) جاء فيه: "فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة. قال عقبه:
 قلت: "يحني" بالحاء رواية الحموي، ويالجيم للسرخسي والكشميهني. وصوابه: "يجنا" بالجيم والهمزة.
 كما نبه علي سقوط كلمة من الرواية:
 ففي حديث عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه الي كسري، فامر ان يدفعه الي عظيم البحرين. . . الحديث (¬).



 عقب علي ذلك بقوله: "كذا وقع هذا الحديث في الامهات، ولم يذكر فيه "دحية" بعد قوله: "بعث" والصواب اثباته، وقد ذكره البخاري فيما ذكره الكشميهني معلقا".
 ولاشك ان السياق يءيد ما قاله القرطبي؛ لان الضمير في "امره"، يعود الي من بعث معه الكتاب وهو دحية.
   ويرجع الي النسخ العتيقة، ويقارن بينها وبين غيرها ليخرج بفاءدة.
 ففي حديث عاصم الاحول قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك. . . الحديث (¬).
 عقب القرطبي بقوله: "وجدت في بعض نسخ كتاب البخاري، وهي نسخة جيدة عتيقة: "قال ابو عبد الله اي البخاري قد رايت هذا القدح بالبصرة، وشربت فيه، وقد اشتري من ميراث النضر بن انس".
   ومن فواءده تعقيبه علي حديث رواه البخاري، عن عمران بن ميسرة، عن فضيل قال: حدثنا حصين.
 ثم حول السند فقال: وحدثني اسيد بن زيد، عن هشيم، عن حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 وذكر حديث السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب (¬).
 بين ان في هذا الحديث راويا ضعيفا، وهو اسيد بن زيد الذي يكني   ابا محمد، ويعرف بالجمال، وان البخاري قد انفرد به، وهو ضعيف، ضعفه ابن معين وغيره، وانما ادخل البخاري حديثه علي معني الاعتبار.
 قال: "وقد نقلت ذلك من حاشية علي اصل البخاري" (¬).
 اقول: مهما يكن من امر فالعمدة هو الاسناد الاول الذي ليس فيه هذا الراوي.
 هكذا لم يكن القرطبي في هذا الكتاب مختصرا فقط يحذف الاسانيد وبعض المكررات، وانما كان محققا ومدققا، والرجوع الي الاصول والمقارنة بينها، ويعلق بما يراه من فواءد تضفي علي اختصاره اهمية واضواء علي الاصل وهو الصحيح.

 * تقريب صحيح البخاري:
 علي ان هناك جانبا هاما يسير جنبا الي جنب مع الاختصار ومصاحبا له، وهو "تقريب الصحيح".
 ويتجلي ذلك فيما يلي:
   انه لا يكثر من التراجم كما فعل البخاري، بل يجمع الابواب العدة تحت باب واحد، وترجمة واحدة تجمع معانيها.
 ففي الصحيح في كتاب الاذان ثلاثة ابواب، هي:
   باب جهر الامام بالتامين (رقم ).
   باب فضل التامين (رقم ).



   باب جهر الماموم بالتامين (رقم ).
 جمعها القرطبي كلها في باب واحد اندرجت تحته الاحاديث في الابواب الثلاثة، وهو:
 "باب ما جاء في التامين والجهر به وفضله" (¬).
   وهو لا يلتزم بترتيب البخاري للاحاديث بل يقدم ويءخر، تبعا لما تدل عليه الترجمة التي وضعها.
 فمثلا: عقد البخاري ترجمة فقال: "انما جعل الامام ليءتم به" (¬).
 وروي ثلاثة احاديث تحت هذا الباب؛ الاول منها يعارض نص الترجمة؛ لانه يدل علي انه لا ياتم الماموم بالامام اذا صلي الامام جالسا ما دام هو صحيحا.
 وهو الحديث الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه في مرض موته، صلي بهم جالسا، وصلوا وراءه قياما.
 ثم اعقب البخاري ذلك بحديثين تدل عليهما الترجمة.
 والحديث الاول ناسخ للحديثين الاخيرين.
 وقد نقل البخاري في نهاية الاحاديث الثلاثة عن شخه الحميدي ما يدل علي هذا النسخ، ولكن بطريق غير مباشر.
 اما القرطبي فقد عقد بابا للمنسوخ واخر للناسخ وكل منهما يدل علي   الحديث الذي تحته.
 قال اولا: باب اذا صلي الامام جالسا صلي الماموم جالسا، وان كان صحيحا (¬).
 ثم ادرج تحته المنسوخ.
 ثم قال ثانيا: باب ما جاء مما يدل علي نسخ ذلك.
 واتي تحته بالحديث الناسخ، وهو صلاة النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه في مرضه الاخير (¬).
 فهذا تقريب لاحاديث البخاري ووضوح في ترجماته.
   التراجم الواضحة.
 ومن وجوه التقريب انه وضع تراجم واضحة لابوابه ليس فيها من الغموض ما يوجد في كثير من تراجم البخاري.
 فهو قد استبدل بالتراجم البعيدة الصلة بينها وبين الاحاديث المندرجة تحتها تراجم واضحة الصلة فلا تحتاج الي اعمال فكر، ولا الي الاختلاف في بيان الصلة لخفاءها، مما حدي ببعض العلماء الي تاليف كتب للمناسبات بين التراجم والاحاديث تحتها عند البخاري (¬).



 وهذا كثير لا يحتاج الي تمثيل.
 ولعل المثال الذي سبق في اءتمام الامام بالماموم يدل علي ذلك.
   شرح الغريب.
 ومن تقريب البخاري في هذا التلخيص انه يذيل بعض الابواب التي فيها من الغريب بشرح هذا الغريب، سواء اكان ذلك في الالفاظ او التعبيرات.
 وهذا كثير لا يحتاج الي تمثيل.
 ومن خصاءص هذا الكتاب غير ما تقدم:

   الاتجاه الفقهي عند القرطبي:
 من خصاءص هذا التلخيص انه سار علي المذهب المالكي، مذهب القرطبي  في التراجم، وبين القرطبي فيه اتجاهه العقدي.
 اما الاول فانه اذا قيل: فقه البخاري في تراجمه وهو في هذا يمثل فقه المحدثين  فان القرطبي يمثل فيه الفقه المالكي.
 ذلك ان القرطبي جاء في عصر قد تبلورت فيه المذاهب الفقهية، واصبح كل عالم من علماء الفقه والاصول، وكذلك كثير من المحدثين علي مذهب فقهي معين.
 وقد ظهر هذا في تراجم القرطبي.
 ففي احاديث غسل الاناء من ولوغ الكلب ترجم لها.



 بقوله: "باب الامر بغسل الاناء من ولوغ الكلب، وان ذلك ليس لنجاسته" (¬).
 والقول بعدم نجاسة سءر الكلب هو مذهب مالك رحمه الله تعالي.
 واذا كانت الرواية في ظاهرها تخالف مذهب مالك فان القرطبي يعقب بذكر مذهب مالك الذي يخالف هذا الظاهر، ويءول الحديث بما يتوافق مع هذا المذهب.
 ففي باب بيع المدبر في الدين جاء حديث جابر بن عبد الله قال: اعتق رجل منا عبدا له عن دبر، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم به، فباعه" (¬).
 فظاهر هذا الحديث انه يجوز بيع المدبر؛ لانه لا زال عبدا حتي يموت من دبره.
 وهذا ما اخذ به بعض العلماء كالشافعي (¬).
 ولكن هذا لا يجوز في مذهب مالك رحمه الله تعالي.
 ولهذا اول القرطبي الحديث علي هذا المذهب بان النبي صلي الله عليه وسلم باعه في دين سبق التدبير، فكان التدبير لا شء في هذه الحالة، مع هذا الدين الواجب الاداء.
 قال: "ويعضد هذا التاويل ما ذكره مالك من ان الامر المجمع عليه عندهم ان المدبر لا يوهب ولا يحرك عن حاله".



   الاتجاه العقدي عند القرطبي:
 وفي العقيدة يعلق القرطبي بما يبين مذهبه، ويفسر الاحاديث تبعا لذلك.
 فهو يجيز تاويل الصفات، وان كان يرجح عدم الخوض فيها، والايمان بها كما جاءت في كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم، دون اجراءها علي الحقيقة والظاهر، ودون تاويلها.
 ففي حديث ابي هريرة قول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "لقد عجب الله، او ضحك الله من فلان، وفلانة" (¬).
 قال عقبه: "قول: عجب الله" اي عظم ذلك الصنع تعظيم ما يتعجب منه. و"ضحك الله" اي رضي ذلك، كما يرضي من يضحك بما سره، والله اعلم.
 وهذا تاويل، وقدمه، ولم ينكر عليه مما يدل علي انه يرضاه، ولكنه يميل الي التسليم، والايمان بما في الكتاب والسنة كما جاء.
 وهذا هو مذهب السلف، وهو معني قولهم: "امروها اي: الصفات كما جاءت".
 ففي حديث انس الذي جاء فيه قول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "فاما النار فلا تمتلء حتي يضع رجله فنقول: قط، قط" (¬).
 قال القرطبي عقبه: مذهب السلف في المشكلات ان لا يتعرض   لتاويلها، مع القطع باستحالة حملها علي ظواهرها. وقد تعرض كثير من العلماء الي تاويلها وردها الي مجازات كلام العرب واستعارتها، فمن ذلك ان وضع القدم والرجل في هذا الحديث يمكن حمله علي ان المراد بذلك تذليل جهنم عند طغيانها. وقولها: هل من مزيد. فيذللها الله تعالي تذليل من يوضع تحت الرجل. ويءيده قوله "فيضع قدمه عليها" وقيل غير هذا. والتسليم اسلم. والله اعلم.

 * النسخ التي طبع عليها الكتاب:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي ثلاث مخطوطات، ثنتان منها في دار الكتب المصرية ، وتحتويان علي نصف الكتاب تقريبا، وهو النصف الاول.
 واحداهما سقطت منها ورقات من اولها، وتكملها الاخري وهما بخط النسخ، ورمزت لاحداهما ب "ص" والثانية ب "د" والثالثة من مكتبة القرويين بفاس، وهي تمثل النصف الاخير من الكتاب، وهي بخط مغربي.
 ورمزت لها ب "ق" من حرف القاف في القرويين (¬).

 * نسبة الكتاب الي ابي العباس القرطبي:
 الكتاب وثيق النسبة الي القرطبي ابي العباس، فلقد اشار فيه الي كتابه المفهم اكثر من مرة، وهو كتابه المشهور وينقل منه الشراح كثيرا من اقوال القرطبي.



 قال عقب "باب حكم قصر الصلاة في السفر ومسافته": "اختلف في تاويل عاءشة وعثمان الذي حملهما علي الاتمام في السفر علي اقوال، ذكرناها في كتابنا المفهم" (¬).
 وقال عقب "باب يصلي المريض قاعدا": "وقد بسطنا القول فيها في الكتاب المفهم" (¬).
 وعقب باب دعاء التهجد، وفي تفسير غريبه قال: "واختلف في الصغاءر التي لا تزري بالمناصب. هل يصح وقوعها منهم اي من الانبياء علي قولين، قد بينا متمسكات كل منهما في كتابنا المفهم" (¬).
 وعقب الحديث رقم () قال: وقيل غير ذلك علي ما ذكرناه في كتابنا المفهم.
 وفي التعقيب علي احاديث لعن المصورين احال في التفصيل علي المفهم (¬).

 * العمل في التحقيق:
   كتبت النص من المخطوطات كتابة حديثة.
   رقمت الاحاديث ترقيما متسلسلا.
   قابلت احاديث الكتاب بصحيح البخاري كنسخة من نسخ الكتاب،   واثبت الفروق، فربما تمثل نسخا اخري من الكتاب، او هي كذلك.
   ربطت بين هذا المختصر بصحيح البخاري فبينت مواضع الاحاديث منه وارقامها فيه، وطرقها.
 وكان الاعتماد في ذلك علي الطبعة السلفية المفردة عن طبعة فتح الباري عند السلفية ايضا.
   شرحت ما يحتاج الي شرح مما لم يتعرض القرطبي لشرحه.
   ضبط ما يحتاج الي ضبط، وكان جل اعتمادي في ذلك علي نسخة مطبوعة في تركيا في المكتبة العامرة باستانبول.
   واذا كان القرطبي يحيل في الاحاديث المكررة الي ما سبق منها، وكان هذا يمثل صعوبة في تحديد مواضعها فقد استعضت عن ذلك بذكر بيانات الحديث الذي كرره فيه البخاري، وهو الموضع الذي اشار فيه القرطبي الي ما سبق من الروايات.
 كما وضعت فهرسا يساعد علي تحديد موضع الحديث الذي احيل عليه.
   ربطت بين المطبوع والمخطوطات بذكر ارقام لوحات المخطوطات.
 والله العلي القدير اسال ان ينفع بهذا الكتاب وان يسترنا، ويغفر لنا ما وقعنا فيه من زلل اوخطا.
 ولا يفوتني ان اشكر الاستاذ احمد حسني بكار علي مساعدته لي في تحقيق هذا الكتاب، واعداده.
 واسال الله تعالي ان يجعله في ميزان حسناته، وان يكون له من العلم   الذي ينتفع به نصيب، وينفعه في الدنيا والاخرة.
 وصلي الله تعالي وسلم وبارك علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين. والحمد لله رب العالمين.
 دار القران والحديث في:
  من جمادي الاولي  ه  / /  م
 رفعت فوزي عبد المطلب
 * * *



 اختصار صحيح البخاري وبيان غربيه
 تاليف
 الامام ابي العباس القرطبي
 ضياء الدين احمد بن عمر الانصاري الاندلسي القرطبي
 المولود بالاندلس سنة  ه والمتوفي بالاسكندرية سنة  ه رحمه الله تعالي   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المءلف

 قال الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الورع الزاهد، قدوة الحفاظ، عمدة المحدثين  جمال الدين ابو العباس احمد بن عمر بن ابراهيم الانصاري القرطبي رضي الله عنه:
 الحمد لله الذي خص اهل السنة بالتوفيق، وسلك بهم في صحيح نقلها، وايضاح معانيها سواء الطريق، ورقاهم ببركة الاقتداء بها من حضيض التقليد الي ذروة التحقيق، واسكت بصولة حججها كل مهذار منطيق.
 احمده، وهو بجميع المحامد حقيق، واشكره شكر من علم لمن شكر نعمه منة وتوفيق.
 واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة من انشرح صدره بمعارفها، واتسع لقبولها من غير ضيق.
 واشهد ان محمدا رسول خص من الرسالة الالهية بالركن الوثيق، ومن الملة الحنيفية بالمنهج الواضح الانيق، ومن الرءاسة الانسانية بالشرف الشامخ والكرم العريق.
 صلي الله عليه، وعلي اله وازواجه وذريته، صلاة توصل الي الرحب، وتنجي من المضيق.



 ورضي الله عن جميع صحابته، الملتءم من كل صديقة وصديق.
 اما بعد:
 فلما قضت نتاءج العقول، وادلة الشرع المنقول بان سعادة الدارين لا تنال الا بمتابعة هذا الرسول ، وان الهداية الحقة باقتفاء سنته، وسنته واجبة الحصول  انتهضت همم اعلام العلماء، والسادة الفضلاء من الصحابة السابقين والتابعين اللاحقين الي البحث عن سنته، واثاره، واقواله وفعاله، فحصلوا ذلك ضبطا وحفظا، وقيدوه معني ولفظا، واستنبطوا معانيه فقها وعقلا، وبلغوها الي غيرهم مشافهة ونقلا.
 ثم لم يزل اهل العلم يتناقلون ذلك جيلا بعد جيل، ويتوارثونه جليلا بعد جليل، الي ان انتهي ذلك الي عصر الاءمة المصنفين الذين اختارهم الله لحفظ هذا الدين، وارتضاهم لاظهار سنة سيد المرسلين.
 فاولهم تصنيفا وترصيفا، واولاهم امامة وتشريفا ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي فهو الذي حاز قصبات السباق؛ اذ هو المشهود له بانه امير المءمنين في الحديث والعلم بالاتفاق.
 ثم تلاه اءمة المصنفين، متسابقين، مصلين وتالين ومسلين (¬)، وكل من بعده منهم لم يغرف الا من فضالته، ولم يسر ذلك المسري الا بدلالته.
 وهءلاء الاءمة هم:
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي، البخاري (¬)، وابو   الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
 فهءلاء صدور الاءمة الابرار الذين هجروا في طلب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الاوطان والاوطار، وانفقوا في تحصيله نفاءس الاموال والاعمار، وارتحلوا في جمعه الي متفرقات البلدان والاقطار، وبذلوا وسعهم في تمييز صحيحه من سقيمه، ومعوجه من مستقيمه.
 ثم دونوا والفوا، واسندوا وصنفوا، ثم بذلوا لمن ابتغاه، قاصدين بذلك وجه الاله، فاجورهم داءمة الاستمرار والاستقامة؛ "من سن في الاسلام سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة" (¬)، خصوصا امامي علماء الصحيح، المبرزين في علم الجرح والتعديل: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري؛ فانهما جمعا كتبهما علي شرط الصحيح، وبذلا جهدهما في ترتيبهما من كل علة، فتم لهما المراد، وانعقد الاجماع علي تلقيهما باسم الصحيحين او كاد.
 فجازي الله جميعهم عن الاسلام احسن الجزاء، ووفاهم من اجر من انتفع بكتبهم افضل الاجزاء؛ فلقد حفظ الله بهذين الامامين الصحيح من سنن الدين، وانهض بكتبهما حجة المحدثين والعلماء الراسخين.



 غير ان اءمة النقل، وجهابذة النقد اختلفوا فيمن السابق منهما ومن المصلي؛ اذ ليس في حلبتهما تال ولا مسلي.
 فذهبت طاءفة الي ترجيح البخاري وكتابه، واليه ذهب اكثر المشارقة.
 وذهبت طاءفة اخري الي ترجيح مسلم وكتابه، واليه ذهب اكثر المغاربة، واحتجت كل طاءفة منها بما انتهي اليها من مناقب مرجحها.
 ونحن ننقل من عيون اخبارهما ما يدل علي مناقبهما؛ لتعرف مقاديرهما، محذوفة الاسناد؛ لشهرتها في كتب المءرخين النقاد علي منهاج المباحث الفقهية، وتقرير الطريقة النظرية.
 ومما يحتج به للطاءفة البخارية ما قاله ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: "ما تحت اديم السماء اعلم من البخاري بالحديث" (¬).
 وقال مسلم بن الحجاج للبخاري، وقد مسالة عن علة حديث خفيت علي مسلم فاجابه عن ذلك بما اعجبه، فقال له: "لا يبغضك الا حاسد، واشهد ان ليس في الدنيا مثلك" (¬).
 وقال ابو بكر الجوزقي: سمعت ابا حامد الشرقي يقول: رايت مسلم ابن الحجاج بين يدي البخاري كالصبي بين يدي معلمه (¬).
 وقال الدارقطني: "لولا البخاري ما ذهب مسلم ولا جاء".
 وقال احمد بن محمد الكرابيسي: رحم الله الامام ابا عبد الله البخاري؛   فانه الذي الف الاصول، وبين للناس، وكل من عمل بعده قد اخذ من كتابه، كمسلم بن الحجاج، فرق كتبه في كتابه، وتجلد فيه حق الجلادة، حيث لم ينسبه الي قاءله.
 ومنهم من اخذ كتابه فنقله بعينه كابي زرعة وابي حاتم (¬).
 وقال ابو المصعب: محمد بن اسماعيل عندنا؛ لو ادركت مالكا ونظرت الي وجهه ووجه محمد بن اسماعيل، لقلت: كلاهما واحد في الفقه والحديث.
 وقال يعقوب الدورقي: محمد بن اسماعيل فقيه هذه الامة.
 وذكر ابو احمد بن عدي ان البخاري لما قدم بغداد امتحنه المحدثون بان قلبوا اسانيد مءة حديث، فخالفوا بين اسانيدها ومتونها، ثم فرقوها علي عشرة من طلحة الحديث، لكل منهم عشرة.
 فلما استقر بالبخاري المجلس قام اليه واحد من العشرة ، فذكر له حديثا من عشرته وساله عنه فقال: لا اعرف هذا، ثم ساله عن بقية العشرة واحدا واحدا، والبخاري يقول في كل ذلك: لا اعرف، ثم قام بعده ثان ففعل مثل ذلك، فاجابه البخاري: بلا اعرف، ثم قام ثالث كذلك، الي ان اكمل العشرة المءة الحديث المقلوبة، فظن كل من في المجلس عجز البخاري وانقطاعه، فعند ذلك دعا البخاري الاول فرد متون احاديثه الي اسانيدها، وكذلك فعل بجميعهم، فبهت الساءلون، واعجب بذلك الحاضرون والسامعون.



 وقال محمد بن حمدويه: سمعت البخاري يقول: احفظ مءة الف حديث صحيح، واعرف مءتي الف حديث غير صحيح (¬).
 وقال جعفر بن محمد القطان: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: كتبت عن اكثر من الف شيخ، ما عندي حديث الا اذكر سنده (¬).
 ونقل ابو الفرج ابن الجوزي عن البخاري انه قال: صنفت كتاب "الصحيح" في ست عشرة سنة، من ست مءة الف حديث، وجعلته حجة بيني وبين الله (¬).
 وقال ابراهيم بن معقل: سمعت البخاري يقول: ما ادخلت في كتاب "الجامع" الا ما صح، وقد تركت من الصحيح (¬).
 وقال محمد بن مطر: قال لي محمد بن اسماعيل: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت وصليت ركعتين.
 وقال عبد القدوس بن همام: سمعمت عدة من المشايخ يقولون: دون البخاري تراجم كتابه بين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره، وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين (¬).
 ولما علم اهل زمانه فضله علي اقرانه وتقدمه علي علماء اوانه كان يجتمع عليه في مجلسه اكثر من عشرين الفا.



 وقال الفربري: سمع كتاب البخاري تسعون الفا، فما بقي احد يرويه غيري (¬).
 هذا مع علو اسناده، فقد ادرك جماعة ممن ادركوا متاخري التابعين كمكي بن ابراهيم البلخي، وابي عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وعصام بن خالد الحمصي.
 وقد روي عنه جماعة من الاءمة؛ كمسلم بن الحجاج، وابي حاتم الرازي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، وابي حامد بن الشرقي، وابي عيسي الترمذي، وابراهيم بن اسحاق الحربي، في اخرين يطول ذكرهم.
 فقد حصل بالنقل المتواتر ، والاصفاق ان البخاري جاز قصب السباق.
 وللطاءفة النيسابورية ان تقول: نحن لا ننازع في صحة ما نقلتم، ولا ننكر فضل من فضلتم، ولكنا ننقل من فضاءل صاحبنا (¬) واخباره نحو ما ذكرتم، ثم نثبت له ولكتابه من المزية ما يوجب لها اولوية.
 فمن ذلك ما قاله ابو علي الحسن بن علي النيسابوري: "ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم، وما رايت احفظ منه".
 ويلزم من هذا القول انه اعلم بالصحيح من كل من تحت اديم السماء، وهذا نحو مما قاله ابن خزيمة في البخاري.



 وكان ابو زرعة وابو حاتم يقدمان مسلما علي مشايخ عصرهما، والبخاري من مشايخ عصرهما، فقد حكما لمسلم بالتقدم علي البخاري.
 وقال ابو مروان الطنبي: كان من شيوخي من يفضل كتاب مسلم علي كتاب البخاري.
 وقال مسلمة بن قاسم في تاريخه: مسلم جليل القدر من اءمة المحدثين، وذكر كتابه في الصحيح وقال: لم يضع احد مثله.
 وقال ابو حامد الشرقي: سمعت مسلما يقول: ما وضعت شيءا في هذا المسند الا بحجة، وما اسقطت شيءا منه الا بحجة.
 وقال ابو محمد بن ابي حاتم: مسلم بن الحجاج ثقة من الحفاظ له معرفة بالحديث، سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 وقال ابراهيم بن سفيان: قال لي مسلم: ليس كل الصحيح وضعت هنا، انما وضعت ما اجمعوا عليه.
 وقال الحسن بن محمد الماسرجسي: سمعت ابي يقول: سمعت مسلم ابن الحجاج يقول: صنفت هذا المسند من ثلاث مءة الف حديث مسموعة.
 وقال مسلم بن الحجاج: لو ان اهل الحديث يكتبون الحديث مءتي سنة فمدارهم علي هذا المسند، ولقد عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة الرازي، وكل ما اشار ان له علة تركته، وما قال: هو صحيح اخرجته.
 وقال ابو يعلي الخليلي الحافظ: مسلم بن الحجاج القشيري صاحب الصحيح هو اشهر من ان تذكر فضاءله، رحل الي العراق، والحجاز، والشام، ومصر، سمع يحيي النيسابوري، وقتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه،   واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ومسلم بن ابراهيم، وابا بكر وعثمان ابني ابي شيبة، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد ابن المثني، وخلقا كثيرا يطول ذكرهم، وروي عنه ابراهيم بن محمد بن سفيان المرضي الزاهد، وابو محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن المغيرة بن عبد الرحمن القلانسي، ولا يروي كتابه الا من طريقهما.
 وروي عنه ايضا مكي بن عبدان، وابو حامد بن الشرقي، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد، واخرون.
 وسمع منه ابو حاتم مع جلالته، وابنه عبد الرحمن.
 وعند تقابل هذه الفضاءل يتوقف في الترجيح بينهما كل منصف فاضل.
 واما نكتة المزية الموحية للاولوية فهي ان مسلما متفق علي امامته، مجمع علي قبول قوله وحديثه، كما حكي القاضي ابو الفضل عياض، وليس كذلك البخاري؛ فان ابا محمد بن ابي حاتم قال في البخاري: ان ابي وابا زرعة تركا حديثه عندما كتب اليهما محمد بن يحيي النيسابوري انه اظهر عندهم ان لفظه بالقران مخلوق (¬).
 ولما تقاصرت الهمم في هذا الزمان عن بلوغ الغايات من حفظ جميع هذا الكتاب بما اشتمل عليه من الاسانيد والروايات، اشار من اشارته غنم، وطاعته حتم، الي تقريبه علي المتحفظ وتيسيره علي المتفقه، بان نختصر اسانيده، ونحذف تكراره، وننبه علي ما تضمنته احاديثه بتراجم تسفر عن   معناها، وتدل الطالب علي موضعها وفحواها.
 فاستعنت بالله تعالي وبادرت الي مقتضي الاشارة، بعد ان قدمت في ذلك دعاء النفع به والاستخارة، فاقتصرت من الاسناد علي ذكر الصاحب، الا ان تدعو الحاجة الي ذكر غيره فاذكره لزيادة فاءدة، وحصول عاءدة، ومن تكرار المتون علي اكملها مساقا، واحسنها سياقا، ملحقا به ما في غيره من الرواية، محافظا ان شاء الله تعالي علي الا اغفل منه شيءا من مهمات الفواءد، فاذا قلت: عن ابي هريرة مثلا وافرغ من مساق متنه، وقلت: وفي رواية، فاعني انه عن ذلك الصاحب المتقدم من غير ذلك الطريق، وربما قدمت بعض الاحاديث واخرت حيثما اليه اضطررت؛ حرضا علي ضم الشء لمشاكله، وتقريبا له علي متناوله.
 وقد اجتهدت فيما رويت ورايت، ووجه الله الكريم قصدت، وهو المسءول في ان ينفعني به، وكل من اشتغل به، ويبلغنا المامول، وان يجعلنا واياه من العلماء العاملين الهداة المهتدين، وهو المستعان وعليه التكلان، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  CHECK   كتاب بدء الوحي

 () كتاب بدء الوحي



  CHECK   باب تعبد النبي صلي الله عليه وسلم وكيف كان ياتيه الوحي، وما كان يدعو الناس اليه

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وصبحه وسلم

 () كتاب بدء الوحي

 () باب تعبد النبي صلي الله عليه وسلم وكيف كان ياتيه الوحي، وما كان يدعو الناس اليه
   قال علقمة بن وقاص الليثي: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه".
   وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق   الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد (¬)  الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود بمثلها، حتي جاءه الحق، وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرا. قال: "قلت: ما انا بقارء" (¬) قال: "فاخذني فغطني (¬) حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا. فقلت: ما انا بقاري، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: اقرا. فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة.
 ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم} [العلق:   ]، فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فقال: "زملوني، زملوني"، فزملوه (¬) حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة، واخبرها الخبر: "لقد خشيت علي نفسي" (¬).



 فقالت: كلا والله ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم ، وتحمل الكل (¬)، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.
 فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، ابن عم خديجة، وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي فقالت له خديجة: يا بن عم، اسمع من ابن اخيك. فقال له ورقة: يا بن اخي ماذا تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر ما راي فقال له ورقة: هذا الناموس (¬) الذي نزل الله علي موسي، يا ليتني فيها جذعا (¬)، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اومخرجي هم؟ " قال: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا (¬)، ثم لم ينشب (¬) ورقة ان توفي، وفتر الوحي.



   وقال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: قال يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي فقال في حديثه: "بينا انا امشي اذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري، فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض فرعبت منه، فرجعت فقلت: زملوني، زملوني، فانزل الله تعالي: {ياايها المدثر () قم فانذر () وربك فكبر () وثيابك فطهر () والرجز فاهجر} [المدثر:   ] فحمي الوحي وتتابع".
   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان الحارث بن هشام رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشده علي (¬)، . . . . .



 فيفصم (¬) عني، وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل في الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول".
 قالت عاءشة رضي الله عنها: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه، كان جبينه ليتفصد عرقا (¬).
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} [القيامة: ] قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، وكان مما يحرك شفتيه، فقال ابن عباس: فانا احركهما لك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحركهما.
 وقال سعيد: فانا احركهما كما رايت ابن عباس يحركهما، فحرك شفتيه، فانزل الله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه وقرانه} [القيامة:   ]، قال: جمعه لك في صدرك، وتقراه. {فاذا قراناه فاتبع قرانه} [القيامة: ]، قال: فاستمع له وانصت، {ثم ان علينا بيانه} [القيامة: ]، ثم ان علينا ان نقراه.



 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك اذا اتاه جبريل استمع، فاذا انطلق جبريل قراه النبي صلي الله عليه وسلم كما قرا (¬).
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران، فلرسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة (¬).
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان ابا سفيان بن حرب اخبره ان هرقل ارسل   اليه في ركب من قريش، وكانوا تجار، بالشام في المدة (¬) التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ماد فيها ابا سفيان وكفار قريش، فاتوه، وهم بايلياء فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا ترجمانه.
 فقال: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ فقال ابو سفيان: فقلت: انا اقربهم نسبا. قال (¬): ادنوه مني، وقربوا اصحابه فاجعلوهم عند ظهره.
 ثم قال لترجمانه: قل لهم: اني ساءل هذا (¬) عن هذا الرجل (¬)، فان كذبني فكذبوه، فوالله لولا الحياء من ان ياثروا علي كذبا لكذبت عنه. ثم كان اول ما سالني عنه ان قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب. قال: فهل قال هذا القول منكم احد قط قبله؟ قلت: لا. قال: فهل كان من اباءه من ملك؟ قلت: لا. قال: فاشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ فقلت: بل ضعفاءهم. قال: ايزيدون، ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون. قال: فهل يرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا. قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: ولم تمكني كلمة ادخل   فيها شيءا غير هذه الكلمة (¬). قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال: فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال ينال منا وننال منه.
 قال: ماذا يامركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم. ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة.
 فقال للترجمان: قل له: اني سالتك عن نسبه فذكرت انه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها. وسالتك: هل قال احدكم منكم هذا القول. فذكرت ان لا، فقلت: لو كان احد قال هذا القول قبله لقلت: رجل ياتسي بقول قيل قبله. وسالتك: هل كان من اباءه من ملك؟ فذكرت ان لا. قلت: لو كان من اباءه من ملك قلت: رجل يطلب ملك ابيه، وسالتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال. فذكرت ان لا، فقد اعرف انه لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله، وسالتك: اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم. فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل، وسالتك: ايزيدون ام ينقصون، فذكرت انهم يزيدون، وكذلك امر الايمان حتي يتم. وسالتك: ايرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه، فذكرت ان لا، وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب (¬). وسالتك: هل يغدر؟ فذكرت ان لا، وكذلك الرسل لا تغدر، وسالتك: بما يامركم، فذكرت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عن عبادة الاوثان، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف، فان كان ما تقول حقا،   فسيملك موضع قدمي هاتين (¬)، وقد كنت اعلم انه خارج، لم اكن اظن انه منكم، فلو اني اعلم اني اخلص (¬) اليه لتجشمت (¬) لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه (¬).
 ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بعث به دحية الي عظيم بصري، فدفعه الي هرقل فقراه، فاذا فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله، الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي (¬). اما بعد؛ فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، اسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين (¬) {قل يااهل الكتاب تعالوا   الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} [ال عمران: ] ".
 قال ابو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده الصخب، وارتفعت الاصوات، واخرجنا، فقلت لاصحابي حين اخرجنا: لقد امر (¬) امر ابن ابي كبشة (¬) انه يخافه ملك بني الاصفر، فما زلت موقنا انه سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام.
 وكان ابن الناطور صاحب ايلياء وهرقل  سقفا علي نصاري الشام يحدث ان هرقل حين قدم ايلياء اصبح يوما خبيث النفس (¬)، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا هيءتك.
 قال ابن الناطور: وكان هرقل حزاء (¬) ينظر في النجوم، فقال لهم حين سالوه: اني رايت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر (¬)، فمن   يختتن من هذه الامة؟ [قالوا: ليس يختتن] (¬) الا اليهود، فلا يهمنك شانهم، واكتب الي مداءن ملكك فيقتلوا من فيهم من اليهود، فبينما هم علي امرهم اتي هرقل برجل ارسل به ملك غسان يخبر عن خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا: امختتن هو ام لا؟ فنظروا اليه، فحدثوه انه مختتن، وساله عن العرب. فقال: هم يختتنون. فقال هرقل: هذا ملك هذه الامة قد ظهر.
 ثم كتب هرقل الي صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل الي حمص، فلم يرم (¬) حمص حتي اتاه كتاب من صاحبه يوافق راي هرقل علي خروج النبي صلي الله عليه وسلم وانه نبي (¬)، فاذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة (¬) له بحمص، ثم امر بابوابها فغلقت، ثم اطلع فقال: [يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد، وان يثبت ملككم، فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا (¬) حيصة حمر الوحش الي الابواب فوجدوها قد غلقت.



 فلما راي هرقل نفرتهم، وايس من الايمان (¬) قال: ردوهم علي، وقال: اني قلت مقالتي انفا اختبر بها شدتكم علي دينكم، فقد رايت، فسجدوا له، ورضوا عنه، فكان ذلك اخر شان هرقل] (¬).
 * * *



  CHECK   كتاب الايمان

 () كتاب الايمان



  CHECK   باب بيان معني الايمان والاسلام شرعا

 () كتاب الايمان

 () باب بيان معني الايمان والاسلام شرعا
   عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بارزا يوما للناس، فاتاه رجل فقال: ما الايمان؟ (¬)
 قال: "الايمان ان تءمن بالله وملاءكته، وبلقاءه، ورسله وتءمن بالبعث".



 قال: وما الاسلام؟
 قال: "الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان".
 قال: ما الايمان؟
 قال: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك".
 قال: متي الساعة؟
 قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل".
 وساحدثك عن اشراطها؛ اذا ولدت الامة ربها، واذا تطاول رعاء الابل البهم في البنيان، في خمس لا يعلمهن الا الله، ثم تلا النبي صلي الله عليه وسلم: {ان الله عنده علم الساعة. . .} [لقمان: ] الاية. ثم ادبر. قال: "ردوه" فلم يروا شيءا. فقال: "هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم".
 الغريب:
 "بارزا": ظاهرا.
 و"الاحسان" هنا: مراقبة الله في العبادات، والاتيان بها مكملة الاداب.
 "الاشراط": العلامات.
 "ربها": سيدها، ويعني بذلك ان يكثر التسري ويتسامح الناس في بيع امهات الاولاد، او يكثر عقوق الاولاد للامهات.
 "البهم": بضم الباء جميع بهيم، وهو الشديد السواد، الذي لا يخالطه لون اخر، ويروي بضم الميم نعتا للرعاة؛ لان ذلك غالب رعاة العرب.



  CHECK   باب تسمية الاسلام بالايمان توسعا

 وبكسر الميم نعتا للابل.
 * * *

 () باب تسمية الاسلام بالايمان توسعا
   عن ابي جمرة نصر بن عمران الضبعي قال: كنت اقعد مع ابن عباس فيجلسني علي سريره. فقال: اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي، فاقمت معه شهرين، ثم قال: ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من القوم، او من الوفد ؟ ".
 قالوا (¬): ربيعة.
 قال: "مرحبا بالقوم او بالوفد غير خزايا ولا ندامي"
 فقالوا: يا رسول الله! انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا، وندخل به الجنة، وسالوه عن الاشربة، فامرهم باربع ونهاهم عن اربع:
 امرهم بالايمان بالله وحده.
 قال: "اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ ".
 قال: الله ورسوله اعلم.



 قال: "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وان تعطوا من المغنم الخمس".
 ونهاهم عن اربع؛ الحنتم، والدباء، والمزفت، وربما قال: المقير، وقال: "احفظوهن، واخبروا بهن من وراءكم".
 الغريب:
 "الوفد": جمع وافد، وهو القادم والزاءر.
 "مرحبا": رحبا وسعة؛ اي: صادفتم.
 "خزايا": جمع خزيان، كسكاري جمع سكران، من الخزي.
 و"ندامي": جمع نادم، وقياس جمعه نادمين، لكن جمع كذلك اتباعا لخزايا. وحكي الفراء في "جامعه" انه يقال للنادم: ندمان، وعلي هذا فيكون علي القياس.
 "الفصل": البليغ في لفظه، الواضح في معناه.
 "الحنتم": الجرار المطلية بالزجاج.
 و"الدباء": القرعة.
 و"المزفت": المطلي بالزفت.
 و"المقير": المطلي بالقار، نوع من الزفت.
 وحكمة النهي عن الانتباذ في هذه الظروف: خوف اسراع الاسكار الي النبيذ، وقد نسخ ذلك النهي بما ياتي بعد ان شاء الله تعالي.
 * * *



  CHECK   باب اركان الاسلام وشعبه

 () باب اركان الاسلام وشعبه
   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس؛ شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان" (¬).
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الايمان بضع وستون شعبة، والحياء شعبة من الايمان".



  CHECK   [باب اي الاسلام افضل]

 الغريب:
 اصل الشعبة: القطعة.
   (¬) [وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف" (¬).
 * * *

 () [باب اي الاسلام افضل]
   [وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسلم من سلم



  CHECK   [باب امور الايمان]

 المسلمون من لسانه ويده (¬)، والمهاجر (¬) من هجر ما نهي الله عنه".
   وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله! اي الاسلام افضل؟ قال: "من سلم المسلمون من لسانه ويده"].
 * * *

 () [باب امور الايمان]
   [وعن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فوالذي نفسي   بيده، لا يءمن احدكم (¬) حتي اكون احب اليه من والده وولده".
   وعن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين".
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر كما يكره ان يقذف في النار" (¬).



 وفي رواية (¬): "ومن يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه".
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار" (¬).
   وعن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار،



  CHECK   [باب اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة]

 وهو يعظ اخاه في الحياء (¬). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعه (¬)؛ فان الحياء من الايمان".
 * * *

 () [باب اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة]
   عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي رهطا وسعد جالس] (¬)، فترك رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا هو اعجبهم الي، فقلت: يا رسول الله! ما لك عن فلان؟ فوالله اني لاراه مءمنا، فقال: "او مسلما" فسكت قليلا، ثم غلبني ما اعلم منه (¬)، فقلت: يا رسول الله! مالك عن



  CHECK   باب المعاصي من امر الجاهلية. ولا يكفر صاحبها الا بالشرك

 فلان، فوالله اني لاراه مءمنا. فقال: "او مسلما" فسكت قليلا، ثم غلبني ما اعلم منه، فعدت لمقالتي، وعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال "يا سعد! اني لاعطي الرجل (¬)، وغيره احب الي منه خشية ان يكبه الله في النار".
 "اراه": بضم الهمزة، ومعناها: اظنه.
 * * *

 () باب المعاصي من امر الجاهلية. ولا يكفر صاحبها الا بالشرك
   عن المعرور بن سويد قال: لقيت ابا ذر بالربذة، وعليه حلة،   وعلي غلامه حلة، فسالته عن ذلك فقال: اني ساببت رجلا (¬) فعيرته بامه، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر! اعيرته بامه؟ ! انك امرء فيك جاهلية".
 وفي رواية (¬): قلت: علي حين (¬) ساعتي هذه من كبر السن؟ قال: "نعم، اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم".
 "الحلة": كل ثوبين غير ملفقين مجموعين علي لابس، حريرا كانا او غيره.
   وعن عبادة بن الصامت وكان شهد بدرا وهو احد النقباء ليلة العقبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وحوله عصابة من اصحابه "بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوا في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهو كفارة   له (¬)، ومن اصاب من ذلك شيءا، ثم ستره الله فهو الي الله؛ ان شاء عفا عنه، وان شاء عاقبه".
 فبايعناه علي ذلك.
   وعن الاحنف بن قيس قال: ذهبت لانصر هذا الرجل (¬) فلقيني ابو بكرة فقال: اين تريد؟
 قلت: انصر هذا الرجل. قال: ارجع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار" (¬).
 قلت: يا رسول الله! هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال (¬): "انه كان حريصا علي قتل صاحبه".
 قوله: يفترينه بين ايديهم وارجلهن: قيل فيه: انه الزنا. وقيل فيه: ان تربي ولد غير زوجها وتنسبه له. والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب كفران الحقوق، وكفر دون كفر، وظلم دون ظلم

 () باب كفران الحقوق، وكفر دون كفر، وظلم دون ظلم
   عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اريت النار فرايت اكثر اهلها النساء يكفرن"، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: "يكفرن العشير (¬)، ويكفرن الاحسان، ان احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا. قالت: ما رايت منك خيرا قط".
   وعن عبد الله بن مسعود: لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] قال اصحاب رسول الله (¬): اينا لم يظلم نفسه؟ ،



  CHECK   باب زيادة الايمان ونقصانه

 فانزل الله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ].
 الغريب:
 "الكفر" لغة: هو التغطية، والجحد مطلقا، وهو في عرف الشرع: جحد ما علم من ضرورة الشرع.
 و"الظلم": وضع الشء غير موضعه، وقد يقال علي النقص، ومنه قوله تعالي: {ولا يظلمون نقيرا}.
 "العشير": المعاشر، وهو المخالط، وعدل عنه للمبالغة، وهو الزوج هنا.
 * * *

 () باب زيادة الايمان ونقصانه
 وقوله تعالي: {ايكم زادته هذه ايمانا} [التوبة: ]، و {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ] وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ما منهم احد يقول: انه علي ايمان جبريل وميكاءيل.
   عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امرهم، امرهم (¬) من الاعمال



  CHECK   باب كمال الاسلام في نفسه، وتفاوت اهله فيه

 بما يطيقون. قالوا: لسنا كهيءتك يا رسول الله، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فيغضب، حتي يعرف الغضب في وجهه، ثم يقول: "ان اتقاكم واعلمكم بالله انا".
   وعن ابي سعيد الخدري، واسمه سعد بن مالك بن سنان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، ثم يقول: اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، فيخرجون منها قد اسودوا، فيلقون في نهر الحيا او الحياة  شك مالك فينبتون كما تنبت الحبه في جانب السيل، الم تر انها تخرج صفراء ملتوية؟ ".
 (الحبة ) بكسر الحاء: بزر الصحراء مما ليس بقوت، وبالفتح لما ليس كذلك كحبة الحنطة (¬)، ونحوها.
 * * *

 () باب كمال الاسلام في نفسه، وتفاوت اهله فيه
   عن عمر بن الخطاب: ان رجلا من اليهود قال له: يا امير



  CHECK   باب ما يخاف من اضرار المعاصي بالايمان، والعمل وان كانت صغاءر

 المءمنين! اية في كتابكم تقرءونها، لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. قال: اي اية؟
 قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ].
 فقال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم، والمكان الذي نزلت فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم. نزلت وهو قاءم بعرفة يوم الجمعة.
 * * *

 () باب ما يخاف من اضرار المعاصي بالايمان، والعمل وان كانت صغاءر
 لقوله: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: ].
 ويذكر عن الحسن: ما يخافه الا مءمن، وما امنه الا منافق يعني النفاق.
   عن زبيد قال: سالت ابا واءل عن المرجءة فقال: حدثني عبد الله



  CHECK   باب يجب الايمان بمشروعية العبادات والنية والحسبة فيها

 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر" (¬).
   وقد انسي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة القدر؛ لتلاحي رجلين من المسلمين؛ كما سياتي في ليلة القدر.
 * * *

 () باب يجب الايمان بمشروعية العبادات والنية والحسبة فيها
 لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنية"، وقد تقدم.
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان ايمانا   واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معها (¬) حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها، فانه يرجع من الاجر بقيراطين، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها، ثم رجع قبل ان تدفن، فانه يرجع بقيراط".
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انتدب الله عز وجل لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي، وتصديق (¬) برسلي ان ارجعه بما نال من اجر او غنيمة، او ادخله الجنة، ولولا ان اشق علي امتي ما قعدت خلف سرية، ولوددت ان اقتل في سبيل الله، ثم احيي، ثم اقتل، ثم احيي، ثم اقتل".
 الغريب:
 "النية الشرعية": هي القصد الي ايقاع ما امر به علي الوجه المطلوب.
 و"ايمانا": تصديفا باصل المشروعية وبالثواب الموعود عليها.



  CHECK   باب اعظم اركان الدين النصحية والفرار من الفتن والامر بالتسديد والتسهيل؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم"

 و"احتسابا": اي: اعتدادا به، وادخارا له عند الله تعالي.
 "القيراط": في اصله نصف دانق، واصله: قراط بالتشديد؛ لان جمعه قراريط، ويعني به في هذا الحديث الحظ العظيم من الثواب كما قد فسره فيه.
 ومعني انتدب الله هنا: تكفل، كما جاء مفسرا في طريق اخر، واصل (انتدب): اجاب، يقال: ندبه لامر فانتدب له؛ اي: دعاه فاجاب.
 * * *

 () باب اعظم اركان الدين النصحية والفرار من الفتن والامر بالتسديد والتسهيل؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم"
   عن زياد بن علاقة قال: سمعت جرير بن عبد الله يوم مات المغيرة ابن شعبة قام فحمد الله، واثني عليه، وقال: عليكم باتقاء الله وحده لا شريك له، والوقار والسكينة حتي ياتيكم امير، فانما ياتيكم الان، ثم قال: استعفوا (¬) لاميركم؛ فانه كان يحب العفو.
 ثم قال: اما بعد؛ فاني اتيت النبي صلي الله عليه وسلم قلت: ابايعك علي الاسلام فشرط علي "والنصح لكل مسلم"، فبايعته علي هذا، ورب هذا المسجد،   اني لناصح لكم، ثم استغفر ونزل.
 وفي طريق اخري (¬) قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم.
   وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما (¬) يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن".
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسادوا وقاربوا وابشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة، وشء من الدلجة".



  CHECK   باب حق الله علي العباد، وجزاءهم علي ذلك

 الغريب:
 "النصيحة": ماخوذة من نصحت العسل: اذا صفيته مما يكدره، وقيل: من نصحت الثوب: اذا خطته، والناصح الخياط، والنصاح الخيط، وقيل: هي الابرة، والناصح في العبادة يخلص فيها، ويلم شعثها.
 و"يوشك": يحق ويسرع. و (الوشك) بفتح الواو: السرعة.
 "شعف الجبال": رءوسها.
 و"مشادة الدين": مغالبته، ومقاواته.
 و"الغدوة": هي ما يفعل من الطاعات في اول النهار؛ كصلاة الصبح، والذكر، وغير ذلك.
 و"الروحة": ما يفعل من الخير في اخر النهار.
 و"شء من الدلجة": هي الصلاة من جوف الليل، او من اخر، يقال: ادلج القوم: اذا ساروا من اول الليل، والاسم: الدلج بالتحريك، فان ساروا من اخره فقد ادلجوا بتشديد الدال، والاسم الدلجة والدلجة بالضم والفتح.
 * * *

 () باب حق الله علي العباد، وجزاءهم علي ذلك
   عن معاذ بن جبل قال: بينا انا رديف النبي صلي الله عليه وسلم ليس بيني وبينه   الا اخرة الرحل فقال: "يا معاذ" قلت: لبيك رسول الله وسعديك، ثم سار ساعة، ثم قال: "يا معاذ" قلت: لبيك رسول الله وسعديك. قال: ثم سار ساعة ثم قال: "يا معاذ" قلت: لبيك رسول الله وسعديك. قال: "هل تدري ما حق الله علي عباده؟ " قلت: الله ورسوله اعلم؟ قال: "حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا"، ثم سار ساعة، ثم قال: "يا معاذ بن جبل" قلت: لبيك رسول الله وسعديك قال: "هل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حق العباد علي الله الا يعذبهم".
 الغريب:
 "الرديف": هو الراكب خلف الراكب، ويقال فيه: ردف وردف.
 و"اخرة الرحل": مءخرته، ويقابلها: قادمته.
 والرحل للبعير، والسرج للفرس، والاكاف للحمار.
 و"لبيك": اجابة بعد اجابة، ماخوذ من لب بالمكان: اذا قام به.
 و"سعديك": مساعدة بعد مساعدة، وهما مصدران من المصادر المثناة المسموعة، وحق الله علي عباده واجب عليهم بايجابه ذلك عليهم، وحقهم عليه بحسب وعده الصادق، وقوله الحق.
 * * *



  CHECK   كتاب العلم

 () كتاب العلم



  CHECK   باب فضل العلم والفقه والغبطة فيهما

 () كتاب العلم

 () باب فضل العلم والفقه والغبطة فيهما
   عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا انا ناءم اتيت بقدح لبني فشربت، حتي اني لاري الري (¬) يخرج من اظفاري، ثم اعطيت فضلي (¬) عمر بن الخطاب".
 قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: "العلم".
   وعن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يرد الله به   خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم والله يعطي".
   وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا حسد (¬) الا في اثنتين، رجل اتاه الله مالا فسلط علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الحكمة (¬) فهو يقضي بها ويعلمها".
 وعن ابن عمر مثله (¬)، غير انه قال: "رجل اتاه الله الكتاب وقام به



  CHECK   باب الحض علي المبادرة لتعلم العلم قبل الفوت، وفضل من علم وعلم

 اناء الليل، ورجل اعطاه الله مالا فهو يتصدق به اناء الليل والنهار".
 * * *

 () باب الحض علي المبادرة لتعلم العلم قبل الفوت، وفضل من علم وعلم
   عن انس قال: لاحدثنكم حديثا لا يحدثكم احد بعدي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "من اشراط الساعة ان يقل العلم، ويظهر الجهل، ويظهر الزنا، ويكثر النساء، ويقل الرجال حتي يكون لخمسين امراة القيم (¬) الواحد".
 وفي طريق اخر (¬): "ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويثبت الجهل، وتشرب الخمر، ويظهر الزنا".



   وعن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا، فكان منها نقية قبلت الماء، فانبت الكلا والعشب الكثير، وكان منها اجادب امسكت الماء، فنفع الله بها الناس، فشربوا، وسقوا، وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري، انما هي قيعان، لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعه ما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به" (¬).
 الغريب:
 "نقية": اي: طاءفة نقية؛ اي: من مواح النبات، وفي طريق اخري: "طاءفة طيبة".



  CHECK   باب الامر بحفظ العلم والتبليغ والانصات للعالم

 و"الارض الجدبة": التي لم تمطر، وهي هنا التي لا تشرب ولا تنبت لصلابتها.
 و"قبلت": مشهور الرواية فيه بالباء، بواحدة، من القبول، ووقع عند ابي زيد وابي احمد (قيلت) باثنين تحتها، فقيل: هو تصحيف، وقيل: ليس كذلك. قال في "الجمهرة": تقيل الماء في المكان المنخفض: اذا اجتمع.
 و"القيعان": جمع قاع، وهو المستوطء من الارض، ويجمع في القلة: اقوع واقواع، والقيعة مثل القاع، و"الكلا": بالهمز الرطب من العشب، وما يبس منه يسمي الحشيش.
 * * *

 () باب الامر بحفظ العلم والتبليغ والانصات للعالم
 قد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم لوفد عبد القيس: "احفظوه، واخبروا به من وراءكم".
   وعن ابي هريرة قال: ان الناس يقولون: اكثر ابو هريرة، ولولا ايتان في كتاب الله ما حدثت حديثا، ثم يتلوا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي قوله: {الرحيم} [البقرة: ] ان اخواننا من المهاجرين   كان يشغلهم الصفق (¬) بالاسواق، وان اخواننا من الانصار كان يشغلهم العمل في اموالم (¬)، وان ابا هريرة كان يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم لشبع بطنه (¬)، ويحضر ما لا يحضرون، ويحفظ ما لا يحفظون.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله! اني اسمع منك حديثا كثيرا انساه، قال "ابسط رداءك"، فبسطه، فغرف يديه، ثم قال: "ضمه"، فضممته، فما نسيت شيءا بعد.
   وعن ابي شريح رضي الله عنه انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به النبي صلي الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح، سمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي حين تكلم به: حمد الله واثني عليه ثم قال: "ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة (¬)، فان احد ترخص لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فقولوا: ان الله قد اذن لرسوله ولم ياذن   لكم، وانما اذن لي فيها ساعة (¬) من نهار، ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب". فقيل لابي شريح: ما قال عمرو؟ قال: انا اعلم منك يا ابا شريح، لا يعيذ عاصيا (¬)، ولا فارا بدم (¬)، ولا فارا بخربة (¬).
   وعن ابي بكرة رضي الله عنه: انه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم: قعد علي بعيره وامسك انسان بخطامه او بزمامه، قال: "اي يوم هذا؟ " فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، قال: "اليس يوم النحر؟ " قلنا: بلي، قال "فاي شهر هذا؟ " فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: "اليس بذي الحجة؟ " قلنا: بلي، قال: "فان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ليبلغ الشاهد الغاءب، فان الشاهد عسي ان يبلغ من هو اوعي له منه".



  CHECK   باب لا تقطع علي المحدث حديثه حتي يفرغ منه، ورفع الصوت بالعلم، وتكراره ليفهم

   وعن جرير رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له في حجة الوداع: "استنصت الناس" فقال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض (¬) ".
 الغريب:
 "الخربة" بالفتح: الجناية، او البلية، او السرقة، وللاصيلي: بالضم.
 * * *

 () باب لا تقطع علي المحدث حديثه حتي يفرغ منه، ورفع الصوت بالعلم، وتكراره ليفهم
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس يحدث القوم، جاءه اعرابي، فقال: متي الساعة؟ ، فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث، فقال بعض القوم: سمع ما قال، فكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع، حتي اذا قضي حديثه قال: "اين (¬) الساءل عن الساعة؟ " قال: ها انا   يا رسول الله، قال "فاذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة" قال: كيف اضاعتها؟ ، قال "اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة".
   وعن انس رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم، سلم عليهم ثلاثا.
   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: تخلف عنا النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها، فادركنا وقد ارهقنا (¬) الصلاة ونحن نتوضا، فجعلنا نمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته "ويل للاعقاب من النار" مرتين او ثلاثا.
   وقال ابن ابي مليكة: ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت لا تسمع شيءا لا تعرفه الا راجعت فيه حتي تعرفه، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حوسب عذب".
 قالت عاءشة: فقلت: اوليس يقول الله عز وجل: {فسوف يحاسب حسابا



  CHECK   باب السءال للاختبار والفهم في العلم وان لا حياء في اخذه من العلماء او ممن اخذ عنهم

 يسيرا} [الانشقاق: ] قالت: فقال: "انما ذلك العرض (¬)، ولكن من نوقش (¬) الحساب يهلك".
 الغريب:
 قوله: "وسد": مثقل، بمعني اسند الامر؛ يعني: الامارة الي غير اهلها. جعلت اليهم وقلدوها. وفي "النهاية": يعني اذا سود وشرف غير المستحق للسيادة والشرف، وقيل: هو من الوسادة؛ اي: اذا وضعت وسادة الملك والامر والنهي لغير مستحقها، ويكون (الي) بمعني اللام.
 وقوله: "ويل للاعقاب": ويل كلمة عذاب، يقال لمن وقع في هلكة او بلية لا يترحم عليه.
 * * *

 () باب السءال للاختبار والفهم في العلم وان لا حياء في اخذه من العلماء او ممن اخذ عنهم
   عن ابن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من الشجر شجرة   لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم (¬)، فحدثوني ما هي؟ " فوقع الناس في شجر البوادي، قال عبد الله: ووقع في نفسي انها النخلة، فاستحييت.
 ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله، قال: "هي النخلة".
   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: جاءت ام سليم رضي الله عنها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحي من الحق، فهل علي المراة غسل اذا احتلمت؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا رات الماء" فغطت ام سلمة تعني وجهها وقالت: يا رسول الله! وتحتلم المراة (¬)؟ قال "نعم، تربت يمينك، فبم يشبهها ولدها؟ ".
   وعن علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فامرت المقداد بن   الاسود (¬) رضي الله عنه ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: "فيه الوضوء".
   وعن عمر رضي الله عنه قال: كنت انا وجار لي من الانصار في بني امية ابن زيد وهي من عوالي المدينة وكنا نتناوب النزول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل يوما، وانزل يوما، فاذا نزلت جءته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، واذا نزل فعل مثل ذلك، فنزل صاحبي الانصاري يوم نوبته، فضرب بابي ضربا شديدا، فقال: اثم هو؟ ففزعت، فخرجت اليه، فقال: قد حدث امر عظيم. . . قال: فدخلت علي حفصة، فاذا هي تبكي، فقلت: اطلقكن (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: لا ادري، ثم دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت وانا قاءم: اطلقت نساءك؟ قال: "لا" فقلت: الله اكبر.
 الغريب:
 قوله: "تربت يمينك": قيل: خسرت، وقيل: افتقرت من العلم، وقيل هو الاصح انه دعاء يدعم به الكلام تهويلا ولا يراد وقوعه؛ كعقري، حلقي وشبهه.



  CHECK   باب قراءة المحدث والقراءة عليه والمناولة والمكاتبة، وكتابة العلم

 و"مذاء": من المذي، وهو بفتح اوله وسكون ثانيه، وقد يكسر ثانيه، مشدد الياء ومخففها، وهو ماء رقيق يخرج عند الملاعبة.
 * * *

 () باب قراءة المحدث والقراءة عليه والمناولة والمكاتبة، وكتابة العلم
 وراي الحسن، والثوري، ومالك: القراءة جاءزة، وقال الحسن: لا باس بالقراءة علي العالم، وقال سفيان: اذا قرء علي المحدث فلا باس ان تقول: حدثني، واحتج مالك بالصك يقرا علي القوم فيقولون: اشهدنا فلان، وانما ذلك قراءة عليهم، ويقرا علي المقرء فيقول القارء: اقراني فلان، وقال مالك وسفيان: القراءة علي العالم وقراءته سواء، واحتج بعضهم في القراءة علي العالم بحديث ضمام بن ثعلبة انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: الله امرك ان تصلي الصلوات، قال: "نعم"، قال: فهذه قراءة علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ضمام قومه بذلك فاجازوه.
   وحديث ضمام رواه انس رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد، ثم عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد والنبي صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم فقلنا: هذا الرجل   الابيض المتكء، فقال له الرجل: ابن عبد المطلب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "قد اجبتك" فقال الرجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة، فلا تجد علي (¬) في نفسك، فقال: "سل عما بدا لك" فقال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: "اللهم نعم (¬) " قال: انشدك بالله، الله امرك ان نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ فقال: "اللهم نعم" قال: انشدك بالله، الله امرك ان نصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: "اللهم نعم" قال: انشدك بالله، الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم نعم" فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام ابن ثعلبة، اخو بني سعد بن بكر.
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه رجلا وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه مزقه، فحسبت (¬) ان ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق.



   وعن ابي جحيفة رضي الله عنه قال: قلت لعلي رضي الله عنه: هل عندكم كتاب؟ (¬) قال: لا، الا كتاب الله، او فهم اعطيه رجل (¬) مسلم، او ما في هذه الصحيفة، قال: قلت، وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل (¬)، وفكاك الاسير (¬)، ولا يقتل مسلم بكافر.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة، بقتيل منهم قتلوه، فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فركب راحلته، فخطب فقال: "ان الله حبس عن مكة القتل او الفيل (¬)، وسلط عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، الا وانها   احلت لي ساعة من نهار، الا وانها ساعتي هذه حرام، لا يختلي (¬) شوكها، ولا يعضد شجرها، ولا تلتقط ساقطتها الا لمنشد، فمن قتل فهو بخير النظرين: اما ان يعقل، واما ان يقاد (¬) اهل القتيل". فجاء رجل من اهل اليمن، فقال: اكتب لي يا رسول الله، فقال: "اكتبوا لابي فلان" فقال رجل من قريش: الا الاذخر يا رسول الله؛ فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "الا الاذخر، الا الاذخر (¬) ".
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، فانه كان يكتب ولا اكتب.
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اشتد بالنبي صلي الله عليه وسلم وجعه (¬) قال: "اءتوني بكتاب (¬) اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده"، قال عمر رضي الله عنه: ان



  CHECK   باب حلق العلم والوقوف علي العالم، ومن برك عنده، وغضب العالم اذا كره شيءا

 النبي صلي الله عليه وسلم غلبه الوجع (¬) وعندنا كتاب، حسبنا، فاختلفوا، وكثر اللغط، فقال "قوموا عني، ولا ينبغي عندي التنازع". فخرج ابن عباس يقول: ان الرزية (¬) كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كتابه.
 الغريب:
 قوله: "بين ظهرانيهم": يقال للشء اذا كان في وسط شء: هو بين ظهريه وظهرانيه، و"العقل": من عقلت القتيل عقلا: غرمت ديته وعن القاتل: غرمت عنه الدية.
 * * *

 () باب حلق العلم والوقوف علي العالم، ومن برك عنده، وغضب العالم اذا كره شيءا
   عن ابي واقد الليثي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في   المسجد والناس معه اذ اقبل ثلاثة نفر، فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد ، قال: فوقفا علي رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم، فاما احدهما: فراي فرجة في الحلقة، فجلس فيها، واما الاخر: فجلس خلفهم، واما الثالث: فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "الا اخبركم عن النفر الثلاثة؟ اما احدهم: فاوي الي الله (¬) فاواه الله، واما الاخر: فاستحيا (¬) فاستحيا الله منه، واما الاخر: فاعرض فاعرض الله عنه (¬) ".
   وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما القتال في سبيل الله؟ فان احدنا يقاتل غضبا ويقاتل حمية، فرفع اليه راسه، قال: وما رفع اليه راسه الا انه كان قاءما،   فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله عز وجل".
   وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء كرهها، فلما اكثر عليه غضب، ثم قال للناس: "سلوني عما شءتم" قال رجل: من ابي؟ قال "ابوك حذافة" فقام اخر، فقال: من ابي يا رسول الله؟ قال: ابوك سالم مولي شيبة، فلما راي عمر ما في وجهه قال: يا رسول الله! انا نتوب الي الله عز وجل.
   وعن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فقام عبد الله بن حذافة، فقال: من ابي؟ فقال "ابوك حذافة"، ثم اكثر ان يقول: "سلوني"، فبرك عمر علي ركبتيه، فقال: رضينا بالله ربا (¬)، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم (¬) نبيا فسكت.



  CHECK   باب التحديث بما يناسب كل قوم، واثم كتمان العلم، ومن كتمه لعلم، وزيادة الجواب علي السءال

 وفي الباب عن ابي مسعود (¬) وزيد بن خالد (¬) وغيرهما.
 الغريب:
 قوله: "اوي الي الله": اي لجا، وهو بالقصر، "فاواه الله": بالمد، وهو الافصح.
 * * *

 () باب التحديث بما يناسب كل قوم، واثم كتمان العلم، ومن كتمه لعلم، وزيادة الجواب علي السءال
 قال علي رضي الله عنه: حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟ (¬)
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة! لولا قومك   حديث عهدهم قال ابن الزبير  راويه (¬)  بكفر لنقضت الكعبة، فجعلت لها بابين، باب يدخل الناس، وباب يخرجون منه" (¬).
   وعن انس رضي الله عنه قال: ذكر لي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: "من لقي الله لا يشرك به شيءا، دخل الجنة"، قال: الا ابشر الناس، قال "لا، اني اخاف ان يتكلوا".
   وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم ومعاذ رديفه علي الرحل قال: "يا معاذ بن جبل" قال: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: "يا معاذ" قال: لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا.
 قال: "ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار".
 قال: يا رسول الله، افلا اخبر به الناس فيستبشروا؟ قال: "اذا يتكلوا"، واخبر بها معاذ عند موته تاثما (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قالت النساء للنبي صلي الله عليه وسلم: غلبنا عليك الرجال، فاجعل لنا يوما من نفسك، فوعدهن يوما لقيهن فيه فوعظهن وامرهن، فكان فيما قال لهن: "ما منكم امراة تقدم ثلاثة من ولدها الا كان لها حجابا من النار" (¬)، فقالت امراة: واثنين، قال: "واثنين".
 وفي رواية (¬): "لم يبلغوا الحنث" (¬).
   وقال ابو ذر: لو وضعتم. . . . .



 الصمصامة (¬) علي هذه، واشار الي قفاه، ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تجيزوا (¬) علي لانفذتها.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين (¬)، فاما احدهما فبثثته (¬)، واما الاخر: فلو بثثته لقطع (¬) هذا البلعوم.
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا ساله ما للبس المحرم؟



  CHECK   باب متي يصح سماع الصغير

 فقال: "لا يلبس القميص ولا العمامة، ولا السراويل ولا البرنس (¬)، ولا ثوبا مسه الورس (¬) او الزعفران، فان لم يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما حتي يكونا تحت الكعبين".
 الغريب (¬):
 * * *

 () باب متي يصح سماع الصغير
   عن ابن عباس قال: اقبلت راكبا علي حمابي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف، وارسلت الاتان ترتع، فدخلت في الصف، فلم ينكر علي.
   وعن محمود بن الربيع قال: عقلت من النبي صلي الله عليه وسلم مجة مجها في



  CHECK   باب العلم والعظة بالليل، والسمر في العلم

 وجهي، وانا ابن خمس سنين من دلو.
 الغريب:
 "الاتان": انثي الحمر.
 و"ناهزت": قاربت.
 و"ترتع": ترعي.
 و"المجة": طرح الماء من الفم وصبه.
 ومنه قول امرء القيس:
 [اقب رباع من حمير عماية] ... يمج لعاع البقل في كل مشرب
 * * *

 () باب العلم والعظة بالليل، والسمر في العلم
   عن ام سلمة قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: "سبحان الله، ماذا انزل (¬) من الفتن، وماذا فتح من الخزاءن (¬)، ايقظوا صواحبات



  CHECK   باب الامر بتبليغ العلم، واباحة الحديث عن بني اسراءيل

 الحجر (¬)، فرب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة".
   وعن عبد الله بن عمر قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: "ارايتكم ليلتكم هذه؟ فان راس مءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد" (¬)؛ يعني: ينخرم ذلك القرن، والله اعلم.
 * * *

 () باب الامر بتبليغ العلم، واباحة الحديث عن بني اسراءيل
   عن عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بلغوا عني ولو اية،



  CHECK   باب خيار الناس في الاسلام خيارهم في الجاهلية اذا فقهوا

 وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 قوله: "ولا حرج"؛ اي: في ترك الحديث عنهم؛ لءلا يتوهم انه واجب.
 و"فليبتوا"؛ اي: ليتخذ فيها مبوا؛ اي: منزلا، وهو امر تهديد، كقوله: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ].
 * * *

 () باب خيار الناس في الاسلام خيارهم في الجاهلية اذا فقهوا
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تجدون الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وتجدون خير الناس في هذا الشان اشدهم له كراهية".
 في رواية: "حتي يقع فيه" (¬).



 "وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه، وياتي هءلاء بوجه" (¬).
 الغريب:
 اصل "المعدن": من عدن؛ اي: اقامة، ومنه جنة عدن؛ لخلود الاقامة فيها، وهذا مثل ضربه؛ قال: الناس الكبراء والسادة المكارم في اصول مقيمة ثابتة مثل المعادن المنطوية علي الذهب والفضة المقيمين فيها، فاذا تفقه كبراء الناس واشرافهم اجتمع لهم الفضل الاصلي، والفضل الفرعي فاستحقوا بذلك ان يكونوا خير الناس، والله اعلم.
 ويعني بهذا الشان: الامارة.
 * * *



  CHECK   كتاب الطهارة

 () كتاب الطهارة



  CHECK   باب في اشتراط الطهارة في الصلاة، وفضل الوضوء

 () كتاب الطهارة

 () باب في اشتراط الطهارة في الصلاة، وفضل الوضوء
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا" قال رجل من حضرموت: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء او ضراط.
   وعنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان امتي يدعون يوم القيامة غزا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غزته فليفعل".
 الغريب:
 قوله: "غرا محجلين": جمع اغر، يريد بياض وجوههم بنور الوضوء



  CHECK   باب المتخلي لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها

 يوم القيامة، وتطويل الغرة بغسل مقدم الراس وصفحة العنق مع غسل الوجه، وقوله: "فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل"، قيل: هو من كلام ابي هريرة مدرج في الحديث.
   عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 وفي رواية: "اذا اتي الخلاء" (¬)، وفي اخري: "اذا اراد ان يدخل" (¬).
 "الخبث": بضم الباء: اختاره الخطابي، وهو جمع خبيث، و"الخباءث": جمع خبيثة، فهو تعوذ من ذكور الجن واناثهم، والمحدثون يروونه بسكون الباء، وهو مصدر خبث خبثا، ويحتمل ان يكون ذلك السكون تخفيفا للضمة، كما قالوا: كتب ورسل، والله اعلم.
 * * *

 () باب المتخلي لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها
   عن ابي ايوب، وهو خالد بن يزيد الانصاري قال: قال



  CHECK   باب جواز استقبالها بين البنيان ولضرورة المرحاض، واذن النساء في الخروج الي البراز

 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا يولها ظهره، شرقوا او غربوا".
 * * *

 () باب جواز استقبالها بين البنيان ولضرورة المرحاض، واذن النساء في الخروج الي البراز
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقول: ان اناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك، فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس، لقد ارتقيت يوما علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس، لحاجته. وقال: لعلك من الذين يصلون علي اوراكهم؟ فقلت: لا ادري.
 قال مالك: يعني الذي يصلي ولا يرتفع عن الارض، يسجد وهو لاصق بالارض.
 وفي رواية: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة، مستقبل الشام (¬).



  CHECK   [باب الاستتار من البول]

   وعن عاءشة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قد اذن ان تخرجن في حاجتكن"، يعني: الي البراز.
 * تنبيه:
 القاءل: "لعلك من الذين يصلون علي اوراكهم" ابن عمر، يقوله لواسع ابن حبان.
 و"البراز" بفتح الباء: الموضع البارز من الارض؛ اي: الظاهر منها، البعيد عن البيوت.
 * * *

 () [باب الاستتار من البول]
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال: "انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما: فكان لا يستتر من البول، واما الاخر: فكان يمشي بالنميمة"، ثم اخذ جريدة فشقها نصفين، فغرز في كل قبر واحدة.
 قالوا: يا رسول الله، لم فعلت هذا؟ . . . . . .



  CHECK   باب النهي عن الاستنجاء ومس الذكر باليمين وعن الاستنجاء بالروث والعظام والامر بالاستنجاء بالحجارة

 قال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" (¬).
 * * *

 () باب النهي عن الاستنجاء ومس الذكر باليمين وعن الاستنجاء بالروث والعظام والامر بالاستنجاء بالحجارة
   وعن ابي قتادة وهو الحارث بن ربعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بال احدكم، فلا ياخذن ذكره بيمينه، ولا يستنج (¬) بيمينه، ولا يتنفس في الاناء".
   وعن ابي هريرة: انه كان يحمل مع النبي صلي الله عليه وسلم الاداوة لوضوءه   وحاجته، فبينا (¬) هو يتبعه بها، فقال: "من هذا؟ " فقال: انا ابو هريرة، فقال: "ابغني احجارا استنفض بها، ولا تاتني بعظم ولا روثة"، فاتيته باحجار احملها في طرف ثوبي حتي وضعتها الي جنبه، ثم انصرفت. حتي اذا فرغ مشيت (¬)، فقلت: ما بال العظم والروثة؟ قال: "هما من طعام الجن، وانه اتاني وفد جن نصيبين، ونعم الجن، فسالوني الزاد فدعوت الله لهم الا يمروا بعظم ولا روثة الا وجدوا عليها طعاما (¬) ".
   وعن عبد الله هو ابن مسعود قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط (¬) فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين، والتمست الثالث، فلم اجده، فاخذت روثة فاتيته بها، فاخذ الحجرين، والقي الروثة، وقال: "هذا ركس".
 الغريب:
 "استنفض بها": اتمسح مما هنالك، وهو كناية.
 و"الركس": النجس، وكذلك الرجس في رواية، وكل مستقذر ركس.
 * * *



  CHECK   باب صفة الوضوء وبيان اقله واكثره

  CHECK   باب الايتار في الاستجمار

 () باب الايتار في الاستجمار
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه، ثم لينثر (¬)، ومن استجمر فليوتر، [واذا استيقظ احدكم من نومه (¬) فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده"].
 "الاستجمار": الاستنجاء بالاحجار، هذا هو الاظهر.
 * * *

 () باب صفة الوضوء وبيان اقله واكثره
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة.



  CHECK   باب صفة المضمضة والاستنشاق

   وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين.
   وعن حمران مولي عثمان: انه راي عثمان بن عفان رضي الله عنه دعا باناء، فافرغ علي كفية ثلاث مرار، فغسلهما، ثم ادخل يمينه في الاناء، فمضمض واستنثر (¬)، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه ثلاثا الي المرفقين (¬)، ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرار الي الكعبين، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين، لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه".
 * * *

 () باب صفة المضمضة والاستنشاق
   وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه: انه افرغ من الاناء علي يديه، فغسلهما،



  CHECK   باب غسل الوجه باليدين من غرفة واحدة وغسل الرجلين

 ثم غسل او مضمض واستنشق من كفة واحدة، ففعل ذلك ثلاثا، فغسل (¬) وجهه، فغسل يديه الي المرفقين مرتين، مرتين، ومسح براسه ما اقبل وما ادبر، وغسل رجليه الي الكعبين، ثم قال: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب غسل الوجه باليدين من غرفة واحدة وغسل الرجلين
   عن ابن عباس: انه توضا فغسل وجهه، اخذ غرفة من ماء فمضمض بها واستنشق، ثم اخذ غرفة من ماء فجعل بها هكذا، اضافها الي يده الاخري فغسل بهما وجهه، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليمني، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليسري، ثم مسح براسه، ثم اخذ غرفة من ماء فرش علي رجله اليمني حتي غسلها، ثم اخذ غرفة اخري فغسل بها رجله يعني: اليسري، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
   وعن عبد الله بن عمرو قال: تخلف النبي صلي الله عليه وسلم عنا في سفرة   سافرناها، فادركنا وقد ارهقنا العصر (¬) فجعلنا نتوضا، ونمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار".
   وعن ابي هريرة: وكان يمر والناس يتوضءون فقال: اسبغوا الوضوء؛ فان ابا القاسم قال: "ويل للاعقاب من النار".
   ومن حديث ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها. . . وسياتي بكماله.
 الغريب:
 "الغرفة" بضم الغين: هو اسم لما يغرف، وبالفتح: مصدر غرف المحدود.



  CHECK   باب مسح الراس كله ولا فضيلة في تكراره

 و"تخلف": تاخر.
 و"عقب الرجل": اخره، وخص بالوعيد؛ لانه هو الذي فرط في غسله.
 * * *

 () باب مسح الراس كله ولا فضيلة في تكراره
   عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه: ان رجلا قال لعبد الله بن زيد وهو جد عمرو بن يحيي: اتستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ قال عبد الله بن زيد: نعم. فدعا بماء فافرغ علي يده فغسل يديه مرتين، ثم مضمض، واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين (¬) الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه.
 وفي رواية اخري (¬): فدعا بتور (¬) من ماء، فتوضا لهم وضوء النبي صلي الله عليه وسلم،



  CHECK   باب في التيمن في الوضوء والغسل والاسباغ فيهما

 فاكفا (¬) علي يده من التور، فغسل يديه ثلاثا، ثم ادخل يده في التور، فمضمض واستنشق، واستنثر ثلاث غرفات، ثم ادخل يده فغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده مرتين الي المرفقين، ثم ادخل يده فمسح راسه فاقبل بهما وادبر مرة واحدة، ثم غسل رجليه الي الكعبين.
 وفي رواية (¬): فكفا علي يديه، وقال فيها: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
 * * *

 () باب في التيمن في الوضوء والغسل والاسباغ فيهما
   عن ام عطية وهي نسيبة بنت كعب الانصارية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لهن في غسل ابنته (¬): "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".



   وعن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله (¬).
   وعن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة ليلة فقام النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا من شن معلق (¬) وضوءا خفيفا (¬) يخففه عمرو ويقلله وقام يصلي فتوضات نحوا مما توضا. . . الحديث، وسياتي.
   وعن اسامة بن زيد قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب (¬) نزل فبال، ثم توضا ولم يسبغ الوضوء. فقلت: الصلاة



  CHECK   باب التماس الوضوء اذا حانت الصلاة وحمله مع العنزة

 يا رسول الله. قال: "الصلاة امامك"، فركب، فلما جاء المزدلفة نزل، فتوضا فاسبغ الوضوء.
  في رواية (¬): قال اسامة: فجعلت اصب عليه ويتوضا ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلي، ولم يصل بينهما.
 الغريب:
 "الميامن": جمع ميمنة؛ اي: الشق الايمن بجميع اعضاءه، و"الترجل": تسريح الشعر.
 و"الشن": القربة البالية، ولذلك تنعت بالمءنث، وقد تذكر، كما وقع هنا، علي معني الرق، فتنعت ب (معلق).
 و"اسباغ الوضوء": تكميله واجادته.
 * * *

 () باب التماس الوضوء اذا حانت الصلاة وحمله مع العنزة
   عن انس بن مالك قال: . . . . .



 رايت النبي (¬) صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء، فلم يجدوه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الاناء يده، وامر الناس ان يتوضءوا منه. قال: فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه حتي توضءوا من عند اخرهم (¬).
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: حضرت الصبح فالتمس الماء، فلم يوجد، فنزل التيمم.
   وعن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام اداوة من ماء وعنزة (¬)، يستنجي بالماء.



  CHECK   باب فضل السواك ودفعه للاكبر، وفضل من بات علي طهارة

   وقال ابو الدرداء: اليس فيكم صاحب النعلين، والطهور والوساد؟
 الغريب:
 "حانت": حضر حينها.
 و"التمس": طلب.
 و"الطهور" بالفتح: الماء الذي يتوضا به، وبالضم: الفعل.
 و"الاداوة": الركوة او شبهها.
 و"العنزة": الحربة.
 و"الوساد": ما يوسد به، وهو ما يجعل تحت الراس.
 * * *

 () باب فضل السواك ودفعه للاكبر، وفضل من بات علي طهارة
   عن ابي بردة واسمه بريد عن ابيه وهو عبد الله بن قيس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته وهو يستن بسواك بيده، يقول "اع، اع"



 والسواك في فيه كانه يتهوع (¬).
   وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اراني اتسوك بسواك، فجاءني رجلان، احدهما اكبر من الاخر، فناولت السواك الاصغر منهما، فقيل لي: كبر، فدفعته الي الاكبر منهما".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي (¬) لامرتهم بالسواك مع كل صلاة".
 وفي رواية: "مع كل وضوء" (¬).
   وعن حذيفة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
   وعن البراء بن عازب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اتيت مضجعك



  CHECK   باب الوضوء والغسل في المخضب وانية الصفر وغيرها، وقدر الماء الذي يغتسل به ويتوضا به

 فتوضا وضوء الصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن". . . وذكر الحديث، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 الغريب:
 "يستن": يدلك اسنانه بالسواك.
 و"الشوص": دلك الاسنان عرضا.
 و"اع": حكاية صوت التهوع، وهو بضم الهمزة.
 و"المضجع": موضع الضجعة، وتقال بفتح الجيم وكسرها كالمطلع.
 * * *

 () باب الوضوء والغسل في المخضب وانية الصفر وغيرها، وقدر الماء الذي يغتسل به ويتوضا به
   من حديث انس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخضب من حجارة (¬)، فصغر المخضب ان يبسط فيه كفه، فتوضا القوم كلهم.



 قلنا: كم كانوا (¬)؟ قال: ثمانين وزيادة.
   ومن حديث عبد الله بن زيد قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضا. . . وذكر نحو ما تقدم.
   ومن حديث عاءشة قالت: لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم واشتد وجعه، قال: "هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن، لعلي اعهد الي الناس"، فاجلس في مخضب لحفصة.
   وعن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل او يغتسل بالصاع الي خمسة امداد، ويتوضا بالمد.
 الغريب:
 "المخضب": بكسر الميم، ويراد به في الحديث الاول القدح، وفي حديث عاءشة: الاجانة، وهي القصرية؛ فارسية معربة.



  CHECK   باب الوضوء بالمد من الماء وفي الانية كالمخضب والقدح

 قال ابو حاتم: يقال: اجانة واجانة، ويجمع اجاجن ويقال عليها ايضا: المركن من ادم.
 و"الاوكية": جمع وكاء، وهو الخيط يشد به فم السقاء.
 * * *

 () باب الوضوء بالمد من الماء وفي الانية كالمخضب والقدح
   عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يغسل، او كان: يغتسل بالصاع الي خمسة امداد، ويتوضا بالمد.
 وعن انس (¬) رضي الله عنه قال: حضرت الصلاة، فقام من كان قريب الدار الي اهله وبقي قوم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخضب من حجارة، فيه ماء، فصغر المخضب ان يبسط فيه كفه، فتوضا القوم كلهم.
 سءل انس: كم كنتم قال: ثمانين وزيادة.
   وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا باناء من ماء، فاتي بقدح رحراح فيه شء من ماء، فوضع اصابعه فيه، قال انس رضي الله عنه: فجعلت انظر الي الماء ينبع من بين اصابعه.
 قال: فحزرت من توضا ما بين السبعين الي الثمانين.



  CHECK   باب طهارة فضل الوضوء والغسل، وصبه علي المريض

 وفي الباب عن عبد الله (¬) بن زيد، وعاءشة (¬) وغيرهما.
 الغريب:
 صاع النبي صلي الله عليه وسلم الذي بالمدينة اربعة امداد، وهو خمسة ارطال وثلث بالبغدادي.
 و"المد": ربع صاع، وهو رطل وثلث بالعراقي عند الشافعي واهل الحجاز، ورطلان عند ابي حنيفة واهل العراق.
 و"المخضب": بالكسر قريب من المركن، وهو الاجانة التي يغسل فيها الثياب.
 و"القدح": محرك الانية المعروفة. قال الكساءي: القدح يروي الرجلين.
 و"الرحراح" و"الرحرح": الاناء المنبسط في سعة.
 و"الحزر": التقدير، يقال: حزرت الشء احزره بكسر الزاي وضمها: قدرته.
 * * *

 () باب طهارة فضل الوضوء والغسل، وصبه علي المريض
   عن ابي جحيفة وهو وهب بن عبد الله السواءي قال: خرج   علينا النبي صلي الله عليه وسلم بالهاجرة (¬) فاتي بوضوء، فتوضا، فجعل الناس ياخذون من فضل (¬) وضوءه فيتمسحون به، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر ركعتين وبين يديه عنزة.
   وعن ابن عمر قال: كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا.
   وعن جابر قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني وانا مريض لا اعقل، فتوضا وصب علي من وضوءه، فعقلت، فقلت: يا رسول الله! لمن الميراث، انما يرثني كلالة؟ ، فنزلت اية الفراءض (¬).
 الغريب:
 "العيادة": زيارة المريض.



  CHECK   باب استحباب الوضوء لكل صلاة، وله ان يجمع بوضوء واحد بين صلوات

 و"الكلالة" هنا: يراد بها الوارث الذي لا يكون والدا، ولا ولدا، وسياتي القول فيها ان شاء الله تعالي.
 * * *

 () باب استحباب الوضوء لكل صلاة، وله ان يجمع بوضوء واحد بين صلوات
   عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة (¬). قلت: كيف كنتم تصنعون؟ قال: يجزء احدنا الوضوء ما لم يحدث.
   وعن سويد بن النعمان قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كنا بالصهباء صلي بنا (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر، فلما صلي دعا بالاطعمة، فلم يءت الا بالسويق، فاكلنا وشربنا، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم الي المغرب فمضمض، ثم صلي لنا المغرب ولم يتوضا.
 * * *



  CHECK   باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن، ولا مما يخرج من غير المخرجين لقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} [النساء: ، الماءدة: ]

 () باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن، ولا مما يخرج من غير المخرجين لقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} [النساء: ، الماءدة: ]
   عن عباد بن تميم، عن عمه: انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل الذي يخيل اليه انه يجد الشء (¬) في الصلاة فقال: "لا ينفتل او لا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا (¬) ".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال العبد في صلاة ما كان في المسجد ينتظر الصلاة ما لم يحدث"، فقال رجل اعجمي: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: الصوت؟ يعني: الضرطة.
   وقال ابو هريرة: لا وضوء الا من حدث.



  CHECK   باب بول الصبي الذي لم يطعم وورود الماء علي النجاسة وغسل الدم والمني وفركه

 وقال: الحسن ما زال المسلمون يصلون في جراحاتهم.
   وعن محمد بن الحنفية قال: قال علي: كنت رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرت المقداد، فساله، فقال: فيه الوضوء.
 الغريب:
 "المذي": بسكون الذال هو المعروف، وهو ماء ابيض رقيق يخرج عند الملاعبة، وممن تطول عزبته، ويقال منه: مذا، او امذي، والثلاثي افصح.
 و"الودي": بالدال المهملة، هو ماء ابيض خاثر لزج يخرج اثر البول، ويقال منه: ودي يدي ، ومن قال بالذال المعجمة اخطا.
 * * *

 () باب بول الصبي الذي لم يطعم وورود الماء علي النجاسة وغسل الدم والمني وفركه
   عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي فبال علي ثوبه، فدعا بماء فاتبعه اياه.



   وعن ام قيس بنت محصن رضي الله عنها: انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله.
   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء اعرابي فبال في طاءفة (¬) المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قضي بوله امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب (¬) من ماء فاهريق عليه.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قام اعرابي في المسجد فبال، فتناوله الناس، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "دعوه، وهريقوا علي بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين".
   وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم   فقالت: ارايت احدانا تحيض في الثوب كيف تصنع؟ قال: "تحته (¬) ثم تقرصه (¬) بالماء وتنضحه، وتصلي فيه" (¬).
   وعن ابي حازم: سمعت سهل بن سعد وساله الناس، وما بيني وبينه احد: باي شء دووي جرح النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما بقي احد اعلم به مني، كان علي يجء بترسه فيه ماء، وفاطمة رضوان الله عليها تغسل عن وجهه الدم، فاخذ حصير فاحرق، فمشي به جرحه صلي الله عليه وسلم.
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغسل الجنابة من ثوب النبي صلي الله عليه وسلم، فيخرج الي الصلاة وان بقع الماء في ثوبه (¬).



  CHECK   باب ورود النجاسة علي الماء وغيره

 الغريب:
 "النضح": كالرش، و"الذنوب" بالفتح: الدلو العظيمة، او الملاي ماء، و"السجل" مثله.
 و"القرص": الغسل باطراف الاصابع، او القلع بالظفر ونحوه.
 * * *

 () باب ورود النجاسة علي الماء وغيره 
 وقال الزهري: لا باس بالماء ما لم يغيره طعم او ريح او لون.
 وقال حماد: لا باس بريش الميتة، وقال الزهري: في عظام الموتي؛ نحو الفيل وغيره: ادركت ناسا من سلف العلماء يمتشطون بها، ويدهنون بها لا يرون به باسا، وقال ابن سيرين وابراهيم: لا باس بتجارة العاج (¬).
   وعن ميمونة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: سءل عن فارة سقطت في   سمن فقال: "القوها وما حولها وكلوا سمنكم".
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله تكون يوم القيامة كهيءتها حين طعنت تفجر دما، اللون لون دم، والعرف عرف مسك".
 الغريب:
 "الكلم": الجرح.
 و"العرف": الراءحة الطيبة، ووجه التمسك به ان دم الشهيد لما استحالت راءحته الي راءحة المسك صار مما يستطاب ويمدح به؛ لانه قد صار جمالا وشرفا، وزال عنه الاستقذار الاصلي المستكره، فكذلك الماء اذا تغيرت راءحته خرج عن اصل طهوريته، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب اذا القي علي ظهر المصلي نجاسة لم تفسد صلاته

  CHECK   باب لا يصح الوضوء بالنبيذ، ولا المسكر، وكرهه الحسن وابو العالية، وقال عطاء: التيمم احب الي من الوضوء بالنبيذ واللبن

 () باب لا يصح الوضوء بالنبيذ، ولا المسكر، وكرهه الحسن وابو العالية، وقال عطاء: التيمم احب الي من الوضوء بالنبيذ واللبن (¬)
   وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل شراب اسكر (¬) فهو حرام".
 * * *

 () باب اذا القي علي ظهر المصلي نجاسة لم تفسد صلاته
 وكان ابن عمر اذا راي في ثوبه دما وهو يصلي، وضعه ومضي في صلاته. وقال ابن المسيب والشعبي: اذا صلي وفي ثوبه دم او جنابة او لغير القبلة او تيمم وصلي، ثم ادرك الماء في وقته، لا يعيد.



   عن عبد الله بن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي عند البيت، وابو جهل واصحابه جلوس، اذ قال بعضهم لبعض: ايكم يجء بسلا جزور بني فلان فيضعه علي ظهر محمد اذا سجد؟ فانبعث اشقي القوم فجاء به، فنظر حتي اذا سجد النبي صلي الله عليه وسلم وضعه علي ظهره بين كتفيه، وانا انظر لا اغني شيءا لو كانت له (¬) منعة. قال: فجعلوا يضحكون، ويحيل بعضهم علي بعض، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد لا يرفع راسه، حتي جاءته فاطمة (¬) فطرحته عن ظهره، فرفع راسه، ثم قال: "اللهم عليك بقريش" ثلاث مرات، فشق عليهم؛ اذ دعا عليهم.
 قال: وكانوا يرون ان الدعوة في ذلك البلد مستجابة، ثم سمي "اللهم عليك بابي جهل بن هشام (¬)، وعليك بعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد ابن عتبة، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط"، وعد السابع فلم نحفظه.
 قال: فوالذي نفسي بيده، لقد رايت الذين عد رسول الله صلي الله عليه وسلم صرعي في قليب بدر (¬).



  CHECK   باب الامر بغسل الاناء من ولوغ الكلب، وان ذلك ليس لنجاسته

 الغريب:
 "سلا الجزور": هو الوعاء الذي يخرج منه الجنين اذا ولد.
 و"نظر": معناه هنا: انتظر.
 و"منعة": بفتح النون، جمع مانع، نحو كاتب وكتبة.
 و"القليب" و"الركي": البءر غير المطوية، فاذا طويت قيل لها: طوي.
 * * *

 () باب الامر بغسل الاناء من ولوغ الكلب، وان ذلك ليس لنجاسته
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله (¬) سبعا".
   وعن حمزة بن عبد الله، عن ابيه قال: كانت الكلاب تقبل وتدبر في المسجد في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك.
   وعن عدي بن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ارسلت



  CHECK   باب طهارة شعر ابن ادم، ونخامته، ومخاطته

 كلبك المعلم (¬) فقتل فكل. . . " الحديث، وسياتي.
 وقال الزهري (¬): اذا ولغ الكلب في الاناء، وليس له وضوء غيره يتوضا به.
 وقال سفيان: هذا الفقه بعينه، يقول الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [النساء: ، الماءدة: ]، وهذا ماء، وفي النفس منه شء؛ يتوضا به ويتيمم.
 * * *

 () باب طهارة شعر ابن ادم، ونخامته، ومخاطته
 وكان عطاء لا يري باسا ان يتخذ منها الخيوط والحبال.
   عن ابن سيرين قلت لعبيدة: عندنا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم اصبناه



  CHECK   باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها

 من قبل انس، او من قبل اهل انس، فقال: لان يكون عندي شعرة منه احب الي من الدنيا وما فيها.
   وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حلق راسه كان ابو طلحة اول من اخذ من شعره.
   وقال عروة عن المسور ومروان: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية. . . فذكر الحديث: وما تنخم رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده.
   وعن انس قال: بصق (¬) النبي صلي الله عليه وسلم في ثوبه.
 * * *

 () باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها
 وصلي ابو موسي في دار البريد والسرقين (¬)، والبرية الي جنبه فقال:



 ها هنا وثم سواء (¬).
   عن انس قال: قدم اناس من عكل او عرينة فاجتووا المدينة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح، وان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم، واستاقوا النعم (¬)، فجاء الخبر في اول النهار، فبعث في اثارهم فلما ارتفع النهار جء بهم، فامر فقطع ايديهم وارجلهم، وسمرت (¬) اعينهم، والقوا في الحرة (¬) يستسقون فلا يسقون.
 قال ابو قلابة: فهءلاء سرقوا، وقتلوا، وكفروا بعد المانهم، وحاربوا الله ورسوله.
   وعن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل ان يبني المسجد في مرابض الغنم.



  CHECK   باب قراءة القران بعد الحدث

 الغريب:
 "عكل" و"عرينة": قبيلتان.
 و"اجتووا المدينة"؛ اي: كرهوها؛ لانهم مرضوا فيها.
 و"اللقاح": جمع لقحة، وهي الناقة ذات اللبن.
 و"مرابض الغنم": مواضع ربوضها؛ اي: جلوسها.
 * * *

 () باب قراءة القران بعد الحدث
 وقال منصور عن ابراهيم: لا باس بالقراءة في الحمام.
 وقال حماد عنه: ان كان عليهم ازار فسلم، والا فلا تسلم.
   من حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استيقظ من الليل، فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران. . .
 وسياتي ان شاء الله تعالي.
 * * *



  CHECK   باب المسح علي الخفين، وشرطه، والمسح علي العمامة

 () باب المسح علي الخفين، وشرطه، والمسح علي العمامة
   عن عبد الله بن عمر، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين، وان عبد الله بن عمر سال عن ذلك عمر فقال: نعم، اذا حدثك سعد شيءا (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا تسل (¬) عنه غيره.
   وعن المغيرة بن شعبة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خرج لحاجته فاتبعه المغيرة باداوة فيها ماء، فصب عليه حتي (¬) فرغ من حاجته، فتوضا ومسح علي الخفين.
 وفي رواية (¬) قال: فاهويت لانزع خفيه فقال: "دعهما؛ فاني ادخلتهما طاهرتين"، فمسح عليهما.



  CHECK   باب ترك الوضوء مما مست النار

   وعن جعفر بن عمرو بن امية، عن ابيه: رايت رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي عمامته وخفيه.
 * * *

 () باب ترك الوضوء مما مست النار
   عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا.
   ونحوه عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعن عمرو بن امية: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة، فدعي الي الصلاة، فالقي السكين، فصلي ولم يتوضا.



  CHECK   باب استحباب المضمضة من السويق واللبن

 "يحتز": يقطع اللحم حزة؛ اي: قطعة قطعة.
 * * *

 () باب استحباب المضمضة من السويق واللبن
   عن سويد بن النعمان: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء وهي ادني خيبر فصلي العصر، ثم دعا بالازواد (¬) فلم يءت الا بالسويق، فامر به فثري (¬)، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا.
   وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فمضمض، وقال: "ان له دسما" (¬).



  CHECK   باب ما لا يتوضا منه

 "الصهباء": موضع بين المدينة وخيبر، علي روحة من خيبر.
 و"السويق": قمح او شعير يقلي ثم يطحن.
 * * *

 () باب ما لا يتوضا منه
   عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: اتيت عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين خسفت الشمس، فاذا الناس قيام يصلون، واذا هي قاءمة تصلي. فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها نحو السماء، وقالت: سبحان الله، فقلت: اية؟ فاشارت ان (¬) نعم، فقمت حتي تجلاني الغشي، وجعلت اصب فوق راسي ماء.
 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حمد الله واثني عليه، ثم قال: "ما من شء كنت لم اره، الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار، ولقد اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا (¬)  من فتنة الدجال لا ادري اي ذلك   قالت اسماء يءتي احدكم فيقال: ما علمك بهذا الرجل؟
 فاما المءمن، او الموقن لا ادري اي ذلك قالت اسماء فيقول: هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا وامنا، (واتبعنا، فيقال: نم صالحا، فقد علمنا ان كنت لمءمنا) (¬)، واما المنافق، او المرتاب لا ادري اي ذلك قالت اسماء فيقول: لا ادري. سمعت الناس يقولون شيءا فقلته".
   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه".
   وعن انس رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نعس احدكم في الصلاة فلينم حتي يعلم ما يقرا".
   ويذكر عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة ذات الرقاع، فرمي رجل بسهم فنزفه الدم، فركع وسجد، ومضي في صلاته.



 وعصر ابن عمر رضي الله عنهما بثرة، فخرج منها دم فلم يتوضا، وبزق ابن ابي اوفي دما فمضي في صلاته .
 وقال ابن عمر والحسن فيمن احتجم: ليس عليه الا غسل محاجمه.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: لا وضوء الا من حدث.
 وقال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: اذا ضحك في الصلاة اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء. وقال الحسن: ان اخذ من شعره واظفاره او خلع خفيه فلا وضوء عليه.
 وقال عطاء فيمن يخرج من دبره الدود، او من ذكره نحو القملة: يعيد الوضوء.
 الغريب:
 "الغشي": مثقل من الغشاوة والغطاء، وقيل: هو الاغماء، وعند الاصيلي مخفف.
 وقوله: "ناعس": هو الافصح، وربما قيل: نعسان.
 و"الحز": كالقطع وزنا ومعني.
 و"نزفه الدم": ينزفه، بضم الزاي وكسرها؛ اي: ادركه نزف الدم فصرعه، وقيل: خرج منه الدم بكثرة حتي ضعف.
 و"البثرة" ساكنة وتحرك: خراج في الجلد.
 * * *



  CHECK   كتاب الغسل

 () كتاب الغسل



  CHECK   باب حكم الغسل وصفته

 () كتاب الغسل

 () باب حكم الغسل وصفته
 لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} الي قوله: {حتي تغتسلوا} (¬) [الماءدة: ، النساء: ].
   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة، بدا فغسل يديه، ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول الشعر، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات (¬) بيديه ثم يفيض الماء علي جلده كله.
   وعنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة، دعا بشء نحو الحلاب فاخذ بكفه فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر فقال بهما علي   وسط (¬) راسه.
   وعن ميمونة قال: صببت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا، فافرغ بيمينه علي يساره فغسلها ثم غسل فرجه ثم قال بيده الارض فمسحها بالتراب في اخري: دلك به الحاءط (¬)  ثم غسلها ثم مضمض واستنشق ثم غسل وجهه، وافاض علي راسه، ثم تنحي فغسل قدميه، ثم اتي بمنديل فلم ينفض بها.
 وفي اخري: ثم غسل وجهه ويديه (¬)، ثم غسل راسه ثلاثا (¬).
 وفي اخري: توضا وضوءه للصلاة غير رجليه (¬).
 وفي اخري: فناولته خرقة فقال بيده هكذا، ولم يردها فجعل ينفض الماء بيده (¬).



  CHECK   باب ليس تقدير الماء بصاع ولا غيره لازما، واغتسال الرجل مع امراته من اناء واحد، وكم تفيض علي راسه والتيمن في الغسل

 "الحلاب": اناء يحلب فيه، وقد توهمه البخاري طيبا، وليس كذلك علي ما قاله الخطابي وغيره.
 * * *

 () باب ليس تقدير الماء بصاع ولا غيره لازما، واغتسال الرجل مع امراته من اناء واحد، وكم تفيض علي راسه والتيمن في الغسل
   عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من قدح يقال له: الفرق.
   وعنها: انها سالها اخوها عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعت باناء نحو من صاع، فاغتسلت وافاضت علي راسها وبيننا وبينها حجاب (¬).



   وعن جابر بن عبد الله: وساله قومه عن الغسل فقال: يكفيك صاع. فقال رجل: ما يكفيني صاع. فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا، وخير منك، ثم امنا في ثوب.
   وعنه: وقيل له: كيف الغسل من الجنابة؟ فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ ثلاث اكف فيفيضها (¬) علي راسه، ثم يفيض علي ساءر جسده.
 فقال (¬) الحسن هو ابن محمد بن الحنفية: اني رجل كثير الشعر. فقلت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اكثر منك شعرا.
   وعن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا"، واشار بيديه كلتيهما.
 "الفرق": بفتح الراء، وقد روي باسكانها، والاول المعروف، وهو قدح يسع ثلاثة اصوع علي ما قاله سفيان.
   وعن عاءشة قالت: كنا اذا اصاب احدانا جنابة اخذت بيديها



  CHECK   باب جواز الدوران علي نساءه في غسل واحد

 ثلاثا فوق راسها، ثم تاخذ بيدها (¬) علي شقها الايمن، وبيدها الاخري علي شقها الايسر.
 * * *

 () باب جواز الدوران علي نساءه في غسل واحد
   عن عاءشة قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيطوف علي نساءه ثم يصبح محرما ينضخ طيبا.
   وعن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار، وهن احدي عشرة . قلت لانس: اوكان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين.
 وقال سعيد عن قتادة: ان انسا حدثهم: تسع نسوة.
 "النضخ": بالخاء المعجمة لا بالحاء المهملة، وهو سطوع بقية راءحة الطيب وقوتها.
 * * *



  CHECK   باب اذا ذكر في المسجد انه جنب خرج ولا يتيمم والمءمن لا ينجس

 () باب اذا ذكر في المسجد انه جنب خرج ولا يتيمم والمءمن لا ينجس
   عن ابي هريرة قال: اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما. فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب فقال لنا: "مكانكم"، ثم رجع فاغتسل، ثم خرج الينا وراسه يقطر، فكبر فصلينا معه.
   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه في بعض طريق المدينة وهو جنب، فانخنست منه، فذهب فاغتسل، ثم جاء فقال: "اين كنت يا ابا هريرة؟ " قال: كنت جنبا، فكرهت ان اجالسك وانا علي غير طهارة، قال: "سبحان الله ان المسلم لا ينجس" (¬).
 "انجست": للحموي والكشميهني.
 وللمستملي: انتجست، وكلاهما والله اعلم تصحيف.



  CHECK   باب وجوب ستر العورة في الملا، واستحبابه في الخلاء

 وصوابه: انخنست من الانخناس، وهو التاخر.
 * * *

 () باب وجوب ستر العورة في الملا، واستحبابه في الخلاء
   عن ميمونة قالت: سترت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل من الجنابة.
   عن ام هانء قالت: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة تستره فقال: "من هذه؟ " فقلت: ام هانء.
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "كانت بنو اسراءيل يغتسلون   عراة (¬)، ينظر بعضهم الي بعض، وكان موسي يغتسل وحده. فقالوا: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر (¬). فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه علي حجر ففر الحجر بثوبه، فجمح (¬) موسي في اثره وهو يقول: ثوبي يا حجر (¬)، ثوبي يا حجر. حتي نظرت بنو اسراءيل الي موسي فقالوا: ما بموسي من باس، واخذ ثوبه فطفق بالحجر ضربا" فقال ابو هريرة: والله انه لندب (¬) بالحجر ستة او سبعة ضربا بالحجر.
   ومن حديث ابي هريرة: . . . . .



  CHECK   باب غسل المراة اذا احتلمت، ووضوء الجنب اذا اراد النوم

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاحتباء (¬) في ثوب واحد يفضي بفرجه الي السماء. . . الحديث.
   وقال بهز: عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الله احق ان يستحيي منه من الناس".
 الغريب:
 "جمح": اسرع في نفرة.
 "الندب": بفتح الدال اثر الجراح.
 و"طفق": معناه اخذ وجعل.
 * * *

 () باب غسل المراة اذا احتلمت، ووضوء الجنب اذا اراد النوم
   عن ام سلمة انها قالت: جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي



  CHECK   باب لا غسل الا من الدفق، ونسخه

 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم اذا رات الماء".
   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه، وتوضا للصلاة.
   وعن ابن عمر قال: ذكر عمر بن الخطاب انه تصيبه الجنابة من الليل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا واغسل ذكرك ثم نم".
 وفي رواية: "اذا توضا احدكم فليرقد وهو جنب" (¬).
 * * *

 () باب لا غسل الا من الدفق، ونسخه
   عن زيد بن خالد الجهني: انه سال عثمان بن عفان قال: ارايت   اذا جامع الرجل امراته ولم يمن؟ فقال عثمان: يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره.
 قال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب فامروه بذلك.
   وعن ابي ايوب قال: اخبرني ابي بن كعب انه قال: يا رسول الله! اذا جامع الرجل المراة فلم ينزل، قال: "يغسل ما مس المراة منه ثم يتوضا ويصلي".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها، فقد وجب الغسل".
 "الشعب الاربع": الفخذان وجانبا الفرج. و"جهدها": بفتح الهاء: اتعبها بالايلاج، وهو المعبر عنه في رواية (¬) اخري بالتقاء الختانين (¬).
 * * *



  CHECK   كتاب الحيض

 () كتاب الحيض



  CHECK   باب يجوز مباشرة الحاءض واستعمالها في كل شء الا النكاح

 () كتاب الحيض
 وقوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [البقرة: ] الاية. وقوله عليه السلام لعاءشة حين حاضت: "ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم"، وسياتي ان شاء الله تعالي.

 () باب يجوز مباشرة الحاءض واستعمالها في كل شء الا النكاح
   عن عاءشة: انها كانت ترجل (¬) راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض   ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ مجاور (¬) في المسجد يدني لها راسه وهي في حجرتها فترجله وهي حاءض.
   وعنها انها قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتكء في حجري وانا حاءض، ثم يقرا القران.
   وعنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرني فانزر فيباشرني (¬) وانا حاءض.
   وعنها قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباشرها امرها ان تتزر في فور حيضها (¬)، ثم يباشرها. قالت: وايكم يملك اربه كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يملك اربه؟
   وعن ميمونة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يباشر امراة من نساءه امرها فاتزرت وهي حاءض.



  CHECK   باب ترك الحاءض الصوم والصلاة وتفعل المناسك كلها الا الطواف، وتحضر العيد، وتعتزل المصلي وتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة

   وعن ام سلمة قالت: بينا انا مع النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعة في خميصة (¬) اذ حضت، فانسللت (¬) فاخذت ثياب حيضتي فقال: "انفست؟ " قلت: نعم، فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة.
 الغريب:
 "المجاور": المعتكف هنا. و"فور حيضتها": معظمها (¬). و"الحيضة" بفتح الحاء المصدر وبكسرها الدم. و"الارب": الحاجة واصله العضو، وهو بكسر الهمزة وسكون الراء. ويقال: ارب بفتح الهمزة والراء. و"الخميصة": كساء له اعلام. و"الخميلة": كساء له زبير وهو الخمل.
 * * *

 () باب ترك الحاءض الصوم والصلاة وتفعل المناسك كلها الا الطواف، وتحضر العيد، وتعتزل المصلي وتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة
   عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي   او فطر الي المصلي فمر علي النساء فقال: "يا معشر النساء! تصدقن، فاني اريتكن اكثر اهل النار" فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال "تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن" قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟ قال: "اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ " قلن: بلي. قال: "فذلك من نقصان عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ " قلن: بلي. قال: "فذلك من نقصان دينها".
   وقال صلي الله عليه وسلم لعاءشة حين حاضت: "افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري".
 الغريب:
 "العشير": المعاشر، وهو المخالط، ويعني به هنا الزوج.
 و"اللب": العقل.
 و"الحازم": هو المتشمر للامور، العازم عليها.



   وعن حفصة، عن ام عطية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج العواتق (¬) ذوات (¬) الخدور والحيض، وليشهدن الخير، ودعوة المءمنين، وتعتزل الحيض المصلي".
 قالت حفصة: فقلت: الحيض؟ فقلت: اليس تشهد عرفة، وكذا وكذا.
   وعن معاذة: ان امراة قالت لعاءشة: اتجزي احدانا صلاتها اذا طهرت؟ فقالت: احرورية (¬) انت؟ ، قد كنا نحيض مع النبي صلي الله عليه وسلم فلا يامرنا، او قالت: فلا نفعله.
 "تجز": بفتح التاء؛ بمعني تقضي.
 * * *



  CHECK   باب الاستحاضة واحكامها

 () باب الاستحاضة واحكامها
   عن عاءشة انها قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اطهر افادع الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقلبت الحيضة فاتركي الصلاة فاذا ذهب قدرها، فاغسلي عنك الدم وصلي".
   وعنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف معه بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم، فربما وضعت الطست تحتها من الدم، وزعم ان عاءشة رات ماء العصفر فقالت: كان هذا شء كانت فلانة تجده.
 وفي رواية (¬): اعتكف معه امراة من ازواجه وكانت تري الدم والصفرة والطست تحتها وهي تصلي.
 الغريب:
 الدم التي تخرج من الرحم ثلاثة، دم جنين: وهو الخارج علي وجه 



  CHECK   باب اغتسال الحاءض اذا طهرت ونقضها شعرها واستعمالها الطيب حينءذ

 الصحة من المعصر (¬)، فصاعدا. ودم نفاس: وهو الخارج بسبب الولادة، ودم علة وفساد: وهو دم الاستحاضة.
 * * *

 () باب اغتسال الحاءض اذا طهرت ونقضها شعرها واستعمالها الطيب حينءذ
   عن عاءشة: ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من المحيض فامرها كيف تغتسل قال: "خذي فرصة من مسك فتطهري بها" قالت: كيف اتطهر بها (¬)؛ قال: "تطهري بها" قالت: كيف؟ قال "تطهري بها" (¬) فاجتبذتها الي فقلت: تتبعي بها اثر الدم.
 وفي رواية (¬): "خذي فرصة ممسكة وتوضءي (¬) ثلاثا او قال توضءي   بها"، ثم استحيا واعرض بوجهه.
   وعنها انها قالت: اهللت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فكنت ممن تمتع ولم يسق الهدي. فزعمت انها حاضت، (ولم تطهر حتي دخلت ليلة) (¬) يوم (¬) عرفة. . . (فقالت: يا رسول الله. هذه ليلة عرفة) (¬)، وانما كنت تمتعت بعمرة؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انقضي (¬) راسك وامتشطي وفي رواية (¬): واهلي بحج وامسكي عن عمرتك"، ففعلت. . . الحديث. وسياتي.
   عن ام عطية قالت: كنا ننهي ان نحد (¬) علي ميت فوق ثلاث الا عن زوج اربعة اشهر وعشرا ولا نكتحل ولا نتطيب ولا نلبس ثوبا مصبوغا   الا ثوب عصب (¬). وقد رخص لنا عند الطهر اذا اغتسلت احدانا من محيضها في نبذة من كست اظفار (¬)، وكنا ننهي عن اتباع الجناءز.
 وفي رواية: عن حفصة عن ام عطية عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 الغريب:
 "فرصة": بالفاء وكسرها وبالصاد المهملة صحيحها، وهي القطعة من الجلد، وعلي هذا فيكون الصحيح في "مسك" فتح الميم فانه الجلد، ويشهد لهذا قوله في الرواية الاخري: "ممسكة"؛ اي: قطعة جلد جعل فيها مسك، وقد قيدنا ميم "مسك" بالكسر؛ يعني به شيءا من مسك، عبر عنه بقطعة. و"الحصبة": المحصب، وهو موضع خارج مكة ينزل فيه الحاج عند رجوعهم من مني. و"العصب": برود اليمن الغلاظ. و"النبذة": الشء اليسير، وادخل فيها الهاء؛ لانه بمعني القطعة، وهو بضم النون. و"الكست": القسط ابدلت



  CHECK   باب اقبال المحيض وادباره، والصفرة والكدرة

 الكاف من القاف والتاء من الطاء، وقد روي بالقاف وبالطاء في "كتاب مسلم". و"الاظفار": يعني بها هنا الظفر الذي يتبخر به. ووقع في "البخاري" عند جميع الرواة فيما علمت: "من كست اظفار" بالاضافة، وليس بشء؛ لانهما نوعان مختلفان غير ان بعضهم قد حذف الالف فقال: ظفار، وكانه عني بها المدينة التي باليمن، ويلزمه علي هذا الا يصرفها؛ كحذام، او يبنيها علي الكسر كفخار (¬).
 * * *

 () باب اقبال المحيض وادباره، والصفرة والكدرة
 قد تقدم قوله عليه السلام (¬) "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي".
   وقال البخاري: وكن نساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة (¬) فيها الكرسف (¬) فيه الصفرة فتقول: . . . . .



 لا تعجلن حتي ترين القصة (¬) البيضاء تريد بذلك الطهر من الحيضة وبلغ ابنة زيد بن ثابت ان نساء كن يدعون بالمصابيح من جوف الليل ينظرن الي الطهر. فقالت: ما كان النساء يصنعن هذا، وعابت عليهن.
   وعن ام عطية قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا (¬).
 قلت: تعني بعد الطهر. وكذا في "كتاب ابي داود" (¬).
 و"الدرجة": جمع درجة، وهي وعاء تجعل فيه المراة ما تحتاج اليه من الخرق وغيرها.
 وروايتها بكسر الدال وفتح الراء. و"الكدرة": ان يتغير دمها الي الغبرة وبعدها الي الصفرة وبعدها تكون القصة البيضاء، وهي ماء ابيض كالقص وهو الجص.
 * * *



  CHECK   باب اذا قالت المراة: انها حاضت في شهر ثلاث حيض وما يصدق النساء فيه من ذلك

 () باب (¬) اذا قالت المراة: انها حاضت في شهر ثلاث حيض وما يصدق النساء فيه من ذلك
 لقول الله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ]، ويذكر عن علي وشريح: ان جاءت ببينة من بطانة اهلها ممن يرضي دينه انها حاضت ثلاثا في شهر صدقت. وقال عطاء: اقراءها ما كانت. وبه قال ابراهيم، وقال عطاء: الحيض يوم الي خمس عشرة، وسءل ابن سيرين عن المراة تري الدم بعد قرءها بخمسة ايام؟ قال: النساء اعلم بذلك (¬).
   وعن عاءشة: ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اني استحاض فلا اطهر. افادع الصلاة؟ قال: "لا، ان ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كانت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي".
 * * *



  CHECK   كتاب التيمم

 () كتاب التيمم



  CHECK   باب في قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ، الماءدة: ]، وفيمن لم يجد ماء ولا ترابا

 () كتاب التيمم

 () باب في قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ، الماءدة: ]، وفيمن لم يجد ماء ولا ترابا
   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه، وليسوا علي ماء.
 فاتي الناس الي ابي بكر الصديق فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة؟ اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم والناس، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس، وليسوا علي ماء وليس معهم ماء.



  CHECK   باب ما خصت به هذه الامة من التيمم، وصفته

 فقالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر، وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعنني بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي.
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصبح علي غير ماء فانزل الله اية التيمم فتيمموا، فقال اسيد بن الحضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر. قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فاصبنا العقد تحته.
   وعنها انها قالت: استعرت من اسماء قلادة فهلكت فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فوجدها، فادركتهم الصلاة وليس معهم ماء فصلوا. فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله اية التيمم، فقال اسيد بن حضير لعاءشة: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله تعالي ذلك لك وللمسلمين فيه خيرا.
 * * *

 () باب ما خصت به هذه الامة من التيمم، وصفته
   عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا   وطهورا. فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة".
   وعن عبد الرحمن بن ابزي قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب قال: اني اجنبت فلم اصب الماء. فقال عمار بن ياسر لعمر ابن الخطاب: اما تذكر انا كنا في سفر، انا وانت، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت (¬) فصليت (¬)، فذكرت ذلك (¬) للنبي صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما كان يكفيك هكذا"، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بكفيه الارض، ونفخ فيهما، ثم مسح وجهه وكفيه.
 وفي رواية: وضرب بيده ثم ادناهما من فيه (¬).
 وفي اخري (¬): قال له عمار: كنا في سرية فاجنبنا، وقال: تفل فيهما.
 * * *



  CHECK   باب الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين

  CHECK   باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف خروج الوقت

 () باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف خروج الوقت
 وبه قال عطاء، وقال الحسن في المريض عنده الماء ولا يجد من يناوله: يتيمم.
   وعن ابي جهيم واسمه عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام.
 * * *

 () باب الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين
 وقال الحسن: يجزءه التيمم ما لم يحدث، وام ابن عباس وهو متيمم. وقال يحيي بن سعيد: لا باس بالصلاة علي السبخة والتيمم بها.
   وعن عمران بن حصين قال: كنا في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم وانا اسرينا   حتي (¬) كنا في اخر الليل وقعنا وقعة، ولا وقعة احلي عند المسافر منها. فما ايقظنا الا حر الشمس، وكان اول من استيقظ فلان، ثم فلان ثم فلان يسميهم ابو رجاء فنسي عوف ثم عمر بن الخطاب الرابع، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نام لم نوقظه حتي يكون هو الذي يستيقظ؛ لانا لا ندري ما يحدث له في نومه، فلما استيقظ عمر، وراي ما اصاب الناس وكان رجلا جليدا، فكبر ورفع صوته بالتكبير، فما زال يكبر، ويرفع صوته بالتكبير حتي استيقظ لصوته النبي صلي الله عليه وسلم، فلما استيقظ شكونا اليه الذي اصابهم فقال: "لا ضير او لا يضير ارتحلوا" (¬)، فسار غير بعيد، ثم نزل فدعا بالوضوء فتوضا ونودي بالصلاة فصلي بالناس.
 فلما انفتل من صلاته اذا هو برجل معتزل لم يصل مع الناس. قال: "ما منعك يا فلان ان تصلي مع القوم؟ " قال: اصابتني جنابة ولا ماء، قال: "عليك بالصعيد؛ فانه يكفيك".
 ثم سار النبي صلي الله عليه وسلم فاشتكي اليه الناس من العطش فنزل فدعا فلانا كان يسميه ابو رجاء نسيه عوف ودعا عليا رضي الله عنه فقال: "اذهبا فابتغيا الماء"، فانطلقا فلقيا (¬) امراة بين مزادتين او سطيحتين من ماء علي بعير لها، فقالا لها: اين الماء؟ قالت: عهدي بالماء امس هذه الساعة، ونفرنا خلوف قالا لها: انطلقي اذا. قالت: الي اين؟ قالا: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: الذي يقال   له: الصابء؟ قالا: هو الذي تعنين، فانطلقي، فجاءا بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحدثناه الحديث.
 قال: فاستنزلوها عن بعيرها، ودعا النبي صلي الله عليه وسلم باناء، فافرغ (¬) فيه من افواه المزادتين او السطيحتين واوكا افواههما، واطلق العزالي، ونودي في الناس: اسقوا واستقوا فسقي من سقي (¬) واستقي من شاء، وكان اخر ذلك (¬) ان (¬) اعطي الذي اصابته الجنابة اناء من ماء قال: "اذهب فافرغه عليك"، وهي قاءمة تنظر الي ما يفعل بماءها وايم الله لقد اقلع عنها وانه ليخيل اليها انها اشد ملاة منها حين ابتداها (¬).
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجمعوا لها طعاما"، فجمعوا لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة حتي جمعوا لها طعاما، فجعلوها في ثوب وحملوها علي بعيرها ووضعوا الثوب بين يديها.
 قال لها: "تعلمين ما رزءنا من ماءك شيءا، ولكن الله هو الذي اسقانا"، فاتت اهلها وقد احتبست عنهم، قالوا: ما حبسك يا فلانة؟ قالت: العجب، لقيني رجلان فذهبا بي الي هذا الرجل الذي يقال له: الصابء، ففعل كذا وكذا فوالله انه لاسحر الناس من بين هذه وهذه وقالت باصبعيها الوسطي والسبابة   فرفعتهما الي السماء تعني السماء والارض او انه لرسول الله حقا، فكان المسلمون بعد ذلك يغيرون علي من حولها من المشركين، ولا يصيبون الصرم (¬) الذي هي منه. فقالت يوما لقومها: ما اري ان هءلاء القوم يدعونكم عمدا، فهل لكم في الاسلام فاطاعوها فدخلوا في الاسلام.
 الغريب:
 "السري": سير الليل، وفعله سري واسري لغتان قرء بهما. و"الجليد من الرجال": الجلد، وهو الشهم الجرء علي الامور. و"لا ضير": اي: لا ضرر. و"الصعيد": وجه الارض، قاله الخليل. و"المزادة": القربة الكبيرة بزيادة جلد فيها من غيرها، وبذلك سميت مزاده. و"السطيحة": نوع من القرب مسطحة. و"النفر" هنا: النساء. و"خلوف": لا رجال معهم، يقال: حي خلوف: اذا خرج رجالهم في غارة او نحوها، و"الصابء": هو الخارج من دين الي غيره، من صبا النجم والسن: اذا طلعا، فاصله الهمزة. وقد يسهل، وقرء بهما، وقد يكون المسهل من صبا يصبو: اذا مال. و"اوكا": ربط بالوكاء، وهو الخيط الذي يشد به فم السقاء. و"العزالي": جمع عزلاء ممدودا مهموزا وهي مخرج الماء من المزادة.
 وقال الهروي: هو فوها الاسفل، و"رزءناك": نقصناك، وصوابه بالهمزة كما رواه الاصيلي، و"سقي" و"اسقي": لغتان، وقد فرق بينهما.
 * * *



  CHECK   باب اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت او العطش تيمم.

 () باب اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت او العطش تيمم.
 ويذكر ان عمرو بن العاص اجنب في ليلة باردة فتيمم وتلا {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: ]، فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يعنفه.
   عن شقيق قال: كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي الاشعري فقال له ابو موسي: لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا اما كان يتيمم ويصلي؟ فكيف تصنعون بهذه الاية (¬) في (سورة الماءدة) {فتيمموا صعيدا طيبا}، فقال عبد الله: لو رخص لهم في هذا لاوشكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا الصعيد. قلت: وانما كرهتم هذا لذا؟ قال: نعم. فقال ابو موسي: الم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت، فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انما كان يكفيك ان تصنع هكذا"، وضرب (¬) بكفه ضربة علي الارض، ثم نفضها، ثم مسح بها ظهر كفه بشماله او ظهر شماله بكفه ثم مسح بهما وجهه. فقال عبد الله: الم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟ .
 وفي رواية: فقال ابو موسي: دعنا من قول عمار، . . . . .



 كيف تصنع بهذه الاية؟ (¬)
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم للجنب: "عليك بالصعيد، فانه يكفيك" (¬).
 الغريب:
 "التيمم": لغة هو القصد مطلقا، وفي الشرع: القصد الي الصعيد لعبادة مخصوصة. و"الصعيد": وجه الارض مطلقا، و"الطيب": الطاهر، وقيل: هو تراب الحرث المنبت.
 وقول ابي موسي اظهر في الحجة؛ لان ابن مسعود قابل النص بالمصلحة. والله اعلم.
 * * *



  CHECK   كتاب الصلاة

 () كتاب الصلاة



  CHECK   باب كيف فرضت الصلاة في الاسراء

 () كتاب الصلاة

 () باب كيف فرضت الصلاة في الاسراء
   عن انس بن مالك قال: كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "فرج عن (¬) سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل عليه السلام ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغه في صدري، ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء. . .
 وذكر حديث الاسراء الي ان قال: ففرض الله علي امتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك حتي مررت علي موسي.
 فقال: ما فرض الله لك علي امتك؟ قلت: فرض خمسين صلاة. قال: فارجع الي ربك؛ فان امتك لا تطيق (¬). . . . .



  CHECK   باب وجوب الصلاة في الثياب وقوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] وامر النبي صلي الله عليه وسلم "الا يطوف بالبيت عريان"

 فراجعت (¬) فوضع شطرها (¬). قال: ارجع (¬) الي ربك؛ فان امتك لا تطيق، فراجعت فوضع شطرها، فرجعت اليه فقال: ارجع الي ربك؛ فان امتك لا تطيق ذلك. فراجعته فقال: هن (¬) خمس وهن (¬) خمسون، لا يبدل القول لدي"، وسياتي ان شاء الله.
 * * *

 () باب وجوب الصلاة في الثياب وقوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] وامر النبي صلي الله عليه وسلم "الا يطوف بالبيت عريان" (¬)
   وعن عمر بن ابي سلمة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب   واحد مشتملا به في بيت ام سلمة، واضعا طرفيه علي عاتقيه.
   وعن سعيد بن الحارث قال: سالنا جابر بن عبد الله عن الصلاة في الثوب الواحد فقال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فجءت ليلة لبعض امري فوجدته يصلي وعلي ثوب واحد فاشتملت به، وصليت الي جانبه، فلما انصرف قال: "ما السري (¬) يا جابر؟ " فاخبرته بحاجتي، فلما فرغت قال: "ما هذا الاشتمال (¬) الذي رايت؟ " قلت: كان ثوب، قال: "فان كان واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به".
   وعن سهل بن سعد قال: كان رجال يصلون مع النبي صلي الله عليه وسلم عاقدي



  CHECK   باب الصلاة في الثوب الواحد الساتر والامر بجعل شء منه علي عاتقه

 ازرهم علي اعناقهم كهيءة الصبيان، وقال للنساء (¬): "لا ترفعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا".
 قال الزهري (¬) في حديثه: الملتحف المتوشح وهو المخالف بين طرفيه علي عاتقيه، وهو الاشتمال علي منكبيه.
 * * *

 () باب الصلاة في الثوب الواحد الساتر والامر بجعل شء منه علي عاتقه
   عن ابي هريرة قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الصلاة في الثوب الواحد فقال: "اوكلكم يجد ثوبين ؟ " ثم سال رجل عمر، فقال: اذا وسع الله فاوسعوا. جمع رجل عليه ثيابه، صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء، في سراويل ورداء، في سراويل وقميص، في   سراويل وقباء، في تبان (¬) وقباء (¬)، في تبان وقميص، قال: واحسبه (¬) قال: في تبان ورداء.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصل (¬) احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقيه (¬) شء".
 في لفظ اخر (¬): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه".
 قوله: "جمع رجل عليه ثيابه"، خبر بمعني الامر؛ اي: ليجمع، وكذلك قوله: صلي رجل في كذا؛ اي: ليصل.
 * * *



  CHECK   باب ما يستر من العورة

 () باب ما يستر من العورة
   عن ابي سعيد الخدري انه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء (¬)، وان يحتبي (¬) الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء".
   قال البخاري: ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الفخذ عورة".
 وقال انس: حسر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فخذه، وحديث انس اسند، وحديث جرهد احوط، حتي يخرج من خلافهم. وقال ابو موسي: غطي النبي صلي الله عليه وسلم ركبتيه حين دخل عثمان. وقال زيد بن ثابت: انزل الله علي رسوله وفخذه علي فخذي، فثقلت علي حتي خفت ان ترض (¬) فخذي.



  CHECK   باب تستر المراة الحرة جميع جسدها

   وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا خيبر فصلينا عندها صلاة الغداة بغلسبي، فركب نبي الله صلي الله عليه وسلم (¬) في زقاق خيبر وان ركبتي لتمس فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم، ثم حسر الازار عن فخذه حتي اني انظر الي بياض فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم. . . وذكر الحديث، وسياتي بكماله ان شاء الله تعالي.
 * * *

 () باب تستر المراة الحرة جميع جسدها
   عن عاءشة قالت: لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المءمنات متلفعاب في مروطهن، ثم يرجعن الي بيوتهن ما يعرفهن احد.



  CHECK   باب الصلاة في الثوب ذي الاعلام والتصاوير والخمرة

 الغريب:
 "التلفع": تغطية الراس والجسد، وعند الاصيلي: متلففات بفاءين ومعناهما واحد، و"المروط": جمع مرط وهو الكساء.
 * * *

 () باب الصلاة في الثوب ذي الاعلام والتصاوير والخمرة
   عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف قال: "اذهبوا بخميصتي هذه (¬) الي ابي جهم واءتوني بانبجانية ابي جهم، فانها الهتني انفا عن صلاتي".
 وفي اخري (¬): "كنت انظر الي اعلامها (¬) وانا في الصلاة فاخاف ان تفتنني".
   وعن انس قال: كان لعاءشة قرام سترت به جانب بيتها، فقال   النبي صلي الله عليه وسلم: "اميطي عنا قرامك هذا؛ فانه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي".
   وعن ابي جحيفة وهو وهب بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة حمراء من ادم، ورايت بلالا اخذ وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورايت الناس يبتدرون من ذلك الوضوء، فمن اصاب شيءا منه تمسح به، ومن لم يصب منه شيءا اخذ من بلل يد صاحبه، ثم رايت بلالا اخذ عنزة فركزها، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء مشمرا، صلي الي العنزة بالناس ركعتين، ورايت الناس والدواب يمرون (¬) بين يدي العنزة.
 الغريب:
 قد ذكرنا الخميصة، و"الانبجان": كساء لا علم فيه غليظ، ويروي بفتح الهمزة والباء وكسرهما، وقال ابن قتيبة: انما هو منبجاني منسوب الي منبج، وفتحت باءه؛ لانه خرج مخرج نجراني، و"الهتني": شغلتني، و"انفا": الساعة، و"تفتنني": تصرفني عن الصلاة وتذهلني عنها، و"اميطي": ازيلي ونحي، و"القرام": الستر، و"الحلة": عندهم ثوبان ليسا بملفقين، وسميا بذلك؛ لانهما يتحلي بهما لابسهما؛ اي: يتجمل، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب الصلاة علي الحصير والخمرة وفي الخفاف وعلي ثوبه من شدة الحر

 () باب الصلاة علي الحصير والخمرة وفي الخفاف وعلي ثوبه من شدة الحر
   عن اسحاق بن ابي طلحة، عن انس بن مالك: ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته له، فاكل منه، ثم قال: "قوموا فلاصلي لكم".
 قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرف.
   وعن ميمونة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة (¬).
   وعن انس قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فيسجد احدنا علي ثوبه.



 في رواية: من شدة الحر في مكان السجود (¬).
   وعن انس وسءل اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه؟ (¬) ، قال: نعم.
   وعن المغيرة بن شعبة: وضات النبي صلي الله عليه وسلم، فمسح علي خفيه وصلي.
 الغريب:
 الضمير في "جدته" هو عاءد الي اسحاق بن ابي طلحة، وهي ام ابيه ابي طلحة، ومالك هو القاءل: ان جدته، قاله ابو عمر. وقال غيره: بل الضمير عاءد الي انس، وهي جدته ام امه. و"مليكة": بضم الميم هو المعروف وذكر ابن عتاب عن الاصيلي: انه مليكة بفتح الميم وكسر اللام، وقوله: "فاصلي"



  CHECK   باب من صلي في ثوب حرير او نجس ناسيا او مضطرا لم تجب عليه اعادة

 هي عند الكشميهني بغير لام، ساكنة الياء، وهي واضحة صحيحة، ورواها غيره: "فلاصلي لكم" بكسر اللام وفتح الياء علي انها لام (كي) علي زيادة الفاء، وقد رويت بفتح اللام وسكون الياء، اما علي اقحام اللام؛ كقوله {ان كاد ليضلنا}، وكقول الشاعر:
 ام حليس لعجوز سلهبة
 * * *

 () باب من صلي في ثوب حرير او نجس ناسيا او مضطرا لم تجب عليه اعادة
   عن عقبة بن عامر الجهني قال: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه فصلي فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، وقال: "لا ينبغي هذا للمتقين".
 وقد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم طرح عليه سلا الجزور وهو يصلي، فلم يقطع ولا اعاد (¬).
 و"الفروج" بالجيم هنا : نوع من الاقبية، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب وجوب استقبال القبلة، وقوله {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] واول مسجد وضع اول

 () باب وجوب استقبال القبلة، وقوله {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] واول مسجد وضع اول
   عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، فذلك المسلم الذي له ذمة الله (¬) وذمة رسوله، فلا تخفروا (¬) الله في ذمته".
 وفي طريق اخر (¬): من شهد ان لا اله الا الله، واستقبل قبلتنا، وصلي صلاتنا، واكل ذبحتنا فهو المسلم، له ما للمسلم، وعليه ما علي المسلم.
   (وعن انس. . . . .



 ابن مالك) (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، وصلوا صلاتنا، واستقبلوا قبلتنا، وذبحوا ذبيحتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله".
   وعن انس قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث: قلت: يا رسول الله! لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ]، واية الحجاب، قلت: يا رسول الله! لو امرت نساءك ان يحتجبن، فانه يكلمهن البر والفاجر، فنزلت اية الحجاب، واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة عليه فقلت لهن: عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن، فنزلت هذه الاية.
   وعن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله! اي مسجد وضع في الارض اولا (¬)؟ قال: "المسجد الحرام" (¬) قلت: ثم اي؛ قال: "المسجد



  CHECK   باب نسخ استقبال بيت المقدس والامر باستقبال الكعبة، ومن تركه ناسيا فلا اعادة عليه

 الاقصي" قلت: كم كان بينهما؟ قال: "اربعون سنة، ثم اينما ادركتك الصلاة بعد فصل (¬)، فان الفضل فيه".
 * * *

 () باب نسخ استقبال بيت المقدس والامر باستقبال الكعبة، ومن تركه ناسيا فلا اعادة عليه
   عن البراء بن عازب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة، (فانزل الله {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ]، فتوجه نحو الكعبة) (¬) وقال السفهاء من الناس وهم اليهود: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [البقرة: ]، فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم رجل ثم خرج بعدما صلي فمر علي قوم من الانصار في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال: هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه توجه نحو الكعبة، فتحرف القوم حتي توجهوا نحو الكعبة.
   وعن ابن عمر قال: بينا الناس بقباء في صلاة الصبح؛ اذ جاءهم



  CHECK   باب ما جاء في الصلاة في جوف الكعبة

 ات فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة.
   وعن علقمة عن عبد الله قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر خمسا، فقالوا: ازيد في الصلاة؟ قال: "وما ذاك؟ " قالوا: صليت خمسا، فثني رجليه وسجد سجدتين.
 * * *

 () باب ما جاء في الصلاة في جوف الكعبة
   عن مجاهد قال: اتي ابن عمر فقيل له: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة. فقال ابن عمر: فاقبلت والنبي صلي الله عليه وسلم قد خرج، واجد بلالا قاءما بين البابين، فسالت بلالا فقلت: صلي (¬) النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة؟ قال: نعم، بين



  CHECK   باب النهي عن البصاق في المسجد، وحك ما يوجد من ذلك فيه، واحترام جهة القبلة منه، واين يبزق منه اذا غلبه البزاق، والنهي عن اتيان المساجد لمن اكل ثوما او بصلا

 الساريتين اللتين علي يساره اذا دخلت، ثم خرج فصلي في وجه (¬) الكعبة ركعتين.
   وعن ابن عباس قال: لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل حتي خرج منه، فلما خرج ركع ركعتين في قبل الكعبة وقال: "هذه القبلة".
 * * *

 () باب النهي عن البصاق في المسجد، وحك ما يوجد من ذلك فيه، واحترام جهة القبلة منه، واين يبزق منه اذا غلبه البزاق، والنهي عن اتيان المساجد لمن اكل ثوما او بصلا
   عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها".
   وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في القبلة، فشق عليه ذلك   حتي رءي في وجهه، فقام فحكه بيده وقال: "ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه او ان ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن احدكم قبل قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدمه"، ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه، ثم رد بعضه علي بعض، قال: "او يفعل كذا" (¬).
 وفي رواية: "فلا يبصق قبل وجهه؛ فان الله قبل وجهه اذا صلي" (¬).
 وفي اخري: "فلا يتنخمن قبل وجهه، ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره، او تحت قدمه" (¬).
 وفي اخري: "عن يساره او تحت قدمه فيدفنها" (¬).
   وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في غزوة خيبر: "من اكل من   هذه الشجرة يعني الثوم (¬)  فلا يقربن مسجدنا".
   حديث انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا ولا يصلين معنا".
   وعن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او فليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته". وان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا، فسال فاخبر بما فيها من البقول فقال: "قربوها" الي بعض اصحابه كان معه، فلما راه كره اكلها قال: "كل، فاني اناجي من لا تناجي" (¬).
 قال ابن وهب: اتي ببدر، قال: يعني طبقا فيه خضرات (¬).
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هل ترون قبلتي هاهنا؟ فوالله ما يخفي علي ركوعكم ولا خشوعكم (¬)، . . . . .



  CHECK   باب وضع المال في المسجد وقسمته فيه

 ووالله (¬) اني لاراكم من وراء ظهري" (¬).
 * * *

 () باب وضع المال في المسجد وقسمته فيه
   عن انس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بمال من البحرين فقال: "انثروه (¬) في المسجد"، وكان اكثر مال اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، ولم يلتفت اليه.
 فلما قضي الصلاة جاء فجلس اليه، فما كان يري احدا الا اعطاه؛ اذ جاءه العباس فقال: يا رسول الله! اعطني؛ فاني فاديت نفسي وفاديت عقيلا (¬). فقال



  CHECK   باب اتخاذ المساجد في البيوت، ولا يكون لها احكام مساجد العامة وصلي البراء بن عازب في مسجد في داره جماعة

 له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذ"، فحثا في ثوبه، ثم ذهب ليقله (¬) فلم يستطع فقال: يا رسول الله! اءمر بعضهم يرفعه الي. قال: "لا". قال: فارفعه انت علي. قال: "لا" فنثر منه. ثم ذهب يقله، فقال: يا رسول الله! اءمر بعضهم يرفعه علي. قال: "لا". قال: فارفعه انت علي. قال: "لا". فنثر منه، ثم احتمله فالقاه علي كاهله، ثم انطلق، فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبعه بصره حتي خفي علينا عجبا من حرصه، فما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وثم منها درهم.
 خرجه معلقا ومسندا.
 * * *

 () باب اتخاذ المساجد في البيوت، ولا يكون لها احكام مساجد العامة وصلي البراء بن عازب في مسجد في داره جماعة
   وعن محمود بن الربيع الانصاري: ان عتبان بن مالك وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن شهد بدرا من الانصار انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قد انكرت بصري وانا اصلي لقومي، واذا (¬) كانت الامطار سال الوادي الذي بيني وبينهم لم استطع ان اتي مسجدهم، فاصلي بهم، ووددت يا رسول الله انك تاتيني فتصلي في بيتي فاتخذه مصلي.



  CHECK   باب نبش قبور المشركين واتخاذ مكانها مسجدا، وما يكره من الصلاة في القبور، وراي عمر انس بن مالك يصلي عند القبر فقال: القبر القبر، ولم يامره بالاعادة

 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سافعل ان شاء الله".
 قال عتبان: فغدا علي (¬) رسول الله وابو بكر حين ارتفع النهار فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذنت له، فلم يجلس حتي دخل البيت، ثم قال: "اين تحب ان اصلي من بيتك؟ "، فاشرت له الي ناحية من البيت، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر، فقمنا فصففنا فصلي ركعتين ثم سلم، قال: وحبسناه علي خزيرة صنعناها له، قال: فثاب في البيت رجال من اهل الدار ذوو عدد فاجتمعوا.
 فقال قاءل منهم: اين مالك بن الدخيشن او ابن الدخشن؟ فقال بعضهم: ذلك منافق لا يحب الله ورسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقل ذلك، الا تراه قد قال: لا اله الا الله، يريد بذلك وجه الله؟ " قال: الله ورسوله اعلم. قال: فانما نري وجهه ونصيحته الي المنافقين. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله".
 الغريب:
 "الخزيرة": حساء يعمل من النخال، ولا يكون الا بدسم.
 * * *

 () باب نبش قبور المشركين واتخاذ مكانها مسجدا، وما يكره من الصلاة في القبور، وراي عمر انس بن مالك يصلي عند القبر فقال: القبر القبر، ولم يامره بالاعادة
   وعن انس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة في حي يقال لهم: بنو   عمرو بن عوف، فاقام النبي صلي الله عليه وسلم فيهم اربعا وعشرين ليلة (¬)، ثم ارسل الي بني النجار فجاءوا متقلدين السيوف (¬)، فكاني (¬) انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم علي راحلته وابو بكر ردفه وملا بني النجار حوله، حتي القي (¬) بفناء ابي ايوب، وكان يحب ان يصلي حيث ادركته الصلاة ويصلي في مرابض الغنم، وانه امر ببناء المسجد، فارسل الي ملا بني (¬) النجار فقال: "يا بني النجار! ثامنوني (¬) بحاءطكم هذا" قالوا: لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله عز وجل.
 قال انس: وكان (¬) فيه ما اقول لكم: قبور المشركين، وخرب ونخل (¬)، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، ثم بالخرب فسويت، ويالنخل فقطع، فصفوا النخل قبلة المسجد، وجعلوا عضادتيه الحجارة، وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون، والنبي صلي الله عليه وسلم معهم وهو يقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخره ... فاغفر للانصار والمهاجره



  CHECK   باب الصلاة في مواضع الخسف والبيع

   وعن ابن عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم (¬)، ولا تتخذوها قبورا".
 * * *

 () باب الصلاة في مواضع الخسف والبيع
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين (¬) الا ان تكونوا (باكين، فان لم تكونوا) (¬) باكين، فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما اصابهم".
   وعن عاءشة: ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة



  CHECK   باب النوم في المسجد للمراة والرجل

 راينها بالحبشة فيها تصاوير، فذكرتا ذلك (¬) للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله".
   وعن عاءشة وعبد الله بن عباس قالا: لما نزل برسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم، طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال صلي الله عليه وسلم وهو كذلك: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما صنعوا.
 "طفق": جعل، وهي من افعال المقاربة، و"الخميصة": كساء له علم.
 * * *

 () باب النوم في المسجد للمراة والرجل
   عن عاءشة: ان وليدة كانت سوداء لحي من العرب فاعتقوها   فكانت معهم. قالت: فخرجت صبية لهم عليها وشاح احمر من سيور. قالت: فوضعته او وقع منها فمرت حدياة وهو ملقي، فحسبته لحما فخطفته. قالت: فالتمسوه فلم يجدوه. قالت: فاتهموني به. قالت: فطفقوا يفتشون حتي فتشوا قبلها. قالت: والله اني لقاءمة معهم اذ مرت الحدياة فالقته، قالت: فوقع بينهم، فقلت: هذا الذي اتهمتموني به، زعمتم وانا منه بريءة، وهو ذا هو. قالت: فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت. قالت عاءشة: فكان لها خباء في المسجد او حفش، قالت؛ فكانت تاتيني فتحدث عندي. قالت: فلا تجلس عندي مجلسا الا قالت:
 ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ... الا انه من بلدة الكفر انجاني
 قالت عاءشة: فقلت لها: ما شانك لا تقعدين معي مقعدا الا قلت هذا؟ قالت: فحدثتني بالحديث (¬).
   وعن ابن عمر: انه كان ينام وهو شاب اعزب لا اهل له في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعن سهل بن سعد قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت فاطمة فلم   يجد عليا في البيت فقال: "اين ابن عمك؟ " قالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني فلم يقل عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان: "انظر اين هو؟ " فجاء فقال: يا رسول الله، هو في المسجد راقد، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه واصابه تراب، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسحه عنه، ويقول: "قم ابا تراب، قم ابا تراب".
   وعن ابي هريرة قال: لقد رايت سبعين من اصحاب الصفة، ما منهم رجل عليه رداء، اما ازار واما كساء قد ربطوا في اعناقهم؛ فمنها ما يبلغ نصف الساقين، ومنها ما يبلغ الكعبين، فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته.
 الغريب:
 "الوليدة": هنا الامة، والوليدة في الاصل: اسم للمولود من ولادته الي حين فصاله. و"الوشاح": خيط يتوشح؛ اي: يجعل علي العاتق.
 و"الحفش": البيت الصغير.
 و"اعزب": كذا وقع، وصوابه: عزب، واصل العزوبة: البعد، ومنه قولهم: الشاء عازب؛ اي: بعيد. و"لم يقل": من القاءلة.
 * * *



  CHECK   باب الصلاة في المسجد اذا قدم من سفر، ومن دخله فليبدا بيمني رجليه وليحيه ركعتين

 () باب الصلاة في المسجد اذا قدم من سفر، ومن دخله فليبدا بيمني رجليه وليحيه ركعتين
 وقال كعب بن مالك: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فصلي فيه.
   وعن جابر بن عبد الله قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد قال مسعر: اراه قال: ضحي فقال: صل ركعتين، وكان لي عليه دين فقضاني وزادني.
   وعن ابي قتادة السلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم المسجد، فليركع ركعتين قبل ان يجلس".
 وقد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب التيمن ما استطاع في شانه كله (¬).



  CHECK   باب في بناء المساجد، وكراهية زخرفتها

 وكان ابن عمر يبدا برجله اليمني، فاذا خرج بدا برجله اليسري (¬).
 * * *

 () باب في بناء المساجد، وكراهية زخرفتها
 وامر عمر ببناء المسجد وقال: اكن الناس من المطر، واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس.
 وقال انس: يتباهون فيها، ولا يعمرونها الا قليلا.
 وقال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري.
   وعن نافع: ان عبد الله اخبره ان المسجد كان علي عهد وسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن، وسقفه الجريد، وعمده (¬) خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر، وبناه علي بنيانه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان، فزاد فيه زيادة كثيرة، وبني جداوه بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج.



   وعن عمرو بن دينار وعبيد الله بن ابي يزيد قالا: لم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم حول البيت حاءط كانوا يصلون حول البيت، حتي كان عمر فبني حوله حاءطا. قال عبيد الله: جدره قصير، فبناه ابن الزبير.
   وعن عبيد الله الخولاني: انه سمع عثمان بن عفان يقول عند قول الناس فيه حين بني مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم: انكم اكثرتم (¬)، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيقول: "من بني مسجدا حسبت انه قال يبتغي وجه الله، بني الله له مثله في الجنة".
 الغريب:
 "اكن الناس": استرهم.
 "وتفتن": تشغل، وتصرف عن الصلاة.
 و"الزخرفة": التذهيب، و"الزخرف": الذهب.
 و"اللبن": جمع لبنة، وهي الطوب المطبوخ.
 و"العمد": القوام التي يقوم عليها السقف، وتكون من حجارة ومن خشب.
 و"الساج": خشب صلب اسود.



  CHECK   باب المرور وانشاد الشعر واللعب بالحراب في المسجد، ومن دخل المسجد بسلاح فليمسك علي نصولها

 و"القصة" بفتح القاف: الجص، وقد تقدم.
 * * *

 () باب المرور وانشاد الشعر واللعب بالحراب في المسجد، ومن دخل المسجد بسلاح فليمسك علي نصولها
   وعن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مر في شء من مساجدنا او اسواقنا بنبل، فلياخذ علي نصالها لا يعقر بكفه (¬) مسلما".
   وعن جابر: ان رجلا مر في المسجد باسهم قد ابدي نصولها، فامره ان ياخذ بنصولها لا يخدش مسلما.
   وعن (¬) عبد الرحمن بن عوف: انه سمع حسان بن ثابت الانصاري



  CHECK   باب التقاضي والملازمة، وحبس الاسير والغريم في المسجد

 يستشهد ابا هريرة رضي الله عنه: انشدك الله هل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اجب عن رسول الله، اللهم ايده بروح القدس؟ " قال ابو هريرة: نعم.
   وعن عاءشة قالت: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما علي باب حجرتي، والحبشة يلعبون في المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه، انظر الي لعبهم.
 * * *

 () باب التقاضي والملازمة، وحبس الاسير والغريم في المسجد
   عن كعب بن مالك: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته فنادي: "يا كعب" قال: لبيك يا رسول الله، قال "ضع من دينك هذا"، واوما اليه؛ اي: الشطر، قال: لقد فعلت يا رسول الله، قال: "قم فاقضه".



   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة او كلمة نحوها ليقطع علي الصلاة. فامكنني الله منه. فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا وتنظروا اليه كلكم، فذكرت قول سليمان: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} [ص: ] فرده خاسءا".
   وعن ابي هريرة قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن اثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اطلقوا ثمامة"، فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 وكان شريح يامر بالغريم ان يحبس في المسجد الي سارية (¬).
 الغريب:
 "سجف الحجرة": سترها.
 و"الشطر": النصف.



  CHECK   باب ادخال المريض والبعير المسجد للعلة

 و"الخاسء": الذليل.
 * * *

 () باب ادخال المريض والبعير المسجد للعلة
   عن عاءشة قالت: اصيب سعد يوم الخندق في الاكحل، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بخيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار الي الدم يسيل اليهم، فقالوا: يا اهل الخيمة ما هذا الذي ياتينا من قبلكم؟ فاذا سعد جرحه يغذو دما فمات منها.
   وعن ام سلمة قالت: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي. قال: "طوفي من وراء الناس وانت راكبة"، فطفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جنب البيت يقرا بالطور وكتاب مسطور.
 الغريب:
 "فلم يرعهم": لم يفزعهم يعنون بهذا اللفظ السرعة لا نفس الفزع.
 و"يغذو": يسيل، يقال: غذا فم السقاء يغذو: اذا سال.



  CHECK   باب رفع الصوت في المساجد، والحلق، والاستلقاء، وتشبيك الاصابع فيها

 و"الاكحل": عرق غليظ في الذراع وفي الساق اذا قطع لم ينقطع دمه.
 * * *

 () باب رفع الصوت في المساجد، والحلق، والاستلقاء، وتشبيك الاصابع فيها
   عن الساءب بن يزيد قال: كنت ناءما في المسجد فحصبني رجل، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب، فقال: اذهب فاءتني بهذين، فجءته بهما فقال (¬): ممن (¬) انتما او من اين انتما؟ قالا: من اهل الطاءف. قال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم!
 وقد تقدم حديث ابي واقد (¬) في الثلاثة النفر الذين راي احدهم فرجة في الحلقة فجلس فيهما.



   وعن عباد بن تميم عن عمه: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 وعن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب: انه قال: كان عمر وعثمان يفعلان ذلك.
   وعن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي (¬)، فصلي بنا ركعتين ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري. . . الحديث، وسياتي.
 "حصبني": رجمني بالحصباء.
 و"اول العشي": زوال الشمس.
 * * *



  CHECK   باب فتح خوخة في المسجد، ووضع المساجد علي الطرق اذا لم يضر ذلك بالناس

 () باب فتح خوخة في المسجد، ووضع المساجد علي الطرق اذا لم يضر ذلك بالناس
   عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرقة، فقعد علي المنبر فحمد الله، واثني عليه ثم قال: "انه ليس من الناس احد امن (¬) علي في نفسه وماله من ابي بكر بن ابي قحافة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن خلة الاسلام افضل، سدوا عني كل خوخة (¬) في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر".
   وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لم اعقل ابوي الا وهما يدينان



  CHECK   باب فضل الخطا الي المساجد

 الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره، فكان يصلي فيه ويقرا القران، فيقف عليه نساء المشركين وابناءهم (¬) يعجبون منه وينظرون اليه. وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه اذا قرا القران، فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين.
 * * *

 () باب فضل الخطا الي المساجد
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الجماعة (¬) تزيد علي صلاته في بيته، وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة؛ فان احدكم اذا توضا فاحسن، واتي المسجد لا يريد الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد، واذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت تحبسه، وتصلي الملاءكة عليه ما دام في مجلسه الذي يصلي فيه: اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه، ما لم يءذ فيه، ما لم يحدث فيه (¬) ".
 * * *



  CHECK   باب التبرك بالمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة فيها

  CHECK   باب ما جاء في خروج النساء الي المساجد

 () باب ما جاء في خروج النساء الي المساجد
   عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استاذنكم نساءكم بالليل الي المسجد، فاءذنوا لهن".
   وعن عاءشة قالت: لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء، لمنعهن كما منعت نساء بني اسراءيل.
 قال يحيي (¬) بن سعيد: قلت لعمرة: اومنعن؟ قالت: نعم.
 * * *

 () باب التبرك بالمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة فيها
   عن موسي بن عقبة قال: رايت سالم بن عبد الله يتحري اماكن



  CHECK   باب السترة للصلاة والدنو منها

 من الطريق فيصلي فيها، ويحدث ان اباه كان يصلي فيها، وانه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في تلك الامكنة.
 وحدثني نافع عن ابن عمر: انه كان يصلي في تلك الامكنة وسالت سالما، فلا اعلم (¬) الا وافق نافعا في الامكنة كلها، الا انهما اختلفا في مسجد بشرف الروحاء.
 تركت الحديث الطويل في تعيين تلك الامكنة؛ اذ يعسر حفظه مع انه ليس فيه حكم مهم، فمن اراده راجع الاصل (¬).
 * * *

 () باب السترة للصلاة والدنو منها
   عن عبد الله بن عباس انه قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد.



   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد، امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الامراء.
   وعن عون بن ابي جحيفة قال: سمعت ابي يقول: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة، فاتي بوضوء، فتوضا فصلي بنا الظهر وبين يديه عنزة والمراة والحمار يمرون من وراءها .
   وعن سهل قال: كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة.
   وعن سلمة قال: كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة ان تجوزها.
 * * *



  CHECK   باب الصلاة الي الاسطوانة والراحلة والرحل والناءمة والمضطجعة، وقال عمر: المصلون احق بالسواري من المتحدثين اليها

 () باب الصلاة الي الاسطوانة والراحلة والرحل والناءمة والمضطجعة، وقال عمر: المصلون احق بالسواري من المتحدثين اليها
 وراي ابن عمر رجلا يصلي بين اسطوانتين فادناه الي سارية فقال: صل اليها.
   وعن يزيد بن ابي عبيد قال: كنت اتي مع سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف، فقلت: يا ابا مسلم! اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة، قال: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها.
   وعن انس قال: لقد رايت كبار اصحاب رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب.
   وعن ابن عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعرض راحلته فيصلي اليها، قلت: افرايت اذا هبت الركاب (¬)؟ قال: كان ياخذ الرحل فيعدله فيصلي   الي اخرته او قال مءخره (¬)  وكان ابن عمر رضي الله عنهما يفعله.
   وعن عاءشة: ذكر (¬) عندها ما يقطع الصلاة فقالوا: يقطعها الكلب والحمار والمراة فقالت: لقد جعلتمونا كلابا لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي واني لبينه وبين القبلة وانا مضطجعة علي السرير، فتكون لي الحاجة فكره ان استقبله فانسل انسلالا.
 وفي رواية: فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فقبضتهما (¬).
 وفي رواية: فيتوسط السرير فيصلي، فاكره ان اسنحه (¬)، فانسل (¬) من قبل رجلي السرير حتي انسل من لحافي (¬).



  CHECK   باب اثم المار بين يدي المصلي والامر برده

 وفي اخري: كان النبي صلي الله عليه وسلم وانا راقدة معترضة علي فراشه، فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت (¬).
 الغريب:
 "الاسطوانة": السارية.
 و"يتحري": يقصد.
 و"اخرة الرحل ومءخرته": سواء، وهي ما يستدبر الراكب من الرحل، والافصح الاخرة.
 و"هبت الركاب": تحركت واضطربت.
 و"الركاب": الابل.
 و"اسنحه": اتعرض امامه، يقال: سنح في الشء: اذا ظهر وعرض ، واصله السانح من الطير في العيافة وضده البارح.
 و"غمزني": عضبني.
 * * *

 () باب اثم المار بين يدي المصلي والامر برده
   عن ابي صالح السمان قال: رايت ابا سعيد الخدري يوم الجمعة   يصلي الي شء يستره من الناس، فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه فدفع ابو سعيد في صدره، فنظر الشاب فلم يجد مساغا الا بين يديه، فعاد ليجتاز فدفعه ابو سعيد اشد من الاولي، فنال من ابي سعيد، ثم دخل علي مروان فشكي اليه ما لقي من ابي سعيد، ودخل ابو سعيد خلفه علي مروان، فقال: مالك ولابن اخيك يا ابا سعيد؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله؛ فانما هو شيطان".
   وعن بسر بن سعيد: ان زيد بن خالد ارسله الي ابي جهيم يساله ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟
 فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين خيرا له من انه يمر بين يديه".
 قال ابو النضر: لادري اقال اربعين يوما او شهرا او سنة.
 * تنبيه:
 روي البزار هذا الحديث من طريق مرضية، وقال: "اربعين خريفا" (¬)   و"المساغ": الطريق.
 و"نال منه": اي ذمه بسبب منعه.
 و"فليقاتله": فليدفعه دفعا شديدا يشبه دفع المقاتل.
 وقوله: "فانما هو شيطان"؛ اي: فعله فعل شيطان، ويحتمل ان يريد ان الشيطان معه وحامل له علي ذلك.
 وقد جاء في رواية: "فان معه القرين" (¬)؛ يعني: الشيطان.
 * * *



  CHECK   كتاب المواقيت

 () كتاب المواقيت



  CHECK   باب مواقيت الصلاة وفضلها، وقوله: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ]

 () كتاب المواقيت

 () باب مواقيت الصلاة وفضلها، وقوله: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ]
   مالك، عن ابن شهاب: ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالعراق، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال: ما هذا يا مغيرة؟ اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: بهذا امرت.
 فقال عمر لعروة: اعلم ما تحدث، او ان جبريل هو اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة؟ قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه.



   قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر.
 وفي رواية: لم يظهر الفء من حجرتها (¬).
   وعن عبد الله هو ابن مسعود قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله؟ قال: "الصلاة علي وقتها" قال: ثم اي؟ قال: "ثم بر الوالدين" قال: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله" قال: حدثني بهن، ولو استزدته لزادني.
   وعنه: ان رجلا اصاب من امراة قبلة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فانزل الله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] فقال الرجل: يا رسول الله! الي هذا؟ قال: "لجميع امتي كلهم".



  CHECK   باب وقت الظهر، وتاخيرها في شدة الحر

 "تظهر": تعلو.
 و"بر الوالدين": الاحسان اليهما والقيام بحقوقهما.
 و"الحجرة": الدار لانها تحجر بحيطانها.
 و"استزدته": سالته الزيادة.
 و"زلف الليل": ساعاته.
 * * *

 () باب وقت الظهر، وتاخيرها في شدة الحر
   عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلي الظهر، فقام علي المنبر فذكر الساعة، فذكر ان فيها امورا عظاما، ثم قال: "من احب ان يسال عن شء فليسال، فلا تسالوني عن شء الا اخبرتكم ما دمت في مقامي هذا" (¬) فاكثر الناس في البكاء، واكثر ان يقول: "سلوني"، فقام عبد الله بن حذافة السهمي فقال: من ابي؟ قال: "ابوك حذافة"، ثم اكثر ان يقول: "سلوني"، فبرك عمر علي ركبتيه فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم (¬) نبيا. فسكت، ثم قال: "عرضت   علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط، فلم ار كالخير والشر".
   وعن ابي برزة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح واحدنا يعرف جليسه، ويقرا فيها ما بين الستين الي المءة، ويصلي الظهر اذا زالت الشمس، والعصر واحدنا يذهب الي اقصي المدينة رجع والشمس حية، ونسيت ما قال في المغرب  ولا يبالي بتاخير العشاء الي ثلث الليل، ثم قال: الي شطر الليل.
   وعن انس بن مالك قال: كنا اذا صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظهاءر سجدنا علي ثيابنا اتقاء الحر.
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم"، "واشتكت النار الي ربها، فقالت: ربي اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فهو (¬) اشد ما تجدون من الحر، واشد ما تجدون من الزمهرير".



   وعن ابي ذر: اذن مءذن النبي صلي الله عليه وسلم الظهر، فقال: "ابرد ابرد، او قال: انتظر انتظر"، وقال: "شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة" حتي راينا فء التلول.
 وفي رواية (¬): كنا مع رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاراد المءذن ان يءذن للظهر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابرد"، ثم اراد ان يءذن فقال له: "ابرد" حتي راينا فء التلول، وذكر نحوه.
 الغريب:
 "زاغت": مالت زالت عن كبد السماء.
 و"العرض" بضم العين: الناحية، وبفتحها: خلاف الطول.
 و"الظهاءر": جمع ظهيرة.
 و"الابراد": الدخول في اول وقت البرد وهو حين، تنكسر سورة (¬) الحر بعد الزوال، وقد قدر ذلك بربع القامة والزيادة اليسيرة.
 و"الفيح": شدة حر النار، وكذلك اللفح.



  CHECK   باب في وقت صلاة العصر وفضلها، والامر بالتبكير بها، واثم من فاتته من غير عذر

 و"اشتكت النار": اي: خزنتها، ويحتمل ان يكون من باب: "شكي الي جملي طول السري".
 و"الزمهرير": شدة البرد.
 و"الفء": ظل ما بعد الزوال.
 و"التلول": جمع تل، وهي الروابي المرتفعة.
 و"حياة الشمس": بقاء حرارتها وارتفاعها.
 * * *

 () باب في وقت صلاة العصر وفضلها، والامر بالتبكير بها، واثم من فاتته من غير عذر
   عن انس قال: كنا نصلي العصر، ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون العصر.
   وعن ابي امامة قال: صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر، ثم خرجنا حتي دخلنا علي انس بن مالك فوجدناه يصلي العصر، فقلت: يا عم!



 ما هذه الصلاة التي صليت؟ قال: العصر (¬)، وهذه صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كنا نصلي معه.
   وعن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة، وبعض العوالي من المدينة علي اربعة اميال (¬).
   وعن ابي المليح واسمه عامر بن اسامة الهذلي قال: كنا مع بريدة في يوم ذي غيم، فقال: بكروا بصلاة العصر؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله".
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله".



   وعن جرير بن عبد الله قال: كنا مع (¬) النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة، فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا" ثم قرا: {وسبح (¬) بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: ]. قال اسماعيل: افعلوا، لا تفوتنكم.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون".
 الغريب والشرح:
 بين بني عمرو وبين المدينة قريب من ثلاثة اميال.
 و"حبط عمله": بطل وفسد.



  CHECK   باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب

 ومقصود بريدة من هذا الحديث: ان من اخر صلاة العصر الي اخر وقت فضيلتها بطل ثوابها، وان اجزات عنه، ولا يصح حمله علي ظاهره، الا ان يكون التارك جاحدا للوجوب، فيكون ذلك ردة وهي مبطلة للاعمال بلا شك، وليس مراد الحديث، فتعين ما ذكرناه، وعلي ذلك يحمل قوله: "كانما وتر اهله وماله"؛ اي: سلب ذلك يعني به ثواب التبكير، والله اعلم. وهو احسن التاويلات فيما ظهر لي، وقد استوفيتها في الكتاب "المفهم".
 وقوله: "لا تضامون": يروي بفتح التاء وتشديد الميم من الانضمام والازدحام، ويروي بضم التاء والميم وتخفيفها من الضيم، وهو الذل؛ اي: لا يلحقكم عند رءية الله تعالي شء من ذلك، بخلاف المرءيات السماوية المعتادة؛ فان ذلك يلحق عند روم رءيتها عند طلوعها.
 وقوله: "فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها"؛ يعني بهما الفجر والعصر؛ اي: لا تغلبوا علي فعلهما في اول وقتهما.
 و"يتعاقبون": يعقب بعضهم بعضا؛ اي: تنزل بعده، وعقيبه وهي لغة قوم من العرب يقولون: اكلوني البراغيث، والافصح: اكلتني.
 * * *

 () باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ادرك احدكم سجدة   من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته".
   وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس، اوتي اهل التوراة التوراة، فعملوا حتي (¬) انتصف النهار، ثم (¬) عجزوا فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتي اهل الانجيل الانجيل، فعملوا الي صلاة العصر، ثم عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتينا القران فعملنا الي غروب الشمس، فاعطينا قيراطين قيراطين.
 فقال: اهل الكتابين: اي ربنا! اعطيت هءلاء قيراطين قيراطين واعطيتنا قيراطا قيراطا، ونحن كنا اكثر عملا. قال الله عز وجل: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ قالوا: لا. قال: فهو فضلي اوتيه من اشاء".
   وعن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل المسلمين واليهود



  CHECK   باب وقت المغرب

 والنصاري كمثل رجل استاجر قوما يعملون له عملا الي الليل، فعملوا الي نصف النهار، فقالوا: لا حاجة لنا الي اجرك، فاستاجر اخرين فقال: اكملوا بقية يومكم، ولكم الذي شرطت. فعملوا حتي اذا كان حين صلاة العصر قالوا: لك ما عملنا. فاستاجر قوما فعملوا بقية يومهم حتي غابت الشمس، واستكملوا اجر الفريقين".
 "ظلمتكم" هنا بمعني: نقصتكم.
 * * *

 () باب وقت المغرب
   عن رافع خديج قال: كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله.
   وعن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا وجبت، والعشاء احيانا واحيانا: اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطءوا اخر، والصبح كانوا او كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليها بغلس.



  CHECK   باب من كره ان يقال للمغرب: العشاء وللعشاء: العتمة، ومن راه واسعا

   وعن سلمة قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب اذا توارت بالحجاب.
 الغريب:
 "مواقع النبل": حيث يقع؛ يعني: انه كان يبكر بها قبل نزول الظلمة. و"نقية": يعني لم يخالطها صفرة. و"وجبت": يعني سقطت الشمس. و"الغلس": اختلاط الضوء بالظلمة. و"توارت": غابت. و"الحجاب": ما يحجبها عن الابصار عند مغيبها.
 * * *

 () باب من كره ان يقال للمغرب: العشاء وللعشاء: العتمة، ومن راه واسعا
   عن عبد الله المزني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب قال (¬): ويقول الاعراب: هي العشاء".



   وعن عبد الله بن عمر (¬) قال: صلي لنا النبي صلي الله عليه وسلم ليلة صلاة العشاء وهي التي يدعو الناس العتمة، ثم انصرف فاقبل علينا فقال: "ارايتكم ليلتكم هذه؛ فان راس مءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد".
 فوهل (¬) الناس في مقالة النبي صلي الله عليه وسلم الي ما يتحدثون من هذه الاحاديث عن مءة سنة، وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض" يريد بذلك انها تخرم ذلك القرن.
 وقال عليه (¬) السلام: "لو يعلمون ما في العتمة والصبح، لاتوهما ولو حبوا".
 قال البخاري: والاختيار ان يقول: العشاء؛ لقوله تعالي {ومن بعد صلاة العشاء} [النور: ].



  CHECK   باب فضل العشاء وما يكره من النوم قبلها والحديث بعدها

 الغريب:
 "العتمة": شدة ظلمة الليل، وكانت العرب تحلب في ذلك الوقت، وتسمي تلك الحلبة العتمة، واراد بقوله عليه السلام: "لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض من احد" ان ذلك القرن يذهب، تنبيها علي قصر اعمارهم؛ ليغتنموا فرصة المبادرة للصلاة وغيرها.
 و"وهل الناس": وهموا، وهو بفتح الهاء.
 * * *

 () باب فضل العشاء وما يكره من النوم قبلها والحديث بعدها
   عن ابي موسي قال: كنت انا واصحابي الذين قدموا معي في السفينة نزولا في بقيع بطحان والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فكان يتناوب النبي صلي الله عليه وسلم عند صلاة العشاء كل ليلة نفر منهم، فوافقنا النبي صلي الله عليه وسلم انا واصحابي وله بعض الشغل في بعض امره، فاعتم بالصلاة حتي ابهار الليل، ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بهم، فلما قضي صلاته قال لمن حضره: "علي رسلكم ابشروا، ان من نعمة الله عليكم انه ليس احد من الناس يصلي في هذه الساعة غيركم" او قال: "ما صلي هذه الساعة احد غيركم" لا يدري اي الكلمتين قال.



 قال ابو موسي: فرجعنا ففرحنا بما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   عن ابي برزة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها.
   عن عروة: ان عاءشة قالت: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعشاء حتي ناداه عمر: الصلاة، نام النساء والصبيان، فخرج فقال: "ما ينتظرها احد من اهل الارض غيركم".
 قال: ولا يصلي يومءذ الا بالمدينة، وكانوا يصلون فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل الاول.
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شغل عنها ليلة فاخرها، حتي رقدنا في المسجد، ثم استيقظنا، ثم رقدنا، ثم استيقظنا، ثم خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "ليس احد من اهل الارض ينتظر الصلاة غيركم"، وكان ابن عمر لا يبالي اقدمها ام اخرها، اذا كان لا يخشي ان يغلبه النوم عن وقتها، وكان يرقد قبلها.



   قال ابن جريج: قلت لعطاء. وقال: سمعت ابن عباس يقول: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بالعشاء حتي رقد الناس واستيقظوا، ورقدوا واستيقظوا، فقام عمر بن الخطاب فقال: الصلاة.
 قال عطاء: قال ابن عباس: فخرج نبي الله صلي الله عليه وسلم، كاني انظر اليه الان يقطر راسه ماء، واضعا يده علي راسه فقال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها هكذا"، فاستثبت عطاء: كيف وضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي راسه كما انباه ابن عباس؟ فبدد لي عطاء بين اصابعه شيءا من تبديد، ثم وضع اطراف اصابعه علي قرن الراس، ثم ضمها يمرها كذلك علي الراس حتي مست ابهامه طرف الاذن مما يلي الوجه علي الصدغ وناحية اللحية لا يقصر ولا يبطش الا كذلك، وقال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوا هكذا".
   عن انس قال: اخر النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء الي نصف الليل، ثم صلي، ثم قال: "قد صلي الناس وناموا، اما انكم في صلاة ما انتظرتموها" قال انس: كاني انظر الي وبيص خاتمه ليلتءذ.
 قلت: "وبيص الخاتم": بريقه ولمعانه.
 * * *



  CHECK   باب وقت الفجر وفضلها وادراك ركعة منها

 () باب وقت الفجر وفضلها وادراك ركعة منها
   عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي البردين دخل الجنة".
   وعن انس: ان زيد بن ثابت حدثه انهم تسحروا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم قاموا الي الصلاة.
 قلت: كم بينهما؟ قال: قدر خمسين او ستين؛ يعني: اية.
 وفي لفظ (¬) اخر: كم كان من فراغهما من سحورهما ودخولهما في الصلاة؟ قال: قدر ما يقرا الرجل خمسين اية.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر".



  CHECK   باب القنوت في الفجر

 وفي رواية اخري: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" (¬).
 الغريب:
 "البردان": هنا يعني بهما الفجر والعصر؛ لانهما في وقت البردين. ويعني بمن ادرك ركعة من الصلاة مع الامام.
 وكذا جاء مفسرا في كتاب مسلم (¬)؛ يعني به يكون مدركا لحكم الجماعة وفضلها، والحديث الاول يعني به ادراك الوقت.
 * * *

 () باب القنوت في الفجر
   عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سبعين رجلا لحاجة يقال لهم: القراء. فعرض لهم حيان من بني سليم، رعل وذكوان عند بءر يقال لها: بءر



  CHECK   باب النهي عن الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس

 معونة فقال القوم: والله ما اياكم اردنا. فقتلوهم (¬) فدعا النبي صلي الله عليه وسلم شهرا عليهم (¬) في صلاة الغداة، وذلك بدء القنوت، وما كنا نقنت.
 وسال رجل انسا (¬) عن القنوت بعد الركوع او عند فراغ من القراءة؟ قال: لا، بل عند فراغ من القراءة.
 * * *

 () باب النهي عن الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس
   عن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون، وارضاهم عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب.
   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: . . . . .



  CHECK   باب من قال تجوز الصلاة بعد العصر الا ساعة الغروب

 "لا تتحروا (¬) بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها".
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا طلع حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي ترتفع، واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب".
   وعن معاوية قال: انكم لتصلون صلاة، لقد صحبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فما رايناه يصليهما، ولقد نهي عنهما؛ يعني الركعتين بعد العصر.
 "حاجب الشمس": اول ما يبدو منها عند طلوعها، واول ما يغرب منها.
 * * *

 () باب من قال تجوز الصلاة بعد العصر الا ساعة الغروب
   عن ابن عمر قال: اصلي كما رايت اصحابي يصلون، لا انهي



  CHECK   باب قضاء الفواءت واحكامها

 احدا يصلي بليل او نهار ما شاء غير ان لا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها.
   وعن ام سلمة قالت: صلي النبي صلي الله عليه وسلم بعد العصر ركعتين وقال: "شغلني ناس من عبد القيس عن الركعتين بعد الظهر".
   وعن عاءشة قالت: والذي ذهب به ما تركهما حتي لقي الله، وما لقي الله حتي ثقل عن الصلاة، وكان يصلي كثيرا من صلاته قاعدا تعني الركعتين بعد العصر وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصليهما، ولا يصليهما في المسجد؛ مخافة ان يثقل علي امته وكان يحب ما يخفف عنهم.
   وعنها قالت: ركعتان لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعهما سرا ولا علانية: ركعتان قبل الصبح، وركعتان بعد العصر.
 * * *

 () باب قضاء الفواءت واحكامها
   وعن ابي قتادة واسمه الحارث بن ربعي قال: سرنا مع   النبي صلي الله عليه وسلم ليلة فقال بعض القوم: لو عرست (¬) بنا يا رسول الله؟ قال: "اخاف ان تناموا عن الصلاة" قال بلال: انا اوقظكم، فاضطجعوا، واسند بلال ظهره الي راحلته فغلبته عيناه فنام، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم وقد طلع حاجب الشمس فقال: "يا بلال! اين ما قلت؟ " قال: ما القيت علي نومة مثلها قط. قال: "ان الله سبحانه (¬) قبض ارواحكم حين شاء، وردها عليكم حين شاء، يا بلال! قم فاذن للناس (¬) بالصلاة"، فتوضا، فلما ارتفعت الشمس وابياضت قام فصلي.
   وعن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فليصل اذا ذكر، لا كفارة لها الا ذلك، قال (¬): {واقم الصلاة لذكري} [طه: ] ".
   وعن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق



  CHECK   باب كراهية السمر بعد العشاء وما يجوز منه، في حديث ابي برزة: وكان يستحب ان يءخر العشاء، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف احدنا جليسه، ويقرا من الستين الي المءة

 بعدما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش.
 قال: يا رسول الله (¬): ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "والله ما صليتها"، فقمنا الي بطحان فتوضا للصلاة وتوضانا لها، فصلي العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب.
 * * *

 () باب كراهية السمر بعد العشاء وما يجوز منه، في حديث ابي برزة: وكان يستحب ان يءخر العشاء، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف احدنا جليسه، ويقرا من الستين الي المءة (¬)
   وعن انس بن مالك قال: نظرنا النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي كان شطر الليل يبلغه فجاء فصلي لنا. ثم خطبنا فقال: "الا ان الناس قد صلوا ثم رقدوا، وانكم لا تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة"، قال الحسن: وان القوم لا يزالون في خير ما انتظروا الخير.



   وعن عبد الرحمن بن ابي بكر: ان اصحاب الصفة كانوا ناسا (¬) فقراء، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، وان اربع فخامس او سادس"، وان ابا بكر جاء بثلاثة فانطلق النبي صلي الله عليه وسلم بعشرة قال: فهو انا وابي وامي ولا ادري (¬) هل قال: وامراتي، وخادم بيننا وبين بيت ابي بكر، وان ابا بكر تعشي عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم لبث حتي صليت العشاء، ثم رجع، فلبث حتي تعشي النبي صلي الله عليه وسلم فجاء بعدما مضي من الليل ما شاء الله. قالت له امراته: ما حبسك (¬) من اضيافك؟ او قالت ضيفك قال: اوما عشيتيهم؟ قالت: ابوا حتي تجء، قد عرضوا فابوا (¬) فذهبت انا فاختبات فقال: يا غنثر فجدع وسب وقال: كلوا لا هنيءا. فقال: والله لا اطعمه ابدا، وايم الله ما كنا ناخذ من لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها. قالت (¬): فشبعوا وصارت اكثر مما كانت قبل ذلك، فنظر اليها ابو بكر فاذا هي كما هي او اكثر (¬) فقال لامراته: يا اخت بني فراس! ما هذا؟ قالت: لا وقرة   عيني لهي الان اكثر منها قبل ذلك بثلاث (¬) فاكل منها ابو بكر وقال: انما كان ذلك من الشيطان يعني يمينه، ثم اكل منها لقمة ثم حملها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاصبحت عنده، وكانت (¬) بيننا وبين قوم عقد فمضي الاجل ففرقنا اثني (¬) عشر رجلا مع كل رجل منهم اناس الله اعلم كم (¬) مع كل رجل، فاكلوا منها اجمعون، او كما قال.
 الغريب:
 "السمر": الحديث بالليل، واصله مع السمر وهو ضوء القمر، فسمي الحديث به؛ لانهم كانوا يتحدثون فيه.
 و"نظرنا": انتظرنا، والصفة: سقيفة كانت في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ياوي اليها فقراء المهاجرين.
 و"غنثر": بالغين المعجمة والنون والثاء المثلثة مضموم الغين مفتوح الثاء: هو ذباب ازرق يكون في الصحاري شبهه به تحقيرا. و"جدع": قال له: جدعا، واصل الجدع القطع. "وايم الله": بوصل الالف وقطعها واصله ايمن الله، وهو عند سيبويه من اليمن والبركة، وعند غيره جمع يمين، والفه الف قطع. و"قرة عيني": قسم بما تحبه وتقربه عينها، ويحتمل ان تعني بذلك الله تعالي؛ لان القسم بغيره ممنوع.



 "ولا": صلة للقسم لقوله تعالي {لا اقسم بيوم القيامة} [القيامة: ]، وقوله: "ففرقنا": اثني عشر يعني عريفا وهذه رواية ابي ذر، ورواية الاصيلي: (فعرفنا) بالعين المهملة؛ اي: جعلنا اثني عشر عريفا علي جماعات وقباءل. والله اعلم.
 * * *



  CHECK   كتاب الاذان

 () كتاب الاذان



  CHECK   باب بدء الاذان وفضله وصفته

 () كتاب الاذان

 () باب بدء الاذان وفضله وصفته
   عن ابن عمر قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة ليس ينادي لها، فتكلموا يوما في ذلك، فقال بعضهم: اتخذوا لنا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: بل بوقا مثل قرن اليهود. فقال عمر: اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة ؟ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قم (¬) يا بلال فناد بالصلاة".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل حتي   اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا (¬) قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول: اذكر كذا، واذكر (¬) كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي".
   وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري (¬)، عن ابيه، انه اخبره: ان ابا سعيد الخدري قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء؛ فانه لا (¬) يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة".
 قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن انس: لما كثر الناس قال: ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعرفونه، فذكروا ان يوروا نارا او يضربوا ناقوسا، فامر بلال ان يشفع الاذان، وان يوتر الاقامة.



 قال اسماعيل (¬): فذكرت لايوب (¬) فقال: الا الاقامة.
 الغريب:
 "يتحينون": يرقبون حين الصلوات.
 و"النداء بالصلاة": هو التاذين لها، وانما يصيب الشيطان عند النداء ما ذكر؛ لشدة غيظه وحنقه من اجل الاعلان بالصلاة، والدعاء لها، واجتمتاع المسلمين لفعلها، ولما يغفر عند ذلك من الذنوب، وهذا نحو ما يلحقه يوم عرفة، و"يخطر": يجول بما يورده من الوساوس، و"المدي": الغاية. ويعني بقوله: "ولا شء" الملاءكة؛ اذ لم يذكرهم، فان قيل: ان اسم الجن قد تناولهم؛ لانهم يستجنون عن الابصار. قيل: فيكون المراد به كل رطب ويابس كما قد جاء ذلك في بعض الاحاديث. والله اعلم.
 وقوله "الا الاقامة": يعني بها قول المقيم: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة؛ فانه يشفع.
 * * *



  CHECK   باب ما يحقن من الدماء بالاذان وما يقول سامعه، والاسهام عليه

 () باب ما يحقن من الدماء بالاذان وما يقول سامعه، والاسهام عليه
   عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا بنا قوما لم يكن يغير (¬) بنا حتي يصبح وينظر: فان سمع اذانا كف عنهم، وان لم يسمع اذانا اغار عليهم.
   وعن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن".
   وعن عيسي بن طلحة: انه سمع معاوية يوما يقول مثله الي قوله: "واشهد ان محمدا رسول الله".
 وفي رواية (¬): انه قال: "لما قال: حي علي الصلاة قال: لا حول   ولا قوة الا بالله". وقال: هكذا سمعت (¬) نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول.
   وعن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه، لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير، لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح، لاتوهما ولو حبوا".
 الغريب:
 الضمير في "مثله" عاءد علي المءذن، وان لم يجر له في حديث معاوية ذكر، لكنه مما يفسره سابقه.
 "الوسيلة" في الاصل: القربة، توسلت بفلان بكذا؛ اي: تقربت اليه.



  CHECK   باب قليل الكلام لا يقطع الاذان، وجواز اذان الاعمي اذا كان له من يعرفه بالوقت، وتكلم سليمان بن صرد في اذانه

 ويعني بها هنا درجة في الجنة ومنزلة لا اعلي منها كما جاء في "كتاب مسلم" (¬).
 و"المقام المحمود": هو المقام الذي يشفع فيه نبينا صلي الله عليه وسلم لاهل المحشر يوم القيامة بعد ان يدلهم عليه الانبياء، فيحمده اهل المحشر كلهم. و"يستهموا": يقترعوا.
 والضمير في "عليه" عاءد علي "ما" الموصولة علي الاولي.
 و"التهجير": المجء الي الصلاة في الهاجرة، وهي شدة الحر. و"حبوا": علي الركب.
 * * *

 () باب قليل الكلام لا يقطع الاذان، وجواز اذان الاعمي اذا كان له من يعرفه بالوقت، وتكلم سليمان بن صرد في اذانه
   وعن عبد الله بن الحارث قال: خطبنا ابن عباس في يوم ردغ،   فلما بلغ المءذن: حي علي الصلاة، فامره ان ينادي: الصلاة في الرحال، فنظر القوم بعضهم الي بعض، فقال: فعل هذا من هو خير منه، وانها عزمة.
   وعن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم".
 قال: وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
 الغريب:
 "الردغ": بالغين المعجمة وبفتح الراء وسكونها وهو الطين القليل، وقيل: المطر القليل.
 و"الرحال": هنا مواضع الرحال؛ يعني بها: البيوت.
 و"انها عزمة": بسكون الزاي يعني: الجمعة اي: انها من العزاءم التي يجوز التخلف عنها للعذر.
 و"اصبحت": قاربت الصباح، لا انه دخل في الصباح؛ لانه كان يلزم منه الدخول في زمان الصوم وهو اليوم.
 * * *



  CHECK   باب بين كل اذانين صلاة، لمن شاء وانتظار الاقامة

 () باب بين كل اذانين صلاة، لمن شاء وانتظار الاقامة
   عن عبد الله بن مغفل المزني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، ثم قال في الثالثة: لمن شاء".
   وعن انس بن مالك قال: كان المءذن اذا اذن قام ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم، وهم كذلك يصلون الركعتين قبل المغرب، ولم يكن بين الاذان والاقامة شء.
 وفي رواية (¬): لم يكن بينهما الا قليل.
   وعن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح.



  CHECK   باب الاذان في السفر، واستدارة المءذن

 وفي رواية (¬): قبل صلاة الفجر، بعد ان يستبين الفجر، ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة.
 * * *

 () باب الاذان في السفر، واستدارة المءذن
   عن مالك بن الحويرث قال: اتي رجلان النبي صلي الله عليه وسلم يريدان السفر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا انتما خرجتما فاذنا ثم اقيما ثم ليءمكما اكبركما".
   وعن ابي جحيفة: انه راي بلالا يءذن، فجعلت اتتبع فاه ها هنا وها هنا بالاذان.
 قال البخاري (¬): ويذكر عن بلال انه جعل اصبعيه في اذنيه، وكان ابن



  CHECK   باب النهي عن الاستعجال الي الصلاة، والامر بالسكينة والوقار

 عمر لا يجعل اصبعيه في اذنيه.
 وقال ابراهيم: لا باس ان يءذن علي غير وضوء.
 وقال عطاء: الوضوء حق وسنة.
 * * *

 () باب النهي عن الاستعجال الي الصلاة، والامر بالسكينة والوقار
   عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم؛ اذا سمع جلبة رجال، فلما صلي قال: "ما شانكم؟ " قالوا: استعجلنا الي الصلاة قال: "فلا تفعلوا، اذا اتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة، وعليكم بالسكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا".
   وعن ابي قتادة واسمه الحارث قال: قال



  CHECK   باب اذا ذكر الامام انه محدث فخرج، انتظر اذا كان لم يدخل في الصلاة، وجواز الفصل بين الاقامة والصلاة بالكلام

 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة، فلا تقوموا حتي تروني، وعليكم بالسكينة".
 الغريب:
 "الجلبة": اختلاط الاصوات وحس الحركات المضطربة.
 و"السكينة": السكون والهدوء.
 * * *

 () باب اذا ذكر الامام انه محدث فخرج، انتظر اذا كان لم يدخل في الصلاة، وجواز الفصل بين الاقامة والصلاة بالكلام
   عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وقد اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف حتي اذا قام في مصلاه انتظرنا ان يكبر انصرف قال: "علي مكانكم"، فمكثنا علي هيءتنا حتي خرج الينا ينطف راسه ماء، وقد اغتسل.
   وعن انس بن مالك قال: اقيمت الصلاة فعرض للنبي صلي الله عليه وسلم رجل



  CHECK   باب تاكد صلاة الجماعة، وفضلها

 فحبسه بعدما اقيمت الصلاة.
 وفي لفظ اخر (¬): اقيمت الصلاة، والنبي صلي الله عليه وسلم يناجي رجلا في جانب المسجد. فما قام الي الصلاة حتي نام القوم.
 "ينطف": يقطر. و"النطفة": القطرة من الماء.
 و"المناجاة": المحادثة سرا.
 * * *

 () باب تاكد صلاة الجماعة، وفضلها
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده، لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء".
   وعن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة".



   وعن ابي سعيد الخدري: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة".
   وعن ام الدرداء قالت: دخل علي ابو الدرداء وهو مغضب، فقلت: ما اغضبك؟ فقال: والله ما اعرف من امر (¬) محمد صلي الله عليه وسلم شيءا الا انهم يصلون جميعا.
 الغريب:
 "العرق" بفتح العين: العظم الذي عليه اللحم.
 و(المرماتان): صحيح الرواية فيها بكسر الميم: تثنية مرماة، وقد اختلف في معناها، فقال ابن حبيب: هما السهمان، وقال الاخفش: هي لعبة كانوا يلعبونها بنصال محددة يرمونها في كوم من تراب فايهم اثبتها في الكوم غلب، وهي المرماة والمدجاة، والجمع مرام، ومداج.
 وقال ابو عبيدة: المرماة: ما بين ظلفي الشاة.
 قلت: ومعني الحديث: ان المنافق بجهله بثواب العشاء لا يبالي بحضورها، فلو عرض له في المسجد عرض ولو كان يسيرا محتقرا لشهدها لذلك العرض لا الثواب.



  CHECK   باب فضل كثرة الخطا الي الجماعة وانتظار الصلاة

 وقول ابي الدرداء محمول علي ان الامور العامة بدا تغيرها بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب فضل كثرة الخطا الي الجماعة وانتظار الصلاة
   وعن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم فابعدهم ممشي، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصلي ثم ينام".
   وعن انس قال: ان بني سلمة ارادوا ان يتحولوا عن منازلهم فينزلوا قريبا من النبي صلي الله عليه وسلم قال: فكره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعروا المدينة فقال: "الا تحتسبون اثاركم".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الملاءكة تصلي علي   احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة".
   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من غدا الي المسجد او راح اعد الله له نزلا (¬) في الجنة كلما غدا او راح".
 الغريب:
 "يعروا المدينة": يخلون ناحيتهم من المدينة ويتركونها عراء؛ اي: خالية، وذلك انهم ارادوا ان ينتقلوا عن مواضعهم الي قرب مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 و"تحتسبون اثاركم": تغتنمون اجر خطاكم.
 و"تصلي علي احدكم": تدعو له.
 و"يحدث": قد فسره ابو هريرة فيما تقدم بالحدث، وغيره فسره بما يحدثه من معصية.
 و"غدا": بكر الي المسجد.
 و"راح": رجع بعشي؛ يعني: الصبح والعصر، والله اعلم.
 و"النزل" بضم الزاي: ما يعد للضيف من الكرامة.
 * * *



  CHECK   باب اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة، ولا صلاة بحضرة الطعام

 () باب اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة، ولا صلاة بحضرة الطعام
   عن عبد الله بن مالك بن بحينة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا وقد اقيمت الصلاة يصلي ركعتين، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم لاث به الناس، فقال له: "الصبح اربعا، الصبح اربعا".
   وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء".
   وعن ابن عمر زيادة: "ولا تعجل حتي تفرغ منه".
 وفي لفظ اخر (¬): "اذا كان احدكم علي الطعام، فلا يعجل حتي يقضي حاجته منه، وان اقيمت الصلاة".



  CHECK   باب اهل العلم والفضل احق بالامامة وجواز الاستخلاف

   وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قدم العشاء فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشاءكم".
 وكان ابن عمر يبدا بالعشاء.
 وقال ابو الدرداء: من فقه المرء اقباله علي طعامه حتي يقبل علي صلاته وقلبه فارغ (¬).
 الغريب:
 "لاث به الناس": اي: احاطوا (¬) به، من قولهم: لثت العمامة براسي. والامر بتقديم العشاء علي الصلاة انما ذلك لمن كان محتاجا الي الطعام، بحيث يخاف عليه تشويش قلبه بسببه، لذلك خصه بالمغرب؛ لان اكثر الناس صياما كانوا. والله اعلم.
 * * *

 () باب اهل العلم والفضل احق بالامامة وجواز الاستخلاف
   عن ابي موسي قال: مرض النبي صلي الله عليه وسلم فاشتد مرضه فقال: "مروا   ابا بكر فليصل بالناس". قالت عاءشة: انه رجل رقيق اذا قام مقامك لم يستطع ان يصلي بالناس. قال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" فعادت، فقال: لامري ابا بكر فليصل بالناس؛ فانكن صواحب يوسف"، فاتاه الرسول، فصلي بالناس في حياة رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن عاءشة قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه، فكان يصلي بهم. قال عروة: فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج فاذا ابو بكر يءم الناس، فلما راه ابو بكر استاخر فاشار اليه ان كما انت. فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم حذاء ابي بكر الي جنبه. فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة ابي بكر.
   وعن سهل بن سعد الساعدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر فقال: اتصلي للناس فاقيم؟ قال: نعم. فصلي ابو بكر فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم   والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف في الصف فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التصفيق التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك فرفع ابو بكر (¬) يديه فحمد الله عز وجل علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي، فلما انصرف قال: "يا ابا بكر! ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ " فقال ابو بكر: ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مالي اراكم (¬) اكثرتم التصفيق؟ من رابه شء في صلاته فليسبح؛ فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء".
 في رواية: "فليسبح الرجال، وليصفح النساء" (¬).
 الغريب:
 "رقيق": اي: رقيق القلب، كثير الخشوع والبكاء.
 و"صواحب": جمع صاحبة، وهو تشبيه لهءلاء النساء بالنساء اللاتي رمن فتنة يوسف، علي جهة الزجر.
 و"التصفيق": الضرب بالاصابع في الكف، و"التصفيح": الضرب باحدي صفحتي الكف علي الاخري فهما متقاربان.
 * * *



  CHECK   باب يءم القوم اقرءهم، فان استووا فيها فالاكبر

 () باب يءم القوم اقرءهم، فان استووا فيها فالاكبر
   وعن ابن عمر قال: لما قدم المهاجرون الاولون العصبة موضع بقباء قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا.
   وعن مالك بن الحويرث قال: قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن شببة، فلبثنا عنده نحوا من عشرين ليلة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم رحيما فقال: "لو رجعتم الي بلادكم فعلمتموهم، مروهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا في حين كذا، واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم".
 وقال البخاري (¬): وكانت عاءشة يءمها عبدها ذكوان في المصحف. وولد البغي، والاعرابي، والغلام الذي لم يحتلم.
 * * *



  CHECK   باب امامة المفتون والمبتدع

 () باب امامة المفتون والمبتدع
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم، وان اخطءوا فلكم وعليهم".
   وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار: انه دخل علي عثمان وهو محصور فقال: انك امام عامة، ونزل بك ما تري، ويصلي لنا امام فتنة ونتحرج فقال: الصلاة احسن ما يعمل الناس، فاذا احسن الناس فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم.
 وقال الزبيدي: لا نري ان يصلي خلف المخنث الا من ضرورة لابد منها.
 قلت: يعني المخنث الذي يكون فيه خلقة، لقربه من المراة وشبهه بها، واما الذي يتعاطي ذلك: فلا تجوز الصلاة خلفه بوجه، فانه فاسق اقبح فسق حتي يرجع عن تخنيثه.
   وعن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر: "اسمع واطع،



  CHECK   باب اذا صلي الامام جالسا صلي الماموم جالسا وان كان صحيحا

 ولو لحبشي كان راسه زبيبة".
 * * *

 () باب اذا صلي الامام جالسا صلي الماموم جالسا وان كان صحيحا
   عن عاءشة ام المءمنين: انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاك، فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا".
   وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن وفي رواية (¬): ساقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون".



  CHECK   باب ما جاء مما يدل علي نسخ ذلك

 قلت: "جحش": خدش، و"صرع": سقط، وذلك لعثار، والله اعلم. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشجع الناس وافرسهم علي الخيل.
 و"الشق": الجانب، وهو بكسر الشين.
 * * *

 () باب ما جاء مما يدل علي نسخ ذلك
   عن عاءشة قالت: ثقل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اصلي الناس؟ " فقلنا: لا يا رسول الله، وانهم ينتظرونك. قال: "ضعوا لي ماء في المخضب". قالت: فقعد (¬) فاغتسل فذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: "اصلي الناس؟ " قلنا: لا يا رسول الله، هم ينتظرونك. قال: "ضعوا لي الماء في المخضب" قالت: فقعد فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه. ثم افاق فقال: "اصلي الناس؟ " فقلنا : لا. هم ينتظرونك يا رسول الله. فقال: "ضعوا لي الماء في المخضب" قالت (¬): فقعد فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: "اصلي الناس؟ " قلنا (¬): لا هم ينتظرونك يا رسول الله،   والناس عكوف في المسجد ينتظرون النبي صلي الله عليه وسلم (¬) لصلاة العشاء الاخرة. فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر بان يصلي بالناس، فاتاه الرسول فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس. فقال ابو بكر وكان رجلا رقيقا: يا عمر! صل بالناس. فقال له عمر: انت احق بذلك. فصلي ابو بكر تلك الايام. ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة وخرج (¬) بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر، وابو بكر يصلي بالناس فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم الا (¬) يتاخر، وقال: "اجلساني الي جنبه" فاجلساه الي جنب ابي بكر. قال: فجعل ابو بكر يصلي وهو ياتم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، والناس بصلاة ابي بكر والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد.
 وفي رواية (¬): وابو بكر يسمع الناس التكبير.
 قال ابن عباس: والرجل الذي كان مع العباس هو علي بن ابي طالب.
 قال البخاري (¬): قال الحميدي: قوله: "اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون". هو في مرضه القديم، ثم صلي بعد ذلك النبي صلي الله عليه وسلم جالسا والناس خلفه قياما، لم يامرهم بالقعود، وانما يءخذ بالاخر فالاخر من فعل النبي صلي الله عليه وسلم.



  CHECK   باب متي يسجد من خلف الامام، ووعيد من رفع راسه قبله

 الغريب:
 "المخضب": الاجانة وهي القصرية.
 و"ينوء": ينهض نهضة المتثاقل.
 و"عكوف": مقيمون في المسجد ملازمون.
 * * *

 () باب متي يسجد من خلف الامام، ووعيد من رفع راسه قبله
   عن عبد الله بن يزيد قال: حدثني البراء وهو غير كذوب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: "سمع الله لمن حمده" لم يحن احد منا ظهره حتي يقع النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا، ثم نقع سجودا بعده.
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اما يخشي احدكم او الا يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار".
 * * *



  CHECK   باب لا يلزم الامام ان ينوي الامامة، وامره بالتخفيف، ومراعاة حال من خلفه

 () باب لا يلزم الامام ان ينوي الامامة، وامره بالتخفيف، ومراعاة حال من خلفه
   عن ابن عباس قال: بت عند خالتي فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فقمت اصلي معه، فقمت عن يساره، فاخذني براسي، فاقامني عن يمينه.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف، والسقيم، والكبير، واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء".
   وعن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها.
   وعن ابي قتادة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: . . . .



  CHECK   باب الانكار علي الامام اذا طول بالناس

 "اني لاقوم (¬) في الصلاة اريد ان اطول فيها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز في صلاتي؛ مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه".
   وعن انس بن مالك قال: ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم من النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة ان تفتن امه.
 * * *

 () باب الانكار علي الامام اذا طول بالناس
   عن جابر بن عبد الله قال: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم،   ثم يرجع فيءم قومه، فصلي العشاء فقرا بالبقرة، فانصرف الرجل، فكان معاذا تناول منه.
 وفي طريق اخري (¬) قال جابر: اقبل رجل بناضحين (¬) وقد جنح (¬) الليل، فوافق معاذا يصلي فترك ناضحيه، واقبل الي معاذ فقرا بسورة البقرة (¬) والنساء، فانطلق الرجل، وبلغه ان معاذا نال منه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه معاذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا معاذ! افتان انت، او فاتن (¬) انت؟ ! " ثلاث مرات (¬) فلولا صليت ب {سبح اسم ربك الاعلي}، {والشمس وضحاها}، {والليل اذا يغشي}؛ فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة".
   وعن ابي مسعود: ان رجلا قال: والله يا رسول الله اني لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا، فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في موعظة اشد غضبا منه يومءذ، ثم قال: "ان منكم منفرين،



  CHECK   باب فضل الصف الاول، والامر لاتمام الصفوف وتسويتها، واين تقوم المراة؟

 فايكم ما صلي بالناس فليتجوز؛ فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة".
 * تنبيه:
 صلاة معاذ مع النبي صلي الله عليه وسلم كانت بنية النفل، وصلاته بقومه بنية الفرض، بدليل ما رواه ابو بكر البزار في "مسنده" (¬) في حديث معاذ هذا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معاذ! لا تكن فتانا، اما ان تخفف بقومك، واما ان تجعل صلاتك معي"، وظاهره ما ذكرناه.
 وبدليل قوله عليه السلام (¬) "انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه"، واي اختلاف اعظم من الاختلاف في النية، فلا يجوز ان ياتم المفترض بالمتنفل، وهو مذهب مالك وربيعة والكوفيين.
 وقوله: "افتان انت"؛ اي: ممتحن للناس وشاق عليهم بتطويل الصلاة.
 * * *

 () باب فضل الصف الاول، والامر لاتمام الصفوف وتسويتها، واين تقوم المراة؟
   عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الشهداء: الغرق، والمبطون، والمطعون، والهدم".



 وقال: "لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا، ولو يعلمون ما في الصف المقدم لاستهموا عليه" (¬).
   وعن النعمان بن بشير قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم".
   وعن انس بن مالك قال: اقيمت الصلاة فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه فقال: "اقيموا صفوفكم وتراضوا؛ فاني اراكم من وراء ظهري".
   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سووا صفوفكم؛ فان تسوية الصف من تمام (¬) الصلاة".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما جعل الامام ليءتم   به، فلا تختلفوا عليه، فاذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون، واقيموا الصف؛ فان اقامة الصف من حسن الصلاة".
   وعن انس بن مالك: انه قدم المدينة فقيل له: ما (¬) انكرت منا منذ (¬) يوم عهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما انكرت شيءا الا انكم لا تقيمون الصفوف.
   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "اقيموا صفوفكم؛ فاني اراكم من وراء ظهري"، وكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه، وقدمه بقدمه.
   وعن انس قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في بيت ام سليم فقمت ويتيم خلفه، وام سليم خلفنا.
 الغريب:
 "المبطون": الذي به علة من علل البطن يموت بسببها.



  CHECK   باب يجوز الاقتداء بالامام الذي بينك وبينه سترة اذا امكن الاقتداء

 و"المطعون": هو المصاب بالطاعون، وهو الموت العام وقيل غدة كغدة البعير.
 و"الهدم": الذي يموت تحت الهدم، وهو بكسر الدال.
 و"الغرق": وقع بغير ياء، واصله ان يكون بالياء.
 و"التهجير": المشي للجمعة، والظهر في الهاجرة، ويعني شدة الحر.
 و"المخالفة بين الوجوه": اما بالتفرق حتي ياخذ كل واحد وجها، واما بالجزاء، فيجازي المستوي بخير، والمخالف بشر.
 * * *

 () باب يجوز الاقتداء بالامام الذي بينك وبينه سترة اذا امكن الاقتداء
 وقال الحسن: لا باس ان تصلي وبينك وبينه نهر.
 وقال ابو مجلز: وان كان بينهما طريق او جدار اذا سمع تكبير الامام.
   عن عاءشة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل في حجرته، وجدار الحجرة قصير، فراي الناس شخص النبي صلي الله عليه وسلم فقام ناس يصلون بصلاته، فاصجوا فتحدثوا بذلك، فقام الليلة الثانية، فقام معه ناس يصلون بصلاته،



  CHECK   باب تكبيرة الاحرام ورفع اليدين

 صنعوا ذلك ليلتين او ثلاثا، حتي اذا كان بعد ذلك جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يخرج، فلما اصبح ذكر ذلك للناس فقال: "اني خشيت ان تكتب عليكم صلاة الليل".
   وعنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له حصير يبسطه بالنهار ويحتجزه (¬) بالليل، فثاب اليه ناس فصلوا وراءه.
 الغريب:
 "يحتجزه": يجعله كالحجزة، وهي الحاءل اللطيف عن شء، وهي ماخوذة من الحجز، وهو المنع، والله اعلم.
 * * *

 () باب تكبيرة الاحرام ورفع اليدين
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم   به، اذا (¬) كبر فكبروا"، وذكر نحو ما تقدم (¬).
   وعن ابي قلابة: انه راي مالك بن الحويرث اذا صلي كبر ورفع يديه (¬)، واذا اراد ان يركع رفع يديه، واذا رفع راسه من الركوع (¬) رفع يديه، وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع هكذا.
   وعن عبد الله بن عمر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم افتتح التكبير في الصلاة، فرفع يديه حين يكبر حتي يجعلهما حذو منكبيه، واذا كبر للركوع فعل مثله، واذا قال: "سمع الله لمن حمده" فعل مثله، وقال: "ربنا ولك الحمد"، ولا يفعل ذلك حين يسجد، ولا حين يرفع راسه من السجود.
 وفي رواية: اذا قام من الركعتين رفع يديه (¬).
 * * *



  CHECK   باب وضع اليمني علي اليسري، والخشوع في الصلاة، وما يقول بعد التكبير

 () باب وضع اليمني علي اليسري، والخشوع في الصلاة، وما يقول بعد التكبير
   عن سهل بن سعد قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة.
 قال ابو حازم: لا اعلمه الا ان ينمي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال اسماعيل: ينمي ذلك، ولم يقل: ينمي.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هل ترون قبلتي هاهنا، والله لا يخفي علي ركوعكم ولا خشوعكم، واني لاراكم من وراء ظهري".
   وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين.
   وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت بين التكبير وبين القراءة اسكاتة قال: احسبه قال: هنية، فقلت: بابي وامي يا رسول الله!



  CHECK   باب الوعيد علي رفع البصر الي السماء في الصلاة، وكراهة الالتفات فيها، وان وقع لم يفسدها

 اسكاتك بين التكبير وبين القراءة ما تقول؟ قال: "اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد".
 الغريب:
 "الخشوع": التواضع، والاستكانة.
 وقال مجاهد: هو غض البصر، وخفض الجناح، وقيل: الا يجاوز بصره مصلاه.
 و"الاسكاتة": السكوت، مصدر اسكت بمعني سكت.
 و"هنية": تصغير هنة، ويراد بها هنا سويعة، وذلك الدعاء مبالغة في سءال المغفرة وتكفير الذنوب.
 وهو تعليم لنا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قد غفر له من ذنبه ما تقدم وما تاخر.
 * * *

 () باب الوعيد علي رفع البصر الي السماء في الصلاة، وكراهة الالتفات فيها، وان وقع لم يفسدها
   عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما بال اقوام يرفعون



  CHECK   باب القراءة للامام والماموم

 ابصارهم الي السماء في صلاتهم؟ " فاشتد قوله في ذلك حتي قال: "لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم".
   وعن عاءشة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة؟ قال: "هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد".
 وقد تقدم قوله عليه السلام في الخميصة: "كنت انظر الي علمها وانا في الصلاة"، وانه راي نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي، وان المسلمين هموا ان يفتتنوا في صلاتهم لما خرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه، فاشار اليهم ان اتموا صلاتكم.
 "الاختلاس": اخذ الشء خطفا.
 و"النخامة": البصاق المنعقد.
 و"يفتتنوا": يشتغلوا.
 * * *

 () باب القراءة للامام والماموم
   عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن   لم يقرا بفاتحة الكتاب".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فرد فقال (¬): "ارجع فصل؛ فانك لم تصل"، فرجع فصلي (¬) كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ارجع فصل؛ فانك لم تصل" ثلاثا فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره فعلمني، فقال : "اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، وافعل ذلك (¬) في صلاتك كلها".
   وعن ابي هريرة قال: في كل صلاة يقرا، فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم، وما اخفي عنا اخفينا عنكم، وان لم تزد علي ام الكتاب اجزات، وان زدت فهو خير.
 * * *



  CHECK   باب القراءة في الظهر والعصر، والاسرار فيهما

 () باب القراءة في الظهر والعصر، والاسرار فيهما
   عن ابي معمر: قلت لخباب بن الارت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ قال: نعم. قلت: باي شء كنتم تعرفون قراءته؟ قال: باضطراب لحيته.
   وعن ابي قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين، يطول في الاولي ويقصر في الثانية، ويسمع الاية احيانا. وكان يقرا في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين، وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الصبح، ويقصر في الثانية.
 وفي رواية (¬): كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة سورة، يسمعنا (¬) الاية احيانا.



  CHECK   باب القراءة في المغرب والعشاء وما يجهر فيه منهما

 وفي رواية (¬): كان يقرا في الظهر في الاوليين بام الكتاب وسورتين، وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب ويسمعنا الاية، ويطول في الركعة الاولي ما لا يطيل (¬) في الركعة الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح.
   وعن جابر بن سمرة: قال سعد: كنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاتي العشاء لا اخرم (¬) عنها، كنت اركد في الاوليين، واحذف في الاخريين، فقال عمر: ذلك الظن بك.
 "اركد": اسكن، و"احذف": اقصر.
 * * *

 () باب القراءة في المغرب والعشاء وما يجهر فيه منهما
   عن ابن عباس انه قال: ان ام الفضل سمعته وهو يقرا {والمرسلات   عرفا} فقالت: يا بني (¬) لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.
   وعن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت: مالك تقرا في المغرب بقصار المفصل (¬)، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بطول (¬) الطولين؟ !
   وعن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب بالطور.
   وعن البراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فقرا في العشاء في احدي



  CHECK   باب القراءة في الفجر

 الركعتين ب {والتين والزيتون}.
 في رواية (¬): فما (¬) سمعت احدا احسن صوتا منه او قراءة منه.
   وعن ابي رافع: قال: صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا {اذا السماء انشقت}، فسجد، فقلت: ما هذه؟ قال: سجدت فيها خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم فلا ازال اسجد بها حتي القاه.
 * * *

 () باب القراءة في الفجر
   ومن حديث ابي برزة: انه عليه السلام فين يقرا في الفجر من الستين الي المءة في الركعتين او احداهما.
   وعن ابن عباس: انطلق النبي صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين   الي سوق (¬) عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وارسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين الي قومهم. فقالوا: مالكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وارسلت علينا الشهب. قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء الا شء حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها، فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فانصرف اولءك الذين توجهوا نحو تهامة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بنخلة، عامدين الي سوق عكاظ، وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران استمعوا له. فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالك حين رجعوا الي قومهم فقالوا: يا قومنا {انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} [الجن:   ]، فانزل الله علي نبيه {قل اوحي الي}، وانما اوحي اليه قول الجن.
   وعنه قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم فيما امر، وسكت فيما امر {وما كان ربك نسيا} [مريم: ]، و {لقد كان لكم في رسول الله (¬) اسوة حسنة} [الاحزاب: ].
 * * *



  CHECK   باب الجمع بين السورتين في ركعة، والقراءة بالخواتيم، وبسورة قبل سورة، وباول سورة

 () باب الجمع بين السورتين في ركعة، والقراءة بالخواتيم، وبسورة قبل سورة، وباول سورة
 ويذكر عن عبد الله بن الساءب: قرا النبي صلي الله عليه وسلم المءمنين في الصبح، حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون او ذكر عيسي اخذته سعلة فركع.
 وقرا عمر في الركعة الاولي بمءة وعشرين اية من البقرة، وفي الثانية بسورة من المفصل.
 وقرا الاحنف بالكهف في الاولي، وفي الثانية بيوسف، وذكر انه صلي مع عمر الصبح بهما.
 وقرا ابن مسعود باربعين اية من الانفال، وفي الثانية بسورة من المفصل.
 وقال قتادة فيمن يقرا بسورة واحدة في الركعتين، او يردد سورة واحدة في ركعتين: كل كتاب الله (¬).
   وقال عبيد الله، عن ثابت، عن انس: كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء، فكان كلما افتتح سورة يقرا لهم بها في الصلاة مما   يقرا به افتتح ب {قل هو الله احد} حتي يفرغ منها، ثم يقرا بسورة اخري معها، وكان يصنع ذلك في كل ركعة، فكلمه اصحابه وقالوا (¬): انك تفتتح بهذه السورة (¬)، لا تري انها تجزءك حتي تقرا باخري، فاما ان تقرا بها واما (¬) تدعها وتقرا باخري، فقال: ما انا بتاركها، ان احببتم ان اءمكم بذلك فعلت، وان كرهتم تركتكم، وكانوا يرون انه من افضلهم، وكرهوا ان يءمهم غيره، فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم اخبره (¬) الخبر، فقال: "يا فلان! ما يمنعك ان تفعل ما يامرك به اصحابك؟ وما يحملك علي لزوم هذه السورة في كل ركعة؟ " فقال: اني احبها، قال: "حبك اياها ادخلك الجنة".
   وعن ابي واءل قال: جاء رجل الي ابن مسعود فقال: قرات المفصل الليلة في ركعة، فقال: هذا كهذ الشعر، لقد عرفت النظاءر التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن، فذكر عشرين سورة من المفصل (¬).
 * * *



  CHECK   باب التكبير في كل خفض ورفع

  CHECK   باب ما جاء في التامين والجهر به، وفضله

 () باب ما جاء في التامين والجهر به، وفضله
 وقال عطاء: امين دعاء، امن ابن الزبير ومن وراءه حتي ان للمسجد للجة، وكان ابو هريرة ينادي الامام: لا تفتني بامين.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا امن الامام فامنوا؛ فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "امين".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فقولوا: امين؛ فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 * * *

 () باب التكبير في كل خفض ورفع
   عن مطرف بن عبد الله قال: صليت خلف علي بن ابي   طالب (¬) انا وعمران بن حصين فكان اذا سجد كبر، واذا رفع راسه كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما قضي الصلاة اخذ بيدي عمران بن حصين فقال: لقد ذكرني هذا صلاة محمد صلي الله عليه وسلم، او لقد (¬) صلي بنا صلاة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية: انه كان يكبر كلما رفع وكلما وضع (¬).
   وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: "سمع الله لمن حمده" حين يرفع صلبه من الركوع (¬)، ثم يقول وهو قاءم: "ربنا لك الحمد" (¬) ثم يكبر حين يهوي، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين (¬) بعد الجلوس.



 وفي رواية: قال ابو هريرة: ان كانت هذه لصلاته حتي فارق الدنيا (¬).
   وعنه: انه كان يصلي بهم، فيكبر كلما خفض ورفع، فاذا انصرف قال: اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن عكرمة: صليت خلف شيخ بمكة، فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة، فقلت لابن عباس: انه احمق، فقال: ثكلتك امك، سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم.
 وفي اخري (¬): قال رايت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع، واذا قام، واذا وضع فاخبرت ابن عباس قال: اوليس تلك صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، لا ام لك؟ (¬).
 * * *



  CHECK   باب في كيفية الركوع، وما يقال فيه

 () باب في كيفية الركوع، وما يقال فيه
   وقال ابو حميد (¬) في اصحابه: امكن النبي صلي الله عليه وسلم يديه من ركبتيه فركع، ثم هصر (¬) ظهره.
   عن مصعب بن سعد قال: صليت الي جنب ابي، وطبقت (¬) بين كفي، ثم وضعتهما بين فخذي فنهاني وقال: كنا نفعله فنهينا عنه، وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب.
   وعن زيد بن وهب قال: راي حذيفة رجلا لا يتم الركوع   والسجود، قال: ما صليت، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله محمدا صلي الله عليه وسلم.
 وفي اخري: لو مت مت علي غير سنة محمد صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم للذي لم يتم ركوعه ولا سجوده: "صل فانك لم تصل" (¬).
   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي".
 الغريب:
 "الفطرة": يعني بها هنا السنة كما قال في الرواية الاخري، والفطرة ايضا: الدين، سمي بذلك؛ لانه الذي تقتضيه الفطرة السليمة؛ اي: اصل الخلقة.
 و"هصر" مخففة الصاد: امال ظهره فسواه، واصله من هصرت الغصن اليك: اذا املته.
 * * *



  CHECK   باب ما يقال عند الرفع من الركوع، وفي القنوت في الصلوات عند النوازل

 () باب ما يقال عند الرفع من الركوع، وفي القنوت في الصلوات عند النوازل
   عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال: "سمع الله لمن حمده"، قال: "ربنا ولك الحمد"، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركع واذا رفع راسه يكبر، واذا قام من السجدتين قال: "الله اكبر".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد؛ فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه".
   وعنه قال: لاقربن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان ابو هريرة يقنت في الركعة (¬) الاخرة من صلاة الظهر، وصلاة (¬) العشاء، وصلاة الصبح بعدما   يقول سمع الله لمن حمده، فيدعو للمءمنين، ويلعن الكفار.
   وعن انس قال: كان القنوت في المغرب والفجر.
   وعن ابن عمر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر يقول: "اللهم العن فلانا وفلانا" بعد ما يقول: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"، فانزل الله {ليس لك من الامر شء} الي قوله:  {ظالمون} [ال عمران: ].
   وعن رفاعة بن رافع الزرقي قال: كنا نصلي يوما وراء النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه من الركعة قال: "سمع الله لمن حمده"، فقال رجل (¬): ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: "من المتكلم؟ " قال: انا، قال: "رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول".
 الغريب:
 ظاهر موافقة الملاءكة انها في الزمان، ويحتمل في حال الملاءكة من الاخلاص والحضور.



  CHECK   باب الطمانينة في اركان الصلاة والاهواء من الركوع

 و"القنوت": اصله التذلل والخشوع، وسمي ذلك الدعاء قنوتا بما تضمنه من الخشوع والتذلل.
 والحكمة في نزول بضعة وثلاثين ملكا؛ لان تلك الكلمات بضعة وثلاثون حرفا، فنزل لكل حرف ملك ليكتب ثوابه، او ليرفع ما كتبه الحفظة من ذلك، والله اعلم.
 و"اول": مبني علي الضم؛ لقطعه عن الاضافة، وقد روي في غير هذا الموضع: "اول" بالنصب علي الظرف والحال، والله اعلم.
 * * *

 () باب الطمانينة في اركان الصلاة والاهواء من الركوع
 وقال ابو حميد: رفع النبي صلي الله عليه وسلم واستوي حتي يعود كل فقار مكانه.
  م وعن ثابت قال: كان انس ينعت لنا صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فكان يصلي فاذا رفع راسه من الركوع قام حتي نقول: قد نسي.
   وعن ابي قلابة قال: قام مالك بن الحويرث يرينا كيف كان



  CHECK   باب من ركع خلف الصف ثم دب اليه، ومن دعا في الصلاة لقوم وسماهم

 صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك (¬) في غير وقت الصلاة، فقام فامكن القيام، ثم ركع فامكن الركوع، ثم رفع راسه فانصت هنية قال: فصلي بنا صلاة شيخنا هذا؛ ابي بريد، وكان ابو بريد (¬) اذا رفع راسه من السجدة الاخرة (¬) استوي قاعدا ثم نهض.
 وقد تقدم قول ابي هريرة (¬) انه عليه السلام كان يكبر حين يهوي ساجدا.
 * * *

 () باب من ركع خلف الصف ثم دب اليه، ومن دعا في الصلاة لقوم وسماهم
   وعن الحسن، عن ابي بكرة: انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع، فركع قبل ان يصل الي الصف، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "زادك الله حرصا ولا تعد".



  CHECK   باب في فضل السجود وكيفيته

   وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يرفع راسه يقول: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" يدعو لرجال ويسميهم باسماءهم، فيقول: "اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين (¬) كسني يوسف"، واهل المشرق يومءذ من مضر.
 الغريب:
 "انج": من النجاة؛ اي: نج، وهءلاء المدعو لهم ناس مسلمون بمكة، استضعفهم الكفار فمنعوهم من الهجرة، فدعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم فتخلصوا منهم وتمت لهم هجرتهم.
 و(سنو يوسف): [كذا بالواو] هي السبع الشداد وهي سنو القحط والجدب.
 * * *

 () باب في فضل السجود وكيفيته
   من حديث ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حتي اذا اراد الله   رحمة من اراد من اهل النار، امر الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله فيخرجونهم ويعرفونهم باثار السجود، وحرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود".
 وسياتي الحديث بكماله ان شاء الله.
   وعن عبد الله بن مالك ابن بحينة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج بين يديه، حتي يبدو بياض ابطيه.
   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة واشار بيده علي انفه واليدين، والركبتين واطراف القدمين، ولا نكف (¬) الثياب والشعر".
   وعن انس بن مالك: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعتدلوا (¬) في السجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب".



  CHECK   باب من استوي قاعدا في وتر من صلاته، ثم نهض، ومن اعتمد علي الارض، ومن سجد في الطين

   وعن البراء قال: كان سجود النبي صلي الله عليه وسلم، وركوعه، وقعوده بين السجدتين قريبا من السواء.
   وعن انس قال: لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا.
 قال ثابت: كان انس يصنع شيءا لم اركم تصنعونه، كان اذا رفع راسه من الركوع قام حتي يقول القاءل: قد نسي، وبين السجدتين حتي يقول القاءل: قد نسي.
 الغريب:
 "الو": اقصر.
 و"اثار السجود": اي: مواضع اثار السجود، وهي الاعضاء السبعة التي ياتي ذكرها.
 * * *

 () باب من استوي قاعدا في وتر من صلاته، ثم نهض، ومن اعتمد علي الارض، ومن سجد في الطين
   عن مالك بن الحويرث الليثي: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فاذا



  CHECK   باب سنة الجلوس والتشهد وانهما ليسا بواجبة

 كان في وتر من صلاته، لم ينهض حتي يستوي قاعدا (¬).
 وفي رواية: واذا رفع راسه عن السجدة الثانية جلس واعتمد علي الارض، ثم قام (¬).
   وعن ابي سعيد قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين، حتي رايت (¬) الطين في جبهته.
 * * *

 () باب سنة الجلوس والتشهد وانهما ليسا بواجبة
   عن عبد الله بن عبد الله: انه اخبره انه كان يري عبد الله بن عمر   يتربع في الصلاة اذا جلس، ففعلته وانا يومءذ حديث السن، فنهاني عبد الله ابن عمر قال (¬): انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتثني اليسري. فقلت: انك تفعل ذلك؟ فقال: ان رجلي لا تحملاني. قلت: كان ابن عمر فدعت اليهود رجليه في صغره فكان افدع اي: زاءغ ارساغ الرجلين من مفاصلهما.
   وعن محمد بن عمرو بن عطاء: انه كان جالسا مع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرنا صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو حميد الساعدي: انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، رايته اذا كبر جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره، فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف رجليه القبلة، فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري، وقعد علي مقعدته.
   وعن عبد الله بن مالك. . . . .



 ابن (¬) بحينة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر، فقام وعليه جلوس، فلما كان في اخر صلاته سجد سجدتين وهو جالس.
   وعن شقيق بن سلمة قال: قال عبد الله: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام علي جبريل وميكاءيل، السلام علي فلان وفلان، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله هو السلام، فاذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 وفي رواية (¬): "ثم ليتخير (¬) من الدعاء اعجبه اليه فيدعو".
 الغريب:
 "التحيات": جمع تحية، وهي الملك.
 و"الطيبات": اي: الاقوال الطيبة، . . . . .



  CHECK   باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والدعاء قبل السلام

 ومنه {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ].
 * * *

 () باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والدعاء قبل السلام
   عن ابي حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم: "قولوا: اللهم صل علي محمد، وازواجه، وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم. وبارك علي محمد، وازواجه، وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".
   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية سمعتها من النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: بلي. فاهدها لي. فقال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟ فان الله علمنا كيف نسلم. قال "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم   بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد".
   وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم" (¬)، فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟ فقال: "ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف".
   وعن ابي بكر الصديق: انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني؛ انك انت الغفور الرحيم".
 * * *



  CHECK   باب التسليم من الصلاة، واقبال الامام علي الناس اذا سلم

 () باب التسليم من الصلاة، واقبال الامام علي الناس اذا سلم
   عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه ومكث يسيرا قبل ان يقوم.
 قال ابن شهاب: فاري والله اعلم ان مكثه لكي ينفذ النساء قبل ان يدركهن من انصرف من القوم.
   وعن عتبان بن مالك قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمنا حين سلم.
   وعن سمرة بن جندب قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة، اقبل علينا بوجهه.
   وعن زيد بن خالد الجهني انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة



  CHECK   باب يجوز الانصراف من الصلاة عن اليمين وعن الشمال ، وجواز تخطي الامام الرقاب عند الخروج

 الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. . . الحديث، وسياتي.
 * * *

 () باب يجوز الانصراف من الصلاة عن اليمين وعن الشمال، وجواز تخطي الامام الرقاب عند الخروج
 وكان انس ينفتل عن يمينه ويساره، ويعيب علي من يتوخي، ومن تعمد الانفتال عن يمينه.
   عن الاسود، عن عبد الله قال (¬): قال عبد الله: لا يجعل احدكم للشيطان شيءا من صلاته، يري ان حقا عليه الا ينصرف الا عن يمينه، لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره.
 * * *



  CHECK   باب الذكر بعد الصلاة وفضله

 () باب الذكر بعد الصلاة وفضله
   عن ابن عباس: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة، كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته.
   وعن ابي هريرة قال: جاء الفقراء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل من اموال يحجون بها ويعتمرون، ويجاهدون ويتصدقون.
 قال: "الا احدثكم بامر ان اخذتم به ادركتم من (¬) سبقكم، ولم يدرككم



  CHECK   باب تحريم الكلام في الصلاة

 احد بعدكم، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيهم (¬) الا من عمل مثله، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثة (¬) وثلاثين" فاختلفنا بيننا، فقال بعضنا: نسبح ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر اربعا وثلاثين، فرجعت اليه فقال: "تقول: سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، حتي يكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون".
   وعن وراد كاتب المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 قال الحسن: جد (¬): غني . قلت: و"الدثور": جمع دثر؛ وهو المال الكثير، واصله في الابل؛ لانه من الدثار.
 * * *

 () باب تحريم الكلام في الصلاة
   عن عبد الله بن مسعود: قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في   الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه، فلم يرد علينا، وقال: "ان في الصلاة شغلا".
   وعن زيد بن ارقم قال: كنا (¬) نتكلم في الصلاة علي عهد رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم، يكلم احدنا صاحبه (¬) الي جنبه، حتي نزلت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] (¬)؛ اي: ساكتين خاشعين (¬).
 * * *



  CHECK   كتاب الجمعة

 () كتاب الجمعة



  CHECK   باب فرض الجمعة وفضلها، لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ]

 () كتاب الجمعة

 () باب فرض الجمعة وفضلها، لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ]
   عن ابي هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيقول: "نحن الاخرون والسابقون (¬) يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، ثم هذا يومهم الذي فرض (¬) الله عليهم، فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا تبع، اليهود غدا، والنصاري بعد غد".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اغتسل يوم



  CHECK   باب فضل الغسل يوم الجمعة، والطيب، والسواك

 الجمعة غسل الجنابة، ثم راح، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر".
 الغريب:
 "فاسعوا": فامضوا، وقد قرءت كذلك.
 و"بيد": بمعني غير. و"اليهود غدا": اي: عبادة اليهود غدا او تعظيمهم، وهذا كقول العرب: الهلال الليلة، واصل "راح": رجع بعشي، واول العشي الزوال. و"البدنة": واحدة البدن، وهي الهدايا من الابل، و"الذكر": الخطبة.
 * * *

 () باب فضل الغسل يوم الجمعة، والطيب، والسواك
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل".



   وعنه: ان عمر بن الخطاب بينما هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة؛ اذ جاء رجل من المهاجرين الاولين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ قال: اني شغلت فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد ان توضات فقال: والوضوء ايضا؟ وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل.
 وفي رواية (¬): قال عمر: الم تسمعوا رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم قال: "اذا راح احدكم الي الجمعة فليغتسل".
   وعن عمرو بن سليم الانصاري قال: اشهد علي ابي سعيد قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، وان يستن، وان يمس طيبا ان وجد".
 قال عمرو: اما الغسل: فاشهد انه واجب، واما الاستنان والطيب: فالله اعلم اواجب هو ام لا؟ ولكن هكذا الحديث.



   وعن سلمان الفارسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من الطهر (¬) ويدهن من دهنه، او يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين (¬) الجمعة الاخري".
   وعن طاوس: قلت لابن عباس: ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اغتسلوا يوم الجمعة، واغسلوا رءوسكم، وان لم تكونوا جنبا، واصيبوا من الطيب".
 قال ابن عباس: اما الغسل: فنعم، واما الطيب: فلا ادري.
   وعن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء عند   باب المسجد فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة". . . الحديث.
   وعن ابي هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لله (¬) علي كل مسلم حق ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما".
 في رواية: "يغسل فيه راسه وجسده" (¬).
 زاد البزار في "مسنده": "وهو يوم الجمعة" (¬).
 الغريب:
 "يستن": يدلك اسنانه بالسواك.
 و"الحلة": كل ثوبين غير ملفقين كازار ورداء.
 و"سيراء": مخططة بخطوط تشبه السيور، وكانت حريرا خالصا، والله اعلم.
 و"الخلاق": الحظ والنصيب، ويعني انها من لباس الكفار.
 * * *



  CHECK   باب الجمعة في القري والمدن

 () باب الجمعة في القري والمدن
   عن ابن عباس قال: ان اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين.
   وقال يونس: كتب رزيق بن حكيم الي ابن شهاب وانا يومءذ معه بوادي القري هل تري ان اجمع؛ ورزيق عامل علي ارض يعملها وفيها جماعة من السودان وغيرهم، ورزيق يومءذ علي ايلة فكتب ابن شهاب وانا اسمع يامره ان يجمع، يخبره ان سالما حدثه، ان عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته". . . الحديث، وسياتي ان شاء الله.
 * * *



  CHECK   باب في السعي الي الجمعة، ومن اين يءتي اليها، والرخصة في التخلف عنها بعذر المطر

 () باب في السعي الي الجمعة، ومن اين يءتي اليها، والرخصة في التخلف عنها بعذر المطر
   عن عباية بن رفاعة قال: ادركني ابو عبس وانا ذاهب الي الجمعة فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار".
   وعن عاءشة قالت: كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم والعوالي، فياتون في العباء (¬) ويصيبهم الغبار والعرق، فيخرج منهم العرق فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم انسان منهم وهو عندي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو انكم تطهرتم ليومكم هذا؟ ".
   وعن ابن عباس انه قال لمءذنه في يوم مطير: اذا قلت: اشهد



  CHECK   باب الاذان يوم الجمعة عند الزوال، وعند جلوس الامام علي المنبر، ولو اذن واحد اجزا

 ان محمدا رسول الله، فلا تقل: حي علي الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم. فكان الناس استنكروا فقال (¬): فعله من هو خير مني، ان الجمعة عزمة (¬)، واني كرهت ان احرجكم فتمشوا في الطين والدحض.
 الغريب:
 "ينتابون": يتعاهدون، واقرب العوالي علي ثلاثة اميال من المدينة.
 و"العباء": جمع عباءة، وهي الكساء.
 وعني بقوله: "من هو خير مني" رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 و"عزمة": اي: معزوم عليها في حق من لا عذر له.
 و"احرجكم": من الحرج وهو المشقة.
 و"الدحض": الزلق، وهو باسكان الحاء وفتحها.
 * * *

 () باب الاذان يوم الجمعة عند الزوال، وعند جلوس الامام علي المنبر، ولو اذن واحد اجزا
   عن الساءب بن يزيد: ان الاذان يوم الجمعة كان اوله حين   يجلس الامام يوم الجمعة علي المنبر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر (¬)، فلما كان في خلافة عثمان وكثروا وفي رواية (¬): وكثر الناس امر عثمان يوم الجمعة بالاذان الثالث، فاذن به علي الزوراء، فثبت الامر علي ذلك، وفي رواية (¬): الثاني بدل الثالث.
 وفي رواية (¬): ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم مءذن غير واحد (¬). كان التاذين يوم الجمعه حين يجلس الامام (¬) علي المنبر.
 قال البخاري: "الزوراء": موضع بسوق المدينة.
 * * *



  CHECK   باب الخطبة علي المنبر قاءما

 () باب الخطبة علي المنبر قاءما
   عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر فقال: "من جاء الي الجمعة فليغتسل".
   وعن ابي حازم بن دينار: ان رجالا اتوا سهلا الساعدي (¬) وقد امتروا (¬) في المنبر، مم عوده؟ فسالوه عن ذلك فقال: والله اني لاعرف مما هو، ولقد رايت (¬) اول يوم وضع، واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة امراة قد سماها سهل: "مري غلامك النجار ان يعمل لي اعوادم اجلس عليهن اذا كلمت الناس"، فامرته فعملها من طرفاء (¬) الغابة ثم جاء بها، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت ها هنا، ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عليها وكبر وهو عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري   فسجد في اصل المنبر، ثم عاد، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: ايها الناس، انما صنعت هذا لتاتموا بي؛ ولتعلموا صلاتي".
   وعن جابر بن عبد الله قال: كان جذع يقوم اليها النبي صلي الله عليه وسلم، فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل اصوات العشار، حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه.
 وفي رواية (¬): قال جابر: فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها، حتي كادت ان تنشق، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم حتي اخذها، فضمها اليه، فجعلت تءن انين الصبي الذي يسكت، حتي استقرت.
 قال: بكت علي ما كانت تسمع من الذكر.
   وعن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما، ثم يقعد، ثم يقوم كما يفعلون الان.
 الغريب:
 "امتروا": تنازعوا واختلفوا.



  CHECK   باب النهي عن ان يقام احد من مقعده يوم الجمعة، واقبال الناس علي الامام، والامر بالانصات له

 و"الطرفاء": بسكون الراء شجر من شجر البادية.
 و"الغابة": موضع معروف بقرب المدينة.
 و"القهقري": الرجوع الي خلف في المشي.
 و"العشار": جمع عشراء، وهي الناقة التي اتي عليها في حملها عشرة اشهر.
 و"الجذع": اصل النخلة المقطوعة.
 وحنينه من ادلة صحة نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب النهي عن ان يقام احد من مقعده يوم الجمعة، واقبال الناس علي الامام، والامر بالانصات له
   عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقام (¬) الرجل (¬) من مقعده ويجلس فيه.
 قيل (¬) لنافع: الجمعة؟ قال: الجمعة وغيرها.



  CHECK   باب الخطبة وما يقال فيها

   وعن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ذات يوم علي المنبر، وجلسنا حوله.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة: انصت، والامام يخطب فقد لغوت".
 "اللغو": من الكلام الذي لا يفيد، وقد يعبر به عما لا يجوز، وهو المراد في هذا الحديث.
 * * *

 () باب الخطبة وما يقال فيها
   عن المسور بن مخرمة قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول (¬)   حين تشهد: "اما بعد" (¬).
   وعن ابن عباس قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر، فكان اخر مجلس جلسه متعطفا ملحفة علي منكبيه قد عصب راسه بعصابة دسمة، فحمد الله واثني عليه ثم قال: "ايها الناس الي" فثابوا اليه، ثم قال: "اما بعد: فان هذا الحي من الانصار يقلون ويكثر الناس، فمن ولي شيءا (¬) من امة محمد (¬) صلي الله عليه وسلم فاستطاع ان يضر فيه احدا او ينفع فيه احدا، فليقبل من محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم".
   وعن انس قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة اذ قام رجل فقال: يا رسول الله هلك الكراع، هلك الشاء فادع الله ان يسقينا، فمد يديه ودعا.



  CHECK   باب اذا نفر الناس عن الامام فصلاته، ومن بقي معه جاءزة، وركوع من دخل والامام يخطب

 الغريب:
 "متعطفا": جاعلها علي عطفيه؛ اي: جانبه.
 و"دسمة": متغيرة تغيرا يشبه تغير الدسم وهو الدهن وكانها غير صفية.
 و"الكراع": المواشي علي اربع.
 * * *

 () باب اذا نفر الناس عن الامام فصلاته، ومن بقي معه جاءزة، وركوع من دخل والامام يخطب
   عن جابر بن عبد الله قال: بينا (¬) نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم؛ اذ اقبلت عير تحمل طعاما، فالتفتوا اليها حتي ما بقي مع النبي صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا فنزلت هذه الاية: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ].
   وعنه قال: دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال:



  CHECK   باب الساعة التي في يوم الجمعة، والصلاة قبلها وبعدها، والانتشار بعد فعلها

 "صليت؟ " قال: لا. قال: "فصل ركعتين".
 الغريب:
 "اللهو": هنا طبل او مزمار ضربه اهل العير اشعارا بقدومهم.
 و"انفضوا": ذهبوا وتفرقوا.
 حكي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عند ذلك: "لولا الباقون لنزلت عليهم الحجارة".
 والضمير في {اليها} عاءد الي التجارة؛ لانها المقصود الاصلي الاهم.
 * * *

 () باب الساعة التي في يوم الجمعة، والصلاة قبلها وبعدها، والانتشار بعد فعلها
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: "فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم، وهو قاءم يصلي، يسال الله شيءا الا اعطاه اياه"، واشار بيده يقللها.
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين،   وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين في بيته، وبعد العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين.
   وعن سهل قال: كانت فينا امراة تجعل علي اربعاء في مزرعة لها سلقا فكانت اذا كان يوم الجمعة تنزع اصول السلق فتجعله في قدر ثم تجعل عليه قبضة من شعير تطحنها فتكون اصول السلق عرقه، وكنا ننصرف من صلاة الجمعة فنسلم عليها فتقرب ذلك الطعام الينا فنلعقه، وكنا نتمني يوم الجمعة لطعامها ذلك.
 وعنه قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة، ثم تكون القاءلة (¬).
 وفي رواية: ما كنا نقيل ولا نتغذي الا بعد الجمعة (¬).
 الغريب:
 "الاربعاء": جمع ربيع  وهو الجدول، و"العرق": بفتح العين: العظم   الذي عليه اللحم؛ يعني: تجعل اصل السلق بدل اللحم؛ اي: لم يكن في ذلك لحم، ورواه ابو ذر: (عراقه)، وروي (غرقه) بالغين المعجمة؛ اي: مرقه. وليست بشء.
 وعند ابن شريح: (تحقل علي اربعاء) بالقاف بدل (تجعل)؛ اي: تزرع في الحقل. وانما كانوا يقيلون ويتغدون بعد الصلاة؛ لانهم كانوا يهجرون بالجمعة فكانوا يءخرون ما يفعلون في الهاجرة في غير يوم الجمعة، فيفعلونه يوم الجمعة بعد الصلاة، ولا يفهم من هذا انهم كانوا يصلون الجمعة قبل الزوال؛ لانه قد صح عنه عليه السلام انه ما كان يصليها الا بعد الزوال، وقد صح ذلك بعمل اهل المدينة. والله اعلم.
 * * *



  CHECK   كتاب صلاة الخوف

 () كتاب صلاة الخوف



  CHECK   باب يقيم الامام العسكر فريقين، ويصلي بكل طاءفة ركعة

 () كتاب صلاة الخوف

 () باب يقيم الامام العسكر فريقين، ويصلي بكل طاءفة ركعة
   عن عبد الله بن عمر قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد فوازينا العدو، فصاففنا لهم، فقام (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا. فقامت طاءفة معه تصلي (¬)، واقبلت طاءفة علي العدو، وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه وسجد سجدتين، ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل فجاءوا فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم ركعة وسجد سجدتين، ثم سلم. فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين.



  CHECK   باب ما قال تءخر الصلاة الي ان ينجلي القتال

  CHECK   باب يصلي بهم صلاة واحدة، ويحرس بعضهم بعضا

 وفي رواية عن ابن (¬) عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: فان كانوا اكثر من ذلك فليصلوا قياما وركبانا.
 * * *

 () باب يصلي بهم صلاة واحدة، ويحرس بعضهم بعضا
   عن ابن عباس قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم وقام الناس معه، فكبر وكبروا معه، وركع وركع ناس منهم، ثم سجد وسجدوا معه، ثم قام للثانية فقام الذين سجدوا وحرسوا اخوانهم، واتت الطاءفة الاخري فركعوا وسجدوا معه، والناس كلهم في صلاة، ولكن يحرس بعضهم بعضا.
 * * *

 () باب ما قال تءخر الصلاة الي ان ينجلي القتال
 قال انس (¬): حضرت مناهضة حصن تستر عند اضاءة الفجر واشتد



  CHECK   باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وايماء

 اشتعال القتال فلم يقدروا علي الصلاة، فلم نصل الا بعد ارتفاع النهار، فصليناها ونحن مع ابي موسي، ففتح لنا.
 قال انس: وما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها.
   وقد تقدم في حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر العصر يوم الخندق الي ان غابت الشمس، ثم صلاها، ثم صلي بعدها المغرب.
 * * *

 () باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وايماء
 وقال الوليد (¬): ذكرت للاوزاعي صلاة شرحبيل بن السمط واصحابه علي ظهر الدابة فقال: كذلك الامر عندنا اذا تخوف الفوت. واحتج الوليد بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة".
   وعن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لنا لما رجع من الاحزاب "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة"، فادرك بعضهم العصر في الطريق، وقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا 



  CHECK   باب يثبت الامام قاءما منتظرا للطاءفة الاخري

 ذلك، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يعنف احدا (¬) منهم.
 * * *

 () باب يثبت الامام قاءما منتظرا للطاءفة الاخري
   عن صالح بن خوات عمن صلي (¬) مع النبي (¬) صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف وفي رواية (¬): انه سهل بن ابي حثمة ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت في صلاة الخوف (¬).
 * * *



  CHECK   كتاب العيدين

 () كتاب العيدين



  CHECK   باب التجمل واللعب بالسلاح واباحة غناء الجواري يوم العيد

 () كتاب العيدين

 () باب التجمل واللعب بالسلاح واباحة غناء الجواري يوم العيد
   عن عبد الله بن عمر قال: اخذ عمر جبة من استبرق تباع في السوق فاخذها. فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ابتع (¬) هذه، تجمل بها للعيد والوفود. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما هذه لباس من لا خلاق له"، فلبث عمر ما شاء الله ان يلبث، ثم ارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بجبة ديباج فاقبل بها عمر فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! انك قلت: "انما هذه لباس من خلاق له"، وارسلت الي بهذه الجبة؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تبيعها وتصيب بها حاجتك".



 وفي رواية (¬): وجد عمر حلة استبرق تباع في السوق فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ابتع هذه الحلة، تجمل (¬) بها للعيد وللوفود. . . الحديث نحوه.
   وعن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع علي الفراش وحول وجهه، ودخل ابو بكر فانتهرني وقال: مزمارة (¬) الشيطان عند النبي صلي الله عليه وسلم فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال "دعهما" فلما غفل غمزتهما فخرجتا. وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق (¬) والحراب فاما سالت رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم، واما قال "تشتهين تنظرين؟ " فقلت: نعم. فاقامني وراءه، خدي علي خده وهو يقول: "دونكم يا بني ارفدة" حتي اذا مللت. قال: "حسبك؟ " قلت: نعم. قال: "فاذهبي".



  CHECK   باب خروج الرجال والنساء والصبيان في العيد الي المصلي

 وفي رواية (¬) قالت: دخل ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت الانصار يوم بعاث، قالت: وليستا بمغنيتين، فقال ابو بكر: امزامير (¬) الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وذلك في يوم عيد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا بكر" ان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا".
 الغريب:
 "الديباج": ما غلظ من ثياب الحرير. و"الاستبرق": ما لان منه.
 و"الخلاق": الحظ والنصيب.
 و"الوفود": جمع وفد وهم الزوار.
 "بعاث": بالعين المهملة، وهو يوم كان فيه بين الاوس والخزرج حرب عظيمة في الجاهلية.
 و"المزامير": الاصوات، واحدها مزمار ومزمور.
 * * *

 () باب خروج الرجال والنساء والصبيان في العيد الي المصلي
   عن ابي سعيد الخدري قال: . . . .



 كان النبي (¬) صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة. ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه، او يامر بشء امر به ثم ينصرف.
 فقال ابو سعيد: فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير ابن الصلت، فاذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي فجذبت (¬) بثويه فجذبني (¬) فارتفع فخطب قبل الصلاة فقلت له: غيرتم والله، فقال: ابا سعيد، قد ذهب ما تعلم. فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم. فقال: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة.
   وعن ابن عباس قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم فطر او اضحي، فصلي ثم خطب، ثم اتي النساء فوعظهن فذكرهن وامرهن بالصدقة.
   وعن حفصة بنت سيرين قالت: كنا نمنع جوارينا ان يخرجن   يوم العيد، فجاءت امراة فنزلت قصر بني خلف فاتيتها فحدثت ان زوج اختها غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة، فكانت اختها معه في ست غزوات. قالت: كنا (¬) نقوم علي المرضي ونداوي الكلمي. فقالت: يا رسول الله" علي احدانا باس اذا لم تكن لها جلباب الا تخرج فقال: "لتلبسها صاحبتها من جلبابها فليشهدن الخير ودعوة المءمنين".
 قالت حفصة: فلما قدمت ام عطية اتيتها فسالتها اسمعت في كذا وكذا؟ فقالت: نعم بابي وقلما ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم الا قالت بابي ليخرج العواتق ذوات الخدور او قال: العواتق وذوات الخدور  شك ايوب والحيض، فيعتزلن (¬) الحيض المصلي، وليشهدن الخير ودعوة المءمنين. قالت: فقلت لها الحيض؟ قالت: نعم. اليس الحاءض تشهد عرفات، وتشهد كذا (¬) وكذا؟
 الغريب:
 "يقطع بعثا": يخرج من جملة الناس سرية او نحوها.
 و"العواتق من النساء": المعصر، وهي المقاربة للبلوغ.
 و"الخدور": جمع خدر، وهو الهودج اذا كان فيه امراة.
 و(الجلباب): الملحفة. قاله الجوهري، وفعله جلببت المراة صاحبتها، جلببة. ويعني بذلك: تعيرها جلبابا من جلابيبها اذا كان لها فضل عما تحتاج اليه، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب استحباب الاكل يوم الفطر قبل الغدو الي المصلي، وجواز ذلك يوم النحر

 () باب استحباب الاكل يوم الفطر قبل الغدو الي المصلي، وجواز ذلك يوم النحر
   عن انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات، وياكلهن وترا.
   وعن البراء بن عازب قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي بعد الصلاة فقال: "من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فانه قبل الصلاة ولا نسك له".
 كذا وقع في هذه الرواية، وفي اخري (¬): "ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم".



  CHECK   باب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم

 فقال ابو بردة بن نيار خال البراء: يا رسول الله! فاني نسكت شاتي قبل الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب، واحببت ان تكون شاتي اول شاة (¬) تذبح في بيتي، فذبحت شاتي وتغديت قبل ان اتي الصلاة فقال: "شاتك شاة لحم" فقال: يا رسول الله! فان عندنا عناقا لنا جذعة احب الي من شاتين، افتجزء عني؟ قال: "نعم، ولن تجزي عن احد بعدك".
 الغريب:
 "نسك" هنا: ذبح نسكا، وهي الاضحية، واصل النسك: التعبد.
 و"تجزي": غير مهموز ثلاثيا معناه يقضي، فاما اجزا  رباعيا مهموز:  فمعناه: اغني.
 * * *

 () باب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم
   عن سعيد بن جبير: كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدمه، فلزقت قدمه بالركاب فنزلت فنزعتها وذلك بمني فبلغ الحجاج فجاء (¬) يعوده فقال الحجاج: لو نعلم من اصابك؟ فقال ابن عمر:



  CHECK   باب لا اذان لصلاة العيد ولا اقامة، ولا صلاة في المصلي قبلها ولا بعدها، والخطبة قبل الصلاة

 انت اصبتني. قال: وكيف؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وادخلت السلاح في الحرم، ولم يكن السلاح يدخل الحرم.
 وفي رواية (¬): قال: من اصابك؟ قال: اصابني من امر بحمل السلاح في يوم لا يحل فيه حمله؛ يعني: الحجاج.
 "اخمص القدم": مقدمه.
 * * *

 () باب لا اذان لصلاة العيد ولا اقامة، ولا صلاة في المصلي قبلها ولا بعدها، والخطبة قبل الصلاة
   عن عطاء: ان ابن عباس ارسل الي ابن الزبير في اول ما بويع له: انه لم يكن يءذن بالصلاة يوم الفطر، وانما الخطبة بعد الصلاة.
   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفطر ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما.



  CHECK   باب استقبال الامام الناس في خطبته ووعظه وتعليمه

   وعنه قال: شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة.
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في الاضحي والفطر ثم يخطب بعد الصلاة.
 * * *

 () باب استقبال الامام الناس في خطبته ووعظه وتعليمه
   عن البراء قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم اضحي الي البقيع فصلي ركعتين، ثم اقبل علينا، بوجهه فقال: "ان اول نسكنا في يوما هذا ان نبدا بالصلاة، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد وافق سنتنا، ومن ذبح   قبل ذلك فانما هو شء عجله لاهله، ليس من النسك في شء". . . وذكر نحو ما تقدم.
   وعن جابر بن عبد الله قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفطر فصلي، فبدا بالصلاة، ثم خطب، فلما فرغ نزل، فاتي النساء فذكرهن، وهو يتوكا علي يد بلال، وبلال باسط ثوبه يلقي فيه النساء الصدقة.
 قال ابن جريج (¬): قلت لعطاء: زكاة يوم الفطر؟ قال: لا، ولكن صدقة يتصدقن حينءذ تلقي فتخها، ويلقين، قلت: اتري حقا علي الامام ذلك ويذكرهن؟ فقال: انه لحق عليهم، وما لهم لا يفعلونه؟
   وعن ابن عباس وذكر نحو ما تقدم من حديثه ثم قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم كاني انظر اليه حين يجلس بيده، ثم اقبل يشقهم حتي جاء النساء معه بلال فقال: {ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك} [الممتحنة: ] الاية، ثم قال حين فرغ: "انتن علي ذلك؟ " قالت امراة واحدة منهن لم يجبه غيرها: نعم. لا يدري حسن من هي قال: "فتصدقن". فبسط بلال ثوبه ثم قال: هلم (¬)، لكن فداء ابي وامي، فيلقين الفتخ والخواتم في ثوب بلال. قال



  CHECK   باب يذبح الامام وينحر بالمصلي، ويرجع من غير الطريق الذي جاء منه

 عبد الرزاق: "الفتخ": الخواتيم العظام، كانت في الجاهلية.
 وفي "الصحاح": الفتخة بالتحريك: حلقة من فضة لا فص فيها، فاذا كان فيها فص فهي الخاتم، والجمع فتخ وفتخات، وربما جعلتها المراة في اصابع رجليها.
 * * *

 () باب يذبح الامام وينحر بالمصلي، ويرجع من غير الطريق الذي جاء منه
   عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينحر (¬) ويذبح بالمصلي.
   وعن جندب قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر، ثم خطب ثم ذبح وقال: "من ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري مكانها، ومن لم يذبح فليذبح باسم الله".



  CHECK   باب فضل العمل في ايام العشر ، والتكبير ايام مني

   وعن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق.
 * * *

 () باب فضل العمل في ايام العشر، والتكبير ايام مني
 وقال ابن عباس (¬): {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} (¬): ايام العشر، والايام المعدودات: ايام التشريق وكان ابن عمر وابو هريرة يخرجان الي السوق في الايام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما وكبر محمد بن علي خلف النافلة، وكان (¬) عمر يكبر في قبته بمني، فيسمعه اهل المسجد فيكبرون، ويكبر اهل الاسواق حتي ترتج مني تكبيرا، وكان ابن عمر يكبر   بمني تلك الايام، وخلف الصلاة، وعلي فرشه، وفي فسطاطه، ومجلسه، وممشاه، وتلك الايام جميعا.
 وكانت ميمونة تكبر يوم النحر، وكان النساء يكبرن خلف ابان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد.
   وعن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما العمل في ايام (¬) افضل منها (¬) في هذه" (¬) قالوا: ولا الجهاد؟ قال: "ولا الجهاد الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله، فلم يرجع بشء".
 * * *



  CHECK   كتاب الوتر

 () كتاب الوتر



  CHECK   باب الامر بالوتر وايقاظ الناءم للوتر

 () كتاب الوتر

 () باب الامر بالوتر وايقاظ الناءم للوتر
   عن ابن عمر: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي".
   وفي رواية اخري: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا اخر صلاتكم وترا".
   وفي رواية اخري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثني مثني،



  CHECK   باب الوتر من اخر الليل افضل لمن قوي عليه

 فاذا اردت ان تنصرف فاركع ركعة توتر لك ما قد صليت".
 قال نافع (¬): وكان ابن عمر يسلم بين الركعة والركعتين في الوتر حتي يامر ببعض حاجته.
 قال القاسم (¬): وراينا اناسا منذ ادركنا يوترون بثلاث، وان كلا لواسع، وارجو ان لا يكون بشء منه باس.
   وعن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وانا راقدة معترضة علي فراشه، فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت.
 * * *

 () باب الوتر من اخر الليل افضل لمن قوي عليه
   عن ابن عباس: انه بات عند ميمونة وهي خالته فاضطجعت



  CHECK   باب الوتر علي الدابة وفي السفر

 في عرض وسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام حتي انتصف الليل، او قريبا منه، فاستيقظ يمسح النوم عن وجهه، ثم قرا عشر ايات من ال عمران، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شن معلقة فتوضا، فاحسن الوضوء، ثم قام فصلي (¬)، فصنعت مثله، فقمت الي جنبه، فوضع يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها، ثم صلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاءه المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح.
   وعن عاءشة قالت: كل الليل اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتهي وتره الي السحر.
 وقال ابو هريرة (¬): اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بالوتر قبل النوم.
 * * *

 () باب الوتر علي الدابة وفي السفر
   عن سعيد بن يسار انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر بطريق   مكة. فقال سعيد: فلما خشيت الصبح نزلت فاوترت ثم لحقته. فقال عبد الله ابن عمر: اين كنت؟ فقلت: خشيت الصبح فنزلت فاوترت. فقال عبد الله: اليس لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة؟ فقلت: بلي والله. قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير.
   وعن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت به، يومء ايماء، صلاة الليل الا الفراءض، ويوتر علي راحلته.
 * * *



  CHECK   كتاب الاستسقاء

 () كتاب الاستسقاء



  CHECK   باب الخروج الي المصلي في صلاة الاستسقاء والسنة فيها

 () كتاب الاستسقاء

 () باب الخروج الي المصلي في صلاة الاستسقاء والسنة فيها
   عن عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد الانصاري: اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي يستسقي، واستقبل القبلة، فصلي ركعتين وقلب رداءه جعل ما علي (¬) اليمين علي الشمال.
 وفي رواية الزهري (¬) عن عباد عن عمه: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي، فتوجه الي القبلة يدعو، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين يجهر فيهما بالقراءة.



 وفي رواية (¬) عنه: فقام فدعا الله قاءما، ثم توجه قبل القبلة، وحول رداءه فاسقوا.
 قال البخاري (¬): كان (¬) ابن عيينة يقول: هو صاحب الاذان، ولكنه وهم؛ لان هذا هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، مازن الانصار.
 قال البخاري: ابن زيد هذا مازني، والاخر كوفي هو ابن زيد (¬).
   وعن ابي اسحاق هو السبيعي قال: خرج عبد الله بن يزيد الانصاري، وخرج البراء بن عازب، وزيد بن ارقم (¬) فاستسقي فقام لهم علي رجليه علي غير منبر، فاستسقي، ثم صلي ركعتين يجهر بالقراءة، ولم يءذن ولم يقم.
 قال ابو اسحاق: وراي عبد الله بن يزيد النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *



  CHECK   باب رفع الناس ايديهم مع الامام في الاستسقاء

 () باب رفع الناس ايديهم مع الامام في الاستسقاء
   عن انس بن مالك قال: اتي رجل اعرابي من اهل البدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله. هلكت الماشية، هلك العيال، هلك الناس. فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه يدعو، ورفع الناس ايديهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا، فما زلنا نمطر حتي كانت الجمعة الاخري، فاتي الرجل الي رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! بشق المسافر ومنع الطريق.
 "بشق (¬) ": اي: مل، ذكره معلقا غير مسند.
   وعنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا



  CHECK   باب من اكتفي بصلاة الجمعة في الاستسقاء

 في الاستسقاء (¬)، وانه يرفع حتي يري بياض ابطيه.
 * * *

 () باب من اكتفي بصلاة الجمعة في الاستسقاء
   عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة (¬)، فقام الناس فصاحوا فقالوا: يا رسول الله! قحط المطر، واحمرت الشجر، وهلكت البهاءم، فادع الله ان (¬) يسقينا فقال: "اللهم اسقنا" مرتين، وايم الله ما نري في السماء قزعة من سحاب، فنشات سحابة وامطرت، ونزل عن المنبر فصلي، فلما انصرف لم تزل تمطر الي الجمعة التي تليها، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم يخطب صاحوا اليه: تهدمت البيوت، وانقطعت السبل، فادع الله يحبسها عنا، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: "اللهم حوالينا ولا علينا"، وتكشطت (¬)



  CHECK   باب الدعاء في الصحو عند كثرة المطر

 المدينة، فجعلت تمطر حولها وما تمصر (¬) بالمدينة قطرة، فنظرت الي المدينة وانها لفي مثل الاكليل.
 * * *

 () باب الدعاء في الصحو عند كثرة المطر
   وعن انس: ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو (¬) دار القضاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما ثم قال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا" قال انس: والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت انتشرت ثم امطرت. فلا والله، ما راينا الشمس (¬) سبتا. ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب فاستقبله قاءما فقال: يا رسول الله، هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا. قال:



 فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب (¬)، وبطون الاودية، ومنابت الشجر" قال: فاقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس.
 قال شريك: فسالت (¬) انسا: اهو الرجل الاول؛ فقال؟ ما ادري.
 الغريب:
 "قحط المطر": يقحط قحوطا: اذا احتبس، وحكي الفراء: قحط بكسر الحاء.
 و"قزعة": قطعة من السحاب. و"نشات": ابتدات.
 و"تكشطت": اي: اقلعت عن المدينة.
 و"دار القضاء": سميت بذلك؛ لانها بيعت في قضاء دين عمر بن الخطاب، مات وعليه عشرون الفا دينا، فوصي ان يوفي دينه من ماله، فبيعت تلك الدار من معاوية، وماله بالغابة لغيره، وكان هذا الدين مما كتبه علي نفسه لبيت المال.
 و"الاكليل": شبه عصابة تزين بالجوهر، ويسمي التاج اكليلا؛ يعني: ان الماء احاط بالمدينة كاحاطة هذه العصابة بالراس. و"الاموال": هنا المواشي والابل وغيرها.



  CHECK   باب استشفاع المشركين بالمسلمين عند القحط، والتوسل بالانبياء والصالحين، وانتقام الله بالقحط اذا انتهكت محارمه

 و"السبل": جمع سبيل، وهو الطريق، وهلاك المواشي لعدم المرعي، وهلاك الطرق لتعذر المسير فيها من جهة ما يءكل فيها.
 و"سلع" بفتح السين وسكون اللام: جبل بقرب المدينة.
 و"سبتا": اي: الي السبت المقبل، كما يقال جمعة.
 و"حوالينا": اي: حولنا، وهو ظرف منصوب بفعل مضمر؛ اي: انزل. و"الاكام": جمع اكمة، وهي الرابية، ويجمع اكام بفتح الهمزة وكسرها، وبالوجهين رويته هنا.
 ويجمع ايضا اكمة، واكم واكم. و"الظراب": الروابي جمع ظرب. و"الرابية": دون التل.
 * * *

 () باب استشفاع المشركين بالمسلمين عند القحط، والتوسل بالانبياء والصالحين، وانتقام الله بالقحط اذا انتهكت محارمه
   عن مسروق قال: اتيت ابن مسعود قال: ان قريشا ابطءوا عن الاسلام، فدعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذتهم سنة حتي هلكوا فيها، واكلوا الميتة والعظام. فجاء (¬) ابو سفيان فقال: يا محمد جءت تامر بصلة الرحم، وان قومك   هلكوا فادع الله، فقرا: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ] ثم عادوا الي كفرهم. فذلك قوله: {يوم نبطش} [الدخان: ] (¬) يوم بدر.
 وفي رواية (¬): فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقوا الغيث. فاطبقت عليهم سبعا، وشكا الناس كثرة المطر. قال (¬): "اللهم حوالينا ولا علينا"، فانحدرت السحابة عن راسه، فسقوا الناس حولهم.
   وعن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه (¬) ... ثمال اليتامي عصمة للارامل (¬)
 وقال (¬): ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب.



  CHECK   باب ما يقال عند المطر، وذكر الرياح والزلازل

 وانشد قول ابي طالب. . . البيت.
   وعن انس : ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس ابن عبد المطلب فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، قال: فيسقون.
 * * *

 () باب ما يقال عند المطر، وذكر الرياح والزلازل
   عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: "صيبا نافعا".
   وعن زيد بن خالد الجهني انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء (¬) كانت من الليل، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم   اقبل علي الناس فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي، كافر بالكوكب، واما من قال: بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي، مءمن بالكوكب".
   وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج وهو القتل حتي يكثر فيكم المال فيفيض".
   وعن ابن عمر قال (¬): اللهم بارك في شامنا وفي يمننا. قال: قالوا: وفي نجدنا (قال: اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا. قال:



  CHECK   باب لا يدري متي يجء المطر الا الله

 قالوا: وفي نجدنا) (¬) قال: هناك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان.
 * * *

 () باب لا يدري متي يجء المطر الا الله
   عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم احد ما يكون في غد، ولا يعلم احد ما يكون في الارحام، ولا تعلم نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت، وما يدري احد متي يجء المطر".
 الغريب:
 "صيبا": نازلا، يقال: صاب يصوب صوبا، فهو صاءب وصيب. قلبت واوه ياء وادغمت في الياء، وهو منصوب بفعل مضمر؛ اي: اجعله صيبا. و"اثر سماء": بعد مطر .
 و"الحديبية": ما قربت من مكة، ومن اعتقد ان المطر يكون بخلق الكوكب فهو كافر حقيقة.
 و"النوء": النهوض بثقل. و"الصبا": الريح الشرقية.



 و"الدبور": الريح التي تاتي من دبر قبلة اهل المدينة.
 و"النجد": المرتفع من الارض، وقرن الشيطان: الامم الكفار التي كانوا هناك، ويحتمل ان يكون ذلك عبارة عن مهيج القتل والشرور التي ظهرت، وتظهر من المشرق.
 و"تقارب الزمان": هنا فساد اهله واستواءهم في الفساد، وقيل: قصر الاعمار.
 * * *



  CHECK   كتاب الكسوف

 () كتاب الكسوف



  CHECK   باب ما يءمر به عند الكسوف

 () كتاب الكسوف

 () باب ما يءمر به عند الكسوف
   عن المغيرة بن شعبة: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم، فقال الناس: كسفت لموت ابراهيم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد، ولا لحياته. فاذا رايتم فصلوا وادعو الله".
 وفي رواية (¬): "الشمس (¬) والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد، ولا لحياته فاذا رايتموها (¬) فادعو الله، وصلوا حتي ينجلي".



   وعن ابي موسي قال: خسفت الشمس فقام النبي صلي الله عليه وسلم فزعا يخشي ان تكون الساعة فاتي المسجد فصلي باطول قيام وركوع وسجود رايته قط يفعله، وقال: "هذه الايات التي يرسل الله لا تكون لموت احد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما (¬) عباده، فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي ذكر (¬) الله ودعاءه واستغفاره".
   وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: لقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس.
   ومن حديث عاءشة: "فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا".
 * * *



  CHECK   باب ما ينادي به لصلاة كسوف الشمس، وكيفيتها

 () باب ما ينادي به لصلاة كسوف الشمس، وكيفيتها
   عن عبد الله بن عمرو قال: لما كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نودي: ان الصلاة جامعة، فركع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين في سجدة، ثم قام فركع ركعتين في سجدة، ثم جلس، ثم جلي عن الشمس. قال: وقالت عاءشة (¬): ما سجدت سجودا قط كان اطول منها.
   وعن عاءشة قالت: خسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام وهو دون القيام الاول ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول ثم سجد فاطال السجود، ثم فعل في الركعة الاخري (¬) مثل ما فعل في الركعة (¬) الاولي، ثم انصرف وقد تجلت (¬) الشمس، فخطب الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله، وكبروا،   وصلوا، وتصدقوا". ثم قال: "يا امة محمد! والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد! والله (¬) لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا".
 وفي رواية (¬): قالت: خسفت الشمس في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج الي المسجد فصف الناس وراءه، فكبر، فاقترا قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، ثم قال: "سمع الله لمن حمده"، فقام ولم يسجد، وقرا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر وركع ركوعا طويلا، هو (¬) ادني من الركوع الاول، ثم قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"، ثم سجد، ثم قال في الركعة الاخرة مثل ذلك، فاستكمل اربع ركعات في اربع سجدات.
 وفي رواية (¬) عنها قالت: جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الكسوف (¬) بقراءة، فاذا فرغ من قراءته كبر فركع، واذا رفع من الركعة قال: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد"، ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات.



  CHECK   باب من قال يسر فيها، ولا يطول السجود

 قال الزهري (¬): قلت لعروة (¬): ما صنع اخوك (¬) عبد الله بن الزبير، ما صلي الا ركعتين مثل الصبح اذ صلي بالمدينة، قال: اجل، انه اخطا السنة.
 * * *

 () باب من قال يسر فيها، ولا يطول السجود
   عن عبد الله بن عباس قال: انخسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طولا وهو دون الركوع الاول ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع



  CHECK   باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف

 الاول ثم سجد، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال (¬): "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله"، قالوا: يا رسول الله! رايناك تناولت شيءا في مقامك، ثم رايناك كعكعت فقال: "اني رايت الجنة وتناولت (¬) عنقودا، ولو اصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، واريت النار فلم ار منظرا كاليوم قط افظع، ورايت اكثر اهلها النساء" فقالوا (¬): بم يا رسول الله؟ قال: "بكفرهن". قيل: يكفرن (¬) بالله؟ قال: "يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر كله، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط".
 * * *

 () باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف
   عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: اتيت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم   حين خسفت الشمس، فاذا الناس قيام يصلون، واذا هي قاءمة تصلي. فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها الي السماء، وقالت: سبحان الله. فقلت: اية؟ فاشارت ان نعم. قالت: فقمت حتي تجلاني الغشي، فجعلت اصب فوق راسي الماء، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حمد الله واثني عليه.
 في رواية (¬): خطب، فحمد (¬) الله بما هو اهله ثم قال: "اما بعد: ما من شء كنت لم اره الا قد رايته في مقامي هذا، حتي الجنة والنار، ولقد اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة الدجال لا ادري ايتهما قالت اسماء يءتي احدكم فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟
 فاما المءمناو الموقن  لا ادري اي ذلك قالت اسماء فيقول: محمد رسول الله (¬)، جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا وامنا واتبعنا فيقال له: نم صالحا، قد علمنا (¬) ان كنت لموقنا. واما المنافق او المرتاب لا ادري ايهما قالت اسماء فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته".
 * * *



  CHECK   باب من قال: يصلي في كسوف الشمس ركعتان كساءر النوافل

 () باب من قال: يصلي في كسوف الشمس ركعتان كساءر النوافل
   عن ابي بكرة قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فانكسفت الشمس، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يجر رداءه، حتي دخل المسجد ودخلنا (¬)، فصلي بنا ركعتين حتي انجلت الشمس فقال (¬): "ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد، فاذا رايتموها (¬) فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم".
 في رواية (¬): وذلك (¬) ان ابنا للنبي صلي الله عليه وسلم مات، يقال له: ابراهيم. فقال الناس في ذلك (¬).
 الغريب:
 "الكسوف": التغير، و"الخسوف": النقصان. قاله الاصمعي. فكسوف   الشمس والقمر وخسوفهما تغيرهما ونقصان ضوءهما. وقال بعض اللغويين: لا يقال في الشمس الا كسفت، ولا في القمر الا خسف، وذكر هذا عن عروة. وقال الليث بن سعد: الخسوف في الكل، والكسوف في البعض يعني: في الشمس والقمر والمعروف الاول.
 وقوله في حديث ابن عمر: "فصلي ركعتين في سجدة": يعني ركعين في ركعة، واهل الحجاز يسمون الركعة سجدة.
 و"غيرة الله": عبارة عن صيانته المحارم بالردع والزجر عنها، والوعيد الشديد علي من استباح شيءا منها.
 و"تكعكعت": تاخرت يقال: كع وتكعكع بمعني واحد، ورءيته عليه السلام للجنة والنار علي حقيقتهما، فانه قوي ادراكه حتي راهما حيث هما، كما فعل به حين ابصر بيت المقدس وهو بمكة.
 و"افظع": اكره واصعب. و"يكفرن الاحسان": يجحدن حقوق الازواج وانعامهم.
 و"العشير": المعاشر، وهو الزوج هنا.
 و"الغشي" بسكون الشين وبكسرها: هو خفيف الاغماء.
 و"تفتنون": تمتحنون بالسءال المذكور. و"الموقن": الراسخ الايمان، و"المرتاب": الشاك.
 وقوله: "سمعت الناس يقولون شيءا فقلته" صريح في ذم التقليد المحض وتحريمه.
 * * *



  CHECK   باب ما جاء في سجود القران، وانه ليس بواجب

 () باب ما جاء في سجود القران، وانه ليس بواجب
   عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا السجدة ونحن عنده، فيسجد ونسجد معه، فنزدحم حتي ما يجد احدنا موضعا لجبهته (¬).
   وعن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي: عما حضر ربيعة من عمر بن الخطاب قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة النحل. حتي اذا جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس. حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها. حتي اذا جاء السجدة قال: يا ايها الناس انما (¬) نمر بالسجود فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه، ولم يسجد (¬) عمر.
 في رواية نافع (¬): ان الله لم يفرض السجود الا ان نشاء.
 * * *



  CHECK   باب مواضع سجد فيها النبي صلي الله عليه وسلم

 () باب مواضع سجد فيها النبي صلي الله عليه وسلم
   عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة في صلاة الفجر: {الم () تنزيل} السجدة، و {هل اتي علي الانسان}.
   وعن ابن عباس قال: "ص" ليس من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها.
   وعن الاسود، عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم فسجد فيها (¬)، فما بقي احد من القوم الا سجد، فاخذ رجل من القوم كفا من حصي او تراب، فرفعه الي وجهه، وقال: يكفيني هذا. قال (¬) عبد الله: لقد رايته بعد قتل كافرا.
   ومن حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد بالنجم، وسجد معه



  CHECK   باب

 المسلمون والمشركون، والجن والانس.
   وعن زيد بن ثابت: انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم "والنجم" فلم يسجد فيها.
   وعن ابي سلمة قال: رايت ابا هريرة رضي الله عنه قرا {اذا السماء انشقت} فسجد بها. فقلت: يا ابا هريرة الم ارك تسجد؟ قال: لو لم ار النبي صلي الله عليه وسلم يسجد لم اسجد.
 * * *

 () باب (¬)
 قيل لعمران بن حصين: الرجل يسمع السجدة لو يجلس؟ قال: ارايت لو قعد لها كانه لا يوجبه عليه وقال سلمان: ما لهذا غدونا، وقال عثمان:



  CHECK   باب حكم قصر الصلاة في السفر، ومسافته

 انما السجدة علي من استمعها.
 وقال الزهري: لا يسجد الا ان يكون طاهرا، فاذا سجدت وانت في حضر فاستقبل القبلة، وان كنت راكبا فلا عليك حيث كان وجهك.
 وكان الساءب بن يزيد لا يسجد لسجود القاص.
 * * *

 () باب حكم قصر الصلاة في السفر، ومسافته
   عن عاءشة قالت: الصلاة اول ما فرضت ركعتين، فاقرت صلاة السفر، واتمت صلاة الحضر.
 قال الزهري: فقلت لعروة: ما بال عاءشة تتم؟ قال: تاولت ما تاول عثمان.
   وعن ابن عباس قال: اقام النبي صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وان زدنا اتممنا.
   وعن انس قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة، فكان



  CHECK   باب قصر الصلاة بمني

 يصلي ركعتين ركعتين، حتي رجعنا الي المدينة. قلت: اقمتم بمكة شيءا؟ قال: اقمنا عشرا.
   وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسافر المراة ثلاثة ايام، الا مع ذي محرم".
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة".
 وكان ابن (¬) عمر وابن عباس يقصران ويفطران في اربعة برد، وهو ستة عشر فرسخا (¬).
 * * *

 () باب قصر الصلاة بمني
   عن نافع عن عبد الله قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين،   وابي بكر وعمر ومع عثمان صدرا من امارته، ثم اتمها.
   وعن حارثة بن وهب قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم امن ما كان بمني ركعتين.
 وفي رواية (¬): ونحن اكثر ما كنا قط وامنه.
   وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: صلي بنا عثمان بن عفان (¬) بمني اربع ركعات. فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع، ثم قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين (¬)، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان (¬).



  CHECK   باب يقصر اذا فارق موضعه، وكم المدة التي اذا نواها المسافر اتم؟

 * تنبيه:
 اختلف في تاويل عاءشة وعثمان الذي حملهما علي الاتمام في السفر علي اقوال ذكرناها في كتابنا المفهم، واشبهها انهما تاولا ان القصر رخصة غير واجب، فاخذا بالاكمل والاتم، وكان عاءشة رجعت عن حديثها الاول. والله اعلم.
 * * *

 () باب يقصر اذا فارق موضعه، وكم المدة التي اذا نواها المسافر اتم؟
 وخرج (¬) علي فقصر وهو يري البيوت، فلما رجع قيل له: هذه الكوفة قال: لا، حتي ندخلها.
   عن انس قال: صليت الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا، وبذي الحليفة ركعتين.
   وعن العلاء بن الحضرمي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث



  CHECK   باب الجمع بين الصلاتين في السفر اذا اعجله السير

 للمهاجر بعد الصدر" (¬).
 * * *

 () باب الجمع بين الصلاتين في السفر اذا اعجله السير
   عن سالم قال: كان ابن عمر (¬) يجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة.
 قال سالم: واخر ابن عمر المغرب وكان استصرخ علي امراته صفية بنت ابي عبيد. فقلت له: الصلاة. فقال: سر، فقلت: الصلاة. فقال: سر، حتي سار ميلين او ثلاثة، ثم نزل فصلي، ثم قال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اذا اعجله السير.



 وقال عبد الله: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعجله السير يءخر المغرب فيصليها ثلاثا، ثم يسلم. ثم قل ما يلبث حتي يقيم العشاء، فيصليها ركعتين. ثم يسلم ولا يسبح بعد العشاء حتي يقوم من جوف الليل.
   عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين صلاة الظهر والعصر اذا كان علي ظهر سير، ويجمع بين المغرب والعشاء.
   وعن انس بن مالك: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين (¬) المغرب والعشاء في السفر.
   وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب.
 * * *



  CHECK   باب صلاة التطوع علي الدواب في السفر حيثما توجهت

 () باب صلاة التطوع علي الدواب في السفر حيثما توجهت
   عن عامر بن ربيعة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي الراحلة يسبح يومء براسه قبل اي وجه توجه (¬).
   وعن ابن عمر: انه كان يصلي علي دابته من الليل وهو مسافر، ما يبالي حيث كان توجهه.
 وقال: كان (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه، ويوتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة.
   وعن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته نحو المشرق، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة.



  CHECK   باب من لم يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها، وتطوع في غير ذلك الوقت

   وعن انس بن سيرين قال: استقبلنا انس (¬) حين قدم من الشام فلقيناه بعين التمر (¬)، فرايته يصلي علي حمار ووجهه من ذا الجانب يعني: عن يسار القبلة فقلت: رايتك تصلي لغير القبلة. فقال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله لم افعله.
 * * *

 () باب من لم يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها، وتطوع في غير ذلك الوقت
   عن ابن عمر قال: صحبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اره يسبح في السفر، وقال الله جل ذكره: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].



  CHECK   باب يصلي المريض قاعدا ومضطجعا وبحسب امكانه

 وفي رواية: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم كذلك (¬).
 وقد تقدم في الباب الذي قبل هذا، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابن عمر كانا يتنفلان في غير ذينك الوقتين في السفر.
 * * *

 () باب يصلي المريض قاعدا ومضطجعا وبحسب امكانه
   عن عمران بن حصين قال: كانت بي بواسير (¬)، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة؟ فقال "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب".
 وفي رواية (¬): قال: . . . .



  CHECK   باب صلاة النفل قاءما، او قاعدا مع القدرة علي ذلك

 سالته (¬) عن صلاة الرجل قاعدا؛ فقال: "ان صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد".
 * تنبيه:
 "ناءما": مضطجعا، وهذا الحديث يحتمل ان يراد به صلاة النافلة، فانه يجوز ان يصليها قاعدا مع القدرة علي القيام بالاجماع، غير انه يبعده قوله فيه: "او ناءما"؛ فانه لا يجوز ان يصلي النافلة مضطجعا مع القدرة علي القعود، واشبه من هذا ان يحمل ذلك علي من يشق عليه القيام او القعود، فرخص له في ذلك لضعفه عنها، لا لعدم قدرته، لان العاجز عن ذلك اذا فعل ما يقدر عليه لم يكلف غير ذلك، فيتم له اجره مكملا كالصحيح؛ اذ كل واحد فعل ما فرض عليه، وقد بسطنا القول فيها في الكتاب "المفهم".
 * * *

 () باب صلاة النفل قاءما، او قاعدا مع القدرة علي ذلك
   عن عاءشة ام المءمنين: انها اخبرت (¬) انها لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم



  CHECK   باب الحض علي قيام الليل، وكيفيته، وما يقال فيه

 يصلي الليل قاعدا قط، حتي اسن فكان يقرا قاعدا حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية ثم ركع.
   وعنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته نحو من ثلاثين او اربعين اية قام فقراها وهو قاءم، ثم ركع (¬)، ثم سجد، يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك، فاذا قضي صلاته نظر: فان كنت يقظي (¬) تحدث معي، وان كنت ناءمة اضطجع.
 * * *

 () باب الحض علي قيام الليل، وكيفيته، وما يقال فيه
   عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ ليلة فقال: "سبحان الله. ماذا   انزل الليلة من الفتن، ماذا انزل من الخزاءن. من يوقظ صواحب الحجرات (¬)؟ يا رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة".
   وعن علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه (¬) وفاطمة بنت رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم ليلة فقال: "الا تصليان؟ " فقلت: يا رسول الله، انفسنا بيد الله، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا (¬)، فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع الي شيءا ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه (¬) وهو يقول: " {وكان الانسان اكثر شء جدلا} [الكهف: ] ".
   ومن حديث ابن عمر الذي ذكر فيه رءياه، وسياتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل"، فكان بعد   لا ينام من الليل الا قليلا.
   وعن المغيرة بن شعبة قال: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم ليقوم او ليصلي حتي ترم قدماه او ساقاه فيقال له، فيقول: "افلا اكون عبدا شكورا؟ ! ".
   وعن عبد الله قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة، فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء، قلنا: ما هممت؟ قال: هممت ان اقعد واذر النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابن عباس: قال: كان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة؛ يعني بالليل.
   وعن عاءشة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر (¬).



   وعنها قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة: يصلي اربعا، فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا، فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله! اتنام قبل ان توتر؟ فقال: "يا عاءشة! ان عيني تنامان ولا ينام قلبي".
 الغريب:
 "الفتن": المحن التي وقعت بين الصحابة وغيرهم، بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، من الاختلاف والتشاجر.
 و"الخزاءن": جمع خزانة، وهي ما يخزن فيها الشء، ويعني بها والله اعلم ما فتح علي اصحابه وامته من الدنيا وزينتها، وقرنها بالفتن؛ لانها كما قال في الحديث الاخر (¬): "انما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من زينة الدنيا"، وفي اخري "ولكن اخشي عليكم ان تبسط عليكم الدنيا" (¬).
 و"كاسية": من الثياب، "عارية": من التقوي، ويحتمل ان يريد به انها



  CHECK   باب الوقت الافضل للقيام

 لرقة ثيابها لا تستر محاسنها، فيبدو منها للرجال ما لا يحل الاطلاع عليه. والله اعلم.
 و"لم يرجع": لم يرد. و"ترم قدماه": تنتفخ من طول القيام.
 * * *

 () باب الوقت الافضل للقيام
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "احب الصلاة الي الليل صلاة داود (¬)، واحب الصيام الي الله صيام داود. كان (¬) ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه. ويصوم يوما، ويفطر يوما".
   وعن مسروق قال: سالت عاءشة: اي العمل كان احب الي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: الداءم. قلت: متي كان يقوم؛ قالت: اذا سمع الصارخ.



   وعنها قالت: ما الفاه (¬) السحر عندي الا ناءما (¬).
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ ".
   وعن الاسود قال: سالت عاءشة: كيف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل؟ قالت: كان (¬) ينام اوله، ويقوم اخره، فيصلي، ثم يرجع الي فراشه، فاذا اذن المءذن وثب، فان كانت به حاجة اغتسل، والا توضا وخرج.
 الغريب:
 "الصارخ": الديك، ويحتمل ان يريد به الاذان الاول الذي هو اذان بلال، والله اعلم.



  CHECK   باب دعاء التهجد

 و"ينزل ربنا": اي: يتنزل، وقد روي كذلك، وهو تنزل لطف ورحمة، لا نزول حركة ونقلة. وقيل: ينزل امر ربنا، او ملك ربنا. كما رواه النساءي (¬): "اذا كان الثلث الاخر من الليل امر الله مناديا ينادي فيقول: من يدعوني فاستجيب له. . . " الحديث.
 * * *

 () باب دعاء التهجد
   عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال: "اللهم لك الحمد، انت قيم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد (¬)، ملك   السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد صلي الله عليه وسلم (¬) حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت ، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت او لا اله غيرك".
 وفي رواية: "لا حول ولا قوة الا بالله" (¬).
 الغريب:
 "يتهجد": يصلي ليلا. و"الهجود": النوم والسهر، يقال: هجد وتهجد: اذا نام ليلا وسهر، فهو مشترك، و"قيم"، و"قيوم"، و"قيام" كلها مبالغة قاءم، ويعني به انه تعالي هو الذي يقيم السموات والارض ومن فيهما، وبه يتقوم كل ذلك؛ اذ لا قوام لشء من ذلك كله الا به، و"نور السموات والارض": خالق ما فيهما من الانوار والهدايات، وغير ذلك مما يقال عليه: نور.
 و"اسلمت": انقدت. و"امنت": صدقت، و"توكلت": فوضت.
 وقوله: "فاغفر لي ما قدمت وما اخرت. . . الي اخره": تعليم لنا كيف نستغفر، واما هو: فهو مغفوز له، والانبياء معصومون مما يناقض مدلول



  CHECK   باب ما يفعله الشيطان في الناءم بالليل اذا لم يصل

 المعجزة بالعقل والاجماع، ومن الكباءر بالاجماع، واختلف في الصغاءر التي لا تزري بالمناصب هل يصح وقوعها منهم ام لا؟ علي قولين قد بينا متمسكات كل منهما في كتابنا "المفهم".
 و"الحول": الحركة. و"القوة": القدرة؛ اي: ليس لنا بشء من ذلك الا اذا خلق الله لنا ذلك.
   وعن عبادة بن الصامت: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، الحمد الله، وسبحان الله، ولا اله الا الله (¬)، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ثم قال: اللهم اغفر لي او دعا استجيب له، فان توضا قبلت صلاته".
 قوله: "تعار"؛ اي: هب من نومه ورفع صوته.
 * * *

 () باب ما يفعله الشيطان في الناءم بالليل اذا لم يصل
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يعقد الشيطان علي   قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي مكان (¬) كل عقدة : عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان".
   وعن ابي واءل، عن عبد الله قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقيل: ما زال ناءما حتي اصبح، ما قام الي الصلاة فقال: "بال الشيطان في اذنه".
 الغريب:
 "قافية الراس": مءخره، وهذا العقد هو بكلام الشيطان كعقد السواحر، وحاصله انه يغره ويخدعه بطول الليل حتي ينام، فيحرم قيام الليل.
 و"بول الشيطان" لا اخاله في بقاءه في ظاهره، ويحتمل ان يراد به انه يصرفه عن الصارخ والمنبه، بما يقره في اذنه حتي لا ينتبه، فكانه القي في اذنه بوله، فاثقل سمعه بذلك، ويحتمل ان يكون عبارة عن استرذاله له، وجعله اذنه كالمحل الذي يبال فيه. والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب ما يكره من التشديد في العبادة

 () باب ما يكره من التشديد في العبادة
   عن انس بن مالك قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد فاذا حبل ممدود بين الساريتين فقال: "ما هذا الحبل؟ " قالوا: هذا حبل لزينب، فاذا فترت تعلقت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا (¬)، حلوه. ليصل احدكم نشاطه، فاذا فتر فليقعد".
   وعن عاءشة قالت: كانت عندي امراة من بني اسد فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من هذه؟ " قلت: فلانة لا تنام بالليل (¬)  تذكر (¬) من صلاتها. قال: "مه، عليكم بما (¬) تطيقون من الاعمال؛ فان الله لا يمل حتي تملوا".
   ومن حديث عبد الله بن عمر: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "الم اخبر انك



  CHECK   باب ما جاء في ركعتي الفجر

 تقوم الليل وتصوم النهار؟ " قلت: اني افعل ذلك. قال: "فانك اذا فعلت ذلك هجمت عينك، ونفهت نفسك، ان لنفسك حقا، ولاهلك حقا (¬) فصم وافطر، وقم ونم".
 الغريب:
 "مه": معناه كف: و"لا يمل": لا يقطع ثوابه حتي ينقطع العامل عن العمل، و"هجمت عينك": اي: بالنوم؛ اي: يغلبها، ويحتمل بالضعف والمرض؛ لكثرة السهر.
 و "نفهت نفسك": اي: عييت وتعبت.
 * * *

 () باب ما جاء في ركعتي الفجر
   عن عاءشة قالت: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد (¬) معاهدة منه علي ركعتي الفجر.
   وعنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن.



  CHECK   باب ما جاء في الضحي

   وعنها قالت؛ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي (¬)؛ تعني: ركعتي الفجر، فان كنت مستيقظة حدثني، والا اضطجع حتي يءذن بالصلاة.
   وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل الفجر، حتي اني لاقول: هل قرا بام القران (¬).
   وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين.
 * * *

 () باب ما جاء في الضحي
   عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن حتي اموت:



 صوم ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي، ونوم علي وتر.
   وعن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سبح سبحة (¬) الضحي، واني لاسبحها (¬).
   وعن مورق قال: قلت لابن عمر: تصلي الضحي؟ قال: لا. قلت: فعمر؟ قال: لا. قلت: فابو بكر؟ قال: لا. قلت: فالنبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا اخاله (¬).
   وعن انس قال: قال رجل من الانصار وكان ضخما للنبي صلي الله عليه وسلم:



  CHECK   باب من قال: ان للمكتوبات رواتب، والصلاة قبل صلاة المغرب

 اني لا استطيع الصلاة معك، فصنع للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فدعاه الي بيته، ونضح له طرف حصير (¬) فصلي عليه ركعتين (¬). قال انس: ما رايته صلي الضحي غير ذلك اليوم.
 قلت: انما لم يدوموا علي صلاة الضحي؛ ليفرقوا بينها وبين المتاكد من الصلوات؛ كالفراءض والسنن. والله اعلم.
 * * *

 () باب من قال: ان للمكتوبات رواتب، والصلاة قبل صلاة المغرب
   عن ابن عمر قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر وسجدتين بعد الظهر، وسجدتين بعد المغرب، وسجدتين بعد العشاء، وسجدتين بعد الجمعة. فاما المغرب والعشاء: ففي بيته.
 قال: وحدثتني اختي حفصة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بعدما يطلع الفجر، وكانت ساعة لا ادخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها.



 وفي رواية: لا يدخل (¬).
   وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة.
   وعن عبد الله المزني: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا قبل صلاة المغرب قال في الثالثة: لمن شاء"؛ كراهية ان يتخذها الناس سنة.
   وعن مرثد بن عبد الله اليزني قال: اتيت عقبة بن عامر الجهني فقلت: الا اعجبك من ابي تميم، يركع ركعتين قبل المغرب، فقال عقبة: انا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: فما يمنعك الان؟ قال: الشغل.
 * * *



  CHECK   باب الامر بالتطوع في البيت، وصلاته في جماعة

 () باب الامر بالتطوع في البيت، وصلاته في جماعة
   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، ولا تتخذوها قبورا".
   وعن محمود بن الربيع الانصاري: انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعقل مجة مجها في وجهه من بءر كانت في دارهم.
 فزعم محمود انه سمع عتبان بن مالك الانصاري (¬)، وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني (¬) كنت اصلي لقومي ببني سالم، وكان يحول بيني وبينهم واد اذا جاءت الامطار، فيشق علي اجتيازه قبل مسجدهم، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: اني انكرت بصري، وان الوادي الذي بيني وبين قومي يسيل اذا جاءت الامطار فيشق علي اجتيازه. فوددت انك تاتي فتصلي من بيتي مكانا (¬) اتخذه مصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سافعل"، فغدا   علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر (¬) بعدما اشتد النهار، فاستءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذنت له، فلم يجلس حتي قال: "اين تحب ان اصلي من بيتك؟ " فاشرت له الي المكان الذي احب ان اصلي فيه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر وصففنا وراءه، فصلي ركعتين ثم سلم، فسلمنا حين سلم، فحبسته علي خزير يصنع له، فسمع اهل الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، فثاب رجال منهم حتي كثر الرجال في البيت، فقال رجل منهم: ما فعل مالك؟ لا اراه؟ فقال رجل منهم: ذلك (¬) منافق لا يحب الله ورسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقل ذلك، الا تراه قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله؟ ". فقال: الله ورسوله اعلم، اما نحن: فوالله لا نري (¬) وده ولا حديثه الا الي المنافقين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فان الله قد حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله".
 الغريب:
 "المج" بالجيم: طرح الماء واللعاب من الفم.
 و"اشتداد النهار": ارتفاعه. و"الخزير": بالخاء والزاي المعجمتين: حساء من نخال، ولا يكون الا بدسم. يقال: خزيرة بالتاء وقد روي كذلك. واما الحزيرة بالحاء المهملة: فحساء من دقيق.
 والنار المحرمة علي اهل التوحيد: هي نار الكفار التي لا يموتون فيها ولا يحيون؛ لانه قد صح وعلم علي القطع ان طاءفة من اهل الكباءر من



  CHECK   باب فضل مسجد مكة والمدينة وبيت المقدس، وفضل ما بين القبر والمنبر

 الموحدين يدخلون النار فيموتون فيها، ثم يحيون فيخرجون منها، ويدخلون الجنة بالشفاعة.
 * * *

 () باب فضل مسجد مكة والمدينة وبيت المقدس، وفضل ما بين القبر والمنبر
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم (¬) ومسجد الاقصي".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام".
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض



  CHECK   باب فضل مسجد قباء، واتيانه

 الجنة، ومنبري علي حوضي".
 * * *

 () باب فضل مسجد قباء، واتيانه
   عن نافع: ان ابن عمر (¬) كان لا يصلي من الضحي الا في يومين، يوم يقدم مكة، فانه كان يقدمها (¬) فيجء فيطوف (¬)، ثم يصلي ركعتين خلف المقام، ويوم ياتي مسجد قباء، فانه كان ياتيه كل سبت، فاذا دخل المسجد كره ان يخرج منه حتي يصلي فيه، وكان (¬) يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزوره راكبا وماشيا.
 قال: وكان يقول: انما اصنع ما رايت اصحابي يصنعون، ولا امنع احدا ان يصلي في اي ساعة شاء من ليل او نهار غير الا تحروا (¬) طلوع الشمس ولا غروبها.



  CHECK   باب ما يجوز من العمل في الصلاة

 وعن ابن عمر (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا، فيصلي فيه ركعتين.
 * * *

 () باب ما يجوز من العمل في الصلاة
   عن عبد الله بن عباس: انه بات عند ميمونة ام المءمنين (¬)، وهي خالته قال: فاضطجعت علي عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل، ثم استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس يمسح (¬) النوم عن وجهه بيديه (¬)، ثم قرا (¬)   العشر ايات خواتم سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة، فتوضا منها فاحسن وضوءه، ثم قام فصلي (¬).
 قال عبد الله (¬): فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم قمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي.
 وفي رواية (¬): فاخذ بذءابتي فجعلني عن يمينه، واخذ باذني اليمني يفتلها بيده، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاء المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح.
   وعن انس بن مالك: ان المسلمين بينما هم في الفجر يوم الاثنين، وابو بكر (¬) يصلي بهم ففجاهم النبي صلي الله عليه وسلم قد كشف ستر حجرة عاءشة (¬) فنظر اليهم وهم صفوف، فتبسم يضحك، فنكص ابو بكر علي عقبيه، وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يخرج الي الصلاة، وهم المسلمون ان يفتتنوا في



  CHECK   باب ما يجوز من مس الحصي وبسط الثوب والبصاق في الصلاة

 صلاتهم فرحا بالنبي صلي الله عليه وسلم حين راوه، فاشار بيده ان اتموا، ثم دخل الحجرة، وارخي الستر، وتوفي ذلك اليوم.
 "الشن": القربة البالية.
 و"النكوص": الرجوع الي خلف.
 و"يفتتنوا": يشتغلون عنها ذهولا.
 * * *

 () باب ما يجوز من مس الحصي وبسط الثوب والبصاق في الصلاة
   عن معيقيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال: "ان كنت فاعلا فواحدة" (¬).
   وعن انس بن مالك قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم في شدة الحر،



  CHECK   باب النهي عن التصفيق والاختصار في الصلاة

 فاذا لم يستطع ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه فسجد عليه.
   وعن انس ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) قال: "اذا كان في الصلاة فانه يناجي ربه، فلا يبزقن بين يديه، ولا عن يمينه، ولكن عن شماله تحت قدمه اليسري".
 * * *

 () باب النهي عن التصفيق والاختصار في الصلاة
   عن سهل بن سعد قال: بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بني عمرو بن عوف بقباء كان بينهم شء. فخرج يصلح بينهم في اناس من اصحابه، فحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحانت الصلاة فجاء بلال الي ابي بكر (¬) فقال: يا ابا بكر! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حبس، وقد حانت الصلاة، فهل لك ان تءم الناس؟ قال: نعم  ان شءت، فاقام بلال الصلاة، فتقدم ابو بكر، وكبر للناس، وجاء   رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في الصفوف، يشقها شقا حتي قام في الصف، فاخذ الناس في التصفيح (¬). قال: وكان ابو بكر (¬) لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التفت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه يامره ان يصلي، فرفع ابو بكر يديه (¬) فحمد الله، ثم رجع القهقري وراءه، حتي قام في الصف، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي (¬) للناس، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: "يا ايها الناس! ما لكم حين نابكم شء (¬) في الصلاة اخذتم بالتصفيح، انما التصفيح للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل: سبحان الله"، ثم التفت الي ابي بكر فقال: "يا ابا بكر! ما منعك ان تصلي حين اشرت اليك؟ " قال ابو بكر: ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابي هريرة قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل مختصرا.
 وفي رواية: نهي عن الخصر في الصلاة (¬).



  CHECK   باب تفكر المصلي الشء في الصلاة

 الغريب:
 قيل: "التصفيح": هو التصفيق. كما قال سهل. وقيل: التصفيح: الضرب باصبعين في اصفحة الكف. و"التصفيق": الضرب بالكف علي الكف، و"الاختصار": هو وضع اليد علي الخصر، وهو فعل المختال، وقيل: هو اختصار القراءة في الصلاة والركوع والسجود؛ اي: حذف ذلك، والاول اولي؛ لانه الاظهر من الرواية الثانية.
 * * *

 () باب تفكر المصلي الشء في الصلاة
   عن عقبة بن الحارث قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر، فلما سلم قام سريعا دخل علي بعض نساءه ثم خرج وراي ما في وجوه القوم من تعجبهم لسرعته فقال: "ذكرت وانا في الصلاة (¬)  تبرا عندنا، فكرهت ان يمسي عندنا، فامرت بقسمته".
 * * *



  CHECK   ابواب السهو

 () ابواب السهو



  CHECK   باب الامر بسجود السهو

 () ابواب السهو

 () باب الامر بسجود السهو
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اذن بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا سكت المءذن اقبل، فاذا ثوب ادبر، فاذا سكت اقبل، فلا يزال بالمرء يقول له: اذكر ما لم يكن يذكر حتي لا يدري: كم صلي، فاذا (¬) فعل ذلك احدكم (¬)، فليسجد سجدتين (¬) ".
 وفي رواية (¬): "فاذا قضي التثويب، اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه،



  CHECK   باب السجود في النقص قبل، وفي الزيادة بعد

 يقول: اذكر كذا وكذا ما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي، فاذا لم يدر احدكم كم صلي ثلاثا او اربعا، فليسجد سجدتين وهو جالس".
 * * *

 () باب السجود في النقص قبل، وفي الزيادة بعد
   عن عبد الله بن بحينة قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين من بعض الصلوات، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر قبل التسليم فسجد سجدتين وهو جالس، وسلم (¬).
 وفي رواية (¬): قام من اثنتين من الظهر، فلم (¬) يجلس بينهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين، ثم سلم بعد ذلك.
   وعن عبد الله هو ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر



  CHECK   باب التسليم قبل تمام الصلاة سهوا لا يفسدها، وجواز الكلام لاصلاحها

 خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال: "وما ذاك؟ " قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعدما سلم.
 * * *

 () باب التسليم قبل تمام الصلاة سهوا لا يفسدها، وجواز الكلام لاصلاحها
   عن محمد هو ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله (¬) احدي صلاتي العشي قال محمد: واكبر ظني العصر ركعتين ثم سلم، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها، وفيهم ابو بكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وخرج سرعان الناس فقالوا: قصرت (¬) الصلاة، ورجل يدعوه النبي (¬) صلي الله عليه وسلم ذا اليدين، فقال: انسيت ام قصرت؟ فقال: "لم انس، ولم تقصر" قال: بلي قد نسيت. فصلي ركعتين ثم سلم، ثم (¬) كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر.
 وفي رواية (¬): فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟



  CHECK   باب من كانت له صلاة فشغل عنها صلاها في وقت اخر

 فقال (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصدق ذو اليدين؟ " فقال الناس: نعم. فذكر نحو ما تقدم.
 * * *

 () باب من كانت له صلاة فشغل عنها صلاها في وقت اخر
   عن كريب: ان ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن ابن ازهر ارسلوه الي عاءشة فقالوا: اقرا عليها السلام منا جميعا، وسلها عن الركعتين بعد صلاة العصر؛ وقل لها: انا اخبرنا انك تصلينهما، وقد بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنهما (¬).
 وقال ابن عباس: وكنت اضرب الناس مع عمر بن الخطاب عنهما.
 قال كريب: فدخلت علي عاءشة (¬)، فبلغتها ما ارسلوني، فقالت: سل ام سلمة، فخرجت اليهم فاخبرتهم بقولها، فردوني الي ام سلمة   بمثل ما ارسلوني الي عاءشة.
 فقالت ام سلمة (¬): سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عنها، ثم رايته يصليها حين صلي العصر، ثم دخل (¬) وعندي نسوة من بني حرام من الانصار، فارسلت اليه الجارية فقلت: قومي بجانبه وقولي (¬) له: ام سلمة (¬) يا رسول الله سمعتك تنهي عن هاتين، واراك تصليهما، فان اشار بيده فاستاخري عنه. ففعلت الجارية، فاشار بيده فاستاخرت عنه.
 فلما انصرف قال: "يا ابنة ابي امية، سالت عن الركعتين بعد العصر، وانه (اتاني ناس من عبد القيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر) (¬)، فهما هاتان".
 * * *



  CHECK   كتاب الجناءز

 () كتاب الجناءز



  CHECK   باب من مات علي التوحيد دخل الجنة

 () كتاب الجناءز

 () باب من مات علي التوحيد دخل الجنة
   عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني ات من ربي فاخبرني او قال: بشرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة"، فقلت: وان زنا وان سرق؟ قال: "وان زنا وان سرق".
   وعن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات يشرك بالله شيءا دخل النار"، قال عبد الله: وقلت انا: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة.
 * * *



  CHECK   باب الامر باتباع الجناءز، وعيادة المرضي

 () باب الامر باتباع الجناءز، وعيادة المرضي
   عن البراء هو ابن عازب قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا باتباع الجناءز، وعيادة المرضي، واجابة الداعي، ونصر المظلوم، وابرار القسم، وتشميت العاطس، ونهانا عن انية الفضة، وخاتم الذهب، والحرير، والديباج (¬)، والقسي (¬)، والاستبرق (¬).
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "حق المسلم خمس (¬): رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس".
 * * *



  CHECK   باب تعاهد المرضي والبكاء والموعظة عندهم

 () باب تعاهد المرضي والبكاء والموعظة عندهم
   عن انس بن مالك قال: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف القين، وكان ظءرا لابراهيم (¬)، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم ابراهيم فقبله وشمه، ثم دخلنا عليه بعد ذلك وابراهيم يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن عوف (¬): وانت يا رسول الله؟ فقال: "يا ابن عوف! انها رحمة"، ثم اتبعها باخري فقال: "ان العين تدمع والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بك (¬) يا ابراهيم لمحزنون".
   وعن عبد الله بن عمر قال: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله ابن مسعود (¬)، فلما دخل عليه. . . . .



  CHECK   باب تلقين المحتضر وان كان كافرا

 فوجده في غاشية (¬)، فقال: "قد قضي؟ " قالوا: لا يا رسول الله، فبكي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راي القوم بكاء النبي صلي الله عليه وسلم بكوا، فقال: "الا تسمعون (¬)؟ ان الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم، وان الميت يعذب ببكاء اهله عليه".
 وكان عمر (¬) يضرب فيه بالعصا، ويرمي بالحجارة، ويحثي بالتراب.
 * * *

 () باب تلقين المحتضر وان كان كافرا
   عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، انه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد عنده ابا جهل بن هشام وعبد الله بن ابي   امية (¬)، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طالب: "اي عم (¬)! قل لا اله الا الله، كلمة اشهد لك بها عند الله" فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب! اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعودان بتلك المقالة حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم: هو علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول: لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فانزل الله عز وجل (¬) فيه: {ما كان للنبي} الاية [التوبة: ] (¬).
   وعن انس قال: كان غلام (¬) يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقعد عند راسه فقال له: "اسلم" فنظر الي ابيه وهو عنده، فقال: اطع ابا القاسم (¬)، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "الحمد لله الذي انقذه من النار" (¬).
 * * *



  CHECK   باب ما يكره من النياحة، وشق الجيوب، ولطم الخدود

 () باب ما يكره من النياحة، وشق الجيوب، ولطم الخدود
   عن عاءشة قالت: لما جاء قتل زيد بن حارثة وجعفر وعبد الله ابن رواحة، جلس النبي صلي الله عليه وسلم يعرف فيه الحزن وانا اطلع من شق الباب فجاءه (¬) رجل فقال: يا رسول الله! ان نساء جعفر، وذكر بكاءهن، فامره ان ينهاهن، فذهب الرجل، ثم اتي فقال: قد نهيتهن. وذكر انهن (¬) لم يطعنه، فامره الثانية ان ينهاهن، فذهب (¬) ثم اتي فقال: والله لقد غلبنني او غلبننا (¬)  فزعمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فاحث في افواههن التراب"، فقلت: ارغم الله انفك، والله ما انت بفاعل، وما تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم من العناء.
   وعن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من لطم الخدود،   وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية (¬) ".
   وعن ابي بردة ابن ابي موسي قال: وجع ابو موسي وجعا فغشي عليه، وراسه في حجر امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: اني برء ممن بري منه محمد (¬) صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من الصالقة والحالقة، والشاقة.
 الغريب:
 حثي التراب، وحثوه، وهبله: صبه.
 و"ارغم الله انفه"؛ اي: الصقه بالرغام، وهو التراب. وهو دعاء بان يسقط علي وجهه او يذل.
 و"العناء" بالمد: التعب والاعياء.
 و"الصالقة": الرافعة صوتها بالمصيبة، ويقال بالسين والصاد، وقد قرء بهما: {سلقوكم بالسنة حداد} [الاحزاب: ].
 و"الحالقة": لشعرها، و "الشاقة": لجيبها.



  CHECK   باب تعذيب الميت ببكاء اهله اذا كان ذلك من سنته او بوصيته

 و"دعوي الجاهلية": هي قولهم عند الهياج والفزع: يا ال فلان، و: يا بني فلان، وانما المشروع ان ينادي: يا ال المسلمين، وقال عمر (¬): دعهن يبكين علي ابي سليمان يعني خالد بن الوليد ما لم يكن نقع او لقلقة.
 "التراب": التراب علي الراس، واللقلقة: الصوت.
 * * *

 () باب تعذيب الميت ببكاء اهله اذا كان ذلك من سنته او بوصيته (¬)
   عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة قال: توفيت بنت () لعثمان رضي الله عنه بمكة وجءنا لنشهدها، وحضرها ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، واني لجالس بينهما او قال: جلست الي احدهما، ثم جاء الاخر فجلس الي جنبي فقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لعمرو بن عثمان: الا تنهي عن البكاء؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه"؟ .



 فقال ابن عباس رضي الله عنهما: قد كان عمر رضي الله عنه يقول بعض ذلك، ثم حدث قال: صدرت مع عمر رضي الله عنه من مكة، حتي اذا كنا بالبيداء اذ هو بركب تحت ظل سمرة، فقال: اذهب فانظر من هءلاء الركب؟ قال: فنظرت فاذا صهيب، فاخبرته فقال: ادعه لي. فرجعت الي صهيب فقلت: ارتحل فالحق امير (¬) المءمنين، فلما اصيب عمر دخل صهيب يبكي يقول: وااخاه واصاحباه، فقال عمر رضي الله عنه: يا صهيب! اتبكي وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه".
 قال ابن عباس: فلما مات عمر رضي الله عنه حكيت (¬) ذلك لعاءشة رضي الله عنها، فقالت: رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يعذب المءمن ببكاء اهله عليه"، وقالت: حسبكم القران: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الاسراء: ] قال ابن عباس رضي الله عنهما عند ذلك: والله {هو اضحك وابكي} [النجم: ] قال ابن ابي مليكة: والله ما قال ابن عمر رضي الله عنهما  شيءا.
 وفي رواية اخري (¬): "ان الميت ليعذب ببكاء الحي".
 وفي اخري (¬): "الميت يعذب في قبره بما نيح عليه".



   وعن عاءشة قالت: انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها، فقال: "انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها".
   وعن المغيرة هو ابن شعبة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من نيح عليه يعذب بما نيح عليه".
   وعن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته عمرة تبكي: واجبلاه، واكذا واكذا. تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل لي: انت كذلك؟ فلما مات لم تبك عليه.
 الغريب:
 البكاء في هذا الحديث هو النياحة كما فسره في حديث المغيرة، لا البكاء الذي هو رحمة، وعند هذا تعلم انه لا حجة لابن عباس في قوله: والله اضحك وابكي، فتامله.
 و"صدرت": رجعت. و"البيداء": هي الصحراء المتصلة به (¬) المدينة،



  CHECK   باب تسجية الميت، والثناء عليه، ورجاء الخير له من غير قطع

 وهي الحجارة السود المحيطة بها. و"سمرة": واحدة السمر، وهي من شجر البادية.
 و"الركب": اصحاب الابل.
 و"اصيب عمر"؛ اي: طعن.
 وقيل: "الوازرة" الحاملة، والهاء فيه للمبالغة. و"الوزر": الحمل الثقيل، وهو كناية عن الذنوب.
 وليس سكوت ابن عمر عن عاءشة شكا في الحديث، ولا وهنا، فانه قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من طرق عن غيره، وعن غير عمر، وانما كان توقفا في التاويل، او تركا للرد علي عاءشة.
 وليس بما سمعته عاءشة من حديث تعذيب اليهودية مناقضا لحديث ابن عمر ولا غيره، واحسن محامل حديث عمر وغيره ما نبه البخاري عليه في ترجمته كما ذكرناه. والله اعلم.
 * * *

 () باب تسجية الميت، والثناء عليه، ورجاء الخير له من غير قطع
   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: اقبل ابو   بكر رضي الله عنه علي فرسه من مسكنه بالسنح، حتي نزل فدخل المسجد، فلم يكلم الناس، حتي دخل علي عاءشة، فتيمم النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسجي ببرد حبرة، فكشف عن وجهه، ثم اكب عليه يقبله، ثم بكي فقال: بابي انت (¬) يا نبي الله، لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها.
 قال ابو سلمة: فاخبرني ابن عباس رضي الله عنهما: ان ابا بكر رضي الله عنه خرج وعمر يكلم الناس، فقال: اجلس. فابي، فقال: اجلس، فابي، فتشهد ابو بكر رضي الله عنه، فمال الناس اليه وتركوا عمر فقال: اما بعد، فمن كان منكم يعبد محمدا صلي الله عليه وسلم فان محمدا صلي الله عليه وسلم قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، قال الله عز وجل: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الي: {الشاكرين} [ال عمران: ] (¬)، والله (¬) لكان الناس لم يكونوا يعلمون ان الله انزلها (¬) حتي تلاها ابو بكر رضي الله عنه، فتلقاها منه الناس فما يسمع بشر الا يتلوها.



   وعن خارجة (¬) بن زيد بن ثابت: ان ام العلاء امراة من الانصار بايعت النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته: انه اقتسم المهاجرون قرعة، فطار (¬) لنا عثمان بن مظعون، فانزلناه في ابياتنا، فوجع وجعه الذي توفي فيه، فلما توفي وغسل وكفن في اثوابه دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: رحمك الله (¬) ابا الساءب، فشهادتي عليك لقد اكرمك الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك ان الله اكرمه؟ " فقلت: بابي انت يا رسول الله! فمن يكرمه الله؟ فقال: "اما هو فقد جاءه اليقين، والله اني لارجو (¬) له الخير، والله ما ادري ما يفعل بي" (¬)، قلت (¬): فوالله لا ازكي علي الله احدا.
 الغريب:
 {خلت}: ذهبت في الدهر الخالي.



  CHECK   باب الاعلام بموت الميت اذا لم يكن علي جهة نعي الجاهلية

 وكل مرض عند العرب وجع.
 و"ما يدريك": اي شء يعلمك.
 وقوله: "ما ادري ما يفعل بي" هذا من قوله تعالي له: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} [الاحقاف: ] قال بعضهم: ان ذلك كان قبل ان يعرف انه مغفور له . وهذا فيه نظر، واشبه منه انه عليه السلام لم يكن يعرف ما يجري عليه في الدنيا من خير او شر ونفع او ضر، والا فنحن نعلم قطعا انه عليه السلام يعلم قطعا انه سيد ولد ادم يوم القيامة واكرمهم علي الله، وارفع اهل الجنة درجة (¬).
 * * *

 () باب الاعلام بموت الميت اذا لم يكن علي جهة نعي الجاهلية
   عن ابن عباس قال: مات انسان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده، فمات بالليل فدفنوه ليلا، فلما اصبح اخبروه فقال: "ما منعكم ان تعلموني؟ " قالوا: كان الليل فكرهنا وكانت ظلمة ان نشق عليك. فاتي قبره فصلي عليه.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . . .



  CHECK   باب فضل من مات له ولد فاحتسب، والامر بالصبر عند المصيبة

 نعي النجاشي (¬) في اليوم الذي مات فيه، وسياتي بكماله.
 * * *

 () باب فضل من مات له ولد فاحتسب، والامر بالصبر عند المصيبة
   عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مءمن مسلم (¬) يتوفي له ثلاثة (¬) لم يبلغوا الحنث (¬). . . . .



 الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم (¬) ".
   ومن حديث ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار الا تحلة القسم (¬) ".
   وعن ابي سعيد الخدري: ان النساء قلن للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا يوما، فوعظهن فقال: "ايما امراة مات لها ثلاث (¬) من الولد، كن (¬) لها حجابا من النار"، فقالت امراة: واثنان؟ قال: "واثنان".
   وعن انس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة عند قبر تبكي، فقال: "اتقي الله واصبري".
 * * *



  CHECK   باب الامر بغسل الميت وكيفيته

 () باب الامر بغسل الميت وكيفيته
   عن ايوب قال: سمعت محمد بن سيرين قال: جاءت ام عطية امراة من الانصار من اللاءي بايعن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) قدمت البصرة تبادر ابنا لها، فلم تدركه، فحدثتنا قالت: دخل علينا رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته، فقال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، فاذا فرغتن فاذنني" فلما فرغنا اذناه فالقي (¬) الينا حقوه فقال "اشعرنها اياه" وزعم (¬) ان الاشعار: الففنها فيه.
 وكذلك كان ابن سيرين يامر بالمراة ان تشعر ولا تءزر.
 وفي رواية (¬): فلما فرغنا اذناه، فنزع من حقوه ازاره وقال: "اشعرنها اياه".
 ومن حديث حفصة (¬) بنت سيرين وتكني ام الهذيل عن ام عطية:



 انه عليه السلام قال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او سبعا ان رايتن ذلك، وابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".
 قالت (¬): وانهن جعلن راس بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة قرون، نقضنه، ثم غسلنه، ثم جعلنه ثلاثة قرون.
 ومن حديث هشام (¬) عن حفصة، عن ام عطية قالت: ضفرنا شعر بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. تعني: ثلاثة قرون؛ ناصيتها وقرنيها.
 وفي اخري (¬): فضفرنا (¬) شعرها ثلاثة قرون، فالقيناها (¬) خلفها.
 الغريب:
 "الحقو": الخصر، والمراد به هنا: الازار، كما جاء مفسرا في الحديث، وسمي الازار حقوا باسم المحل الذي يجعل فيه. و"اشعرنها": اجعلنه علي جسدها. و"الشعار": هو الثوب الذي يلي الجسد. و"الدثار": ما يلبس علي الشعار.



  CHECK   باب ما جاء في الكفن والحنوط، وانه من راس المال

 وقوله: "او سبعا ان رايتن ذلك" قال ابو عمر بن عبد البر: لا اعلم احدا قال بمجاوزة سبع غسلات في غسل الميت.
 قلت: فعلي هذا الاستثناء يرجع الي ما قبلها، والله اعلم.
 * * *

 () باب ما جاء في الكفن والحنوط، وانه من راس المال
   عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب يمانية بيض سحولية من كرسف. ليس فيها قميص ولا عمامة.
   وعن ابن عباس قال: بينما رجل واقف بعرفة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ وقع عن راحلته فوقصته او قال: فاوقصته قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا".
 وفي اخري (¬): "ملبدا".



   وعن ابن عمر: ان عبد الله بن ابي لما توفي جاء ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال (¬): اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه واستغفر له. فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه فقال: "اذني اصلي عليه"، فاذنه، فلما اراد ان يصلي عليه جذبه عمر رضي الله عنه فقال: اليس الله نهاك ان تصلي علي المنافقين؟ قال: "انا بين خيرتين، قال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ] " فصلي عليه، فنزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [التوبة: ].
   وعن سعد بن ابراهيم، عن ابيه: ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام وكان صاءما فقال: قتل مصعب بن عمير وهو خير مني، كفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه، وان غطي رجلاه بدا راسه، واراه قال: قتل (¬) حمزة وهو خير مني.



 في رواية (¬): فلم يوجد ما يكفن فيه الا بردة، ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط او قال: اعطينا من الدنيا ما اعطينا وقد خشيت (¬) ان تكون حسناتنا عجلت لنا، ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام.
 الغريب:
 "سحولية": منسوبة الي سحول بفتح السين قرية باليمن.
 و"الكرسف": القطن. و"وقصته راحلته": رمته فاندقت عنقه. و"الحنوك": ما يطيب به الميت، وهو بفتح الحاء.
 و"الملبد": هو الذي يصير شعره كاللبد بما يجعل فيه من صمغ او عسل ونحوه.
 و"اذني": اعلمني. وهو ممدود الهمزة مكسور الذال.
 وقوله: "انا بين خيرتين"، تمسك بلفظ {او} دون المعني؛ لان معني الاية: الاياس من المغفرة لهم.
 * * *



  CHECK   باب اعداد الكفن. ومن لم يوجد له الا ثوب واحد كفن فيه

 () باب اعداد الكفن. ومن لم يوجد له الا ثوب واحد كفن فيه
   عن سهل بن سعد: ان امراة جاءت النبي صلي الله عليه وسلم ببردة منسوجة فيها حاشيتها تدرون ما البردة؟ قالوا: الشملة، قال: نعم قالت: نسجتها بيدي فجءت لاكسوكها، فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها، فخرج الينا (¬) وانها ازاره، فحسنها فلان فقال: اكسنيها، ما احسنها! قال القوم: ما احسنت، لبسها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها ثم سالته، وعلمت انه لا يرد، قال: اني والله ما سالته لالبسها، انما سالته لتكون كفني، قال سهل: وكانت (¬) كفنه.
   وعن خباب هو ابن الارت، قال: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نلتمس وجه الله، فوقع اجرنا علي الله، فمنا من مات لم ياكل من اجره شيءا،



  CHECK   باب القيام للجنازة ومتي يقعد؟

 منهم مصعب بن عمير، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها، قتل يوم احد فلم نجد ما نكفنه به الا بردة، اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه. فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نغطي راسه وان نجعل علي رجليه من الاذخر.
 الغريب:
 "اينعت": طابت، وحان قطافها.
 و"يهدبها": ياكلها، واصله من هدب الثوب، وهو طرفه المتدلي، فكان اكل الشء ياخذه هدبا هدبا.
 * * *

 () باب القيام للجنازة ومتي يقعد؟
   عن عامر بن ربيعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تخلفكم (¬) او توضع".
 وفي رواية (¬): قال: "اذا راي احدكم جنازة فان لم يكن ماشيا معها فليقم حتي يخلفها او تخلفه، او توضع من قبل ان تخلفه".



   ومن حديث ابي سعيد المقبري: قال: كنا في جنازة، فاخذ ابو هريرة رضي الله عنه بيد مروان فجلسا قبل ان توضع، فجاء ابو سعيد رضي الله عنه فاخذ بيد مروان فقال: قم، فوالله لقد علم هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا عن ذلك، فقال ابو هريرة: صدق.
   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان سهل بن حنيف وقيس ابن سعد قاعدين بالقادسية، فمروا عليهما بجنازة فقاما، فقيل لهما: انها من اهل الارض اي: من اهل الذمة فقالا: ان النبي صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام، فقيل له: انها جنازة يهودي؟ فقال "اليست نفسا؟ ".
   وعن عبد الرحمن بن القاسم: ان القاسم كان يمشي بين يدي الجنازة، ولا يقوم لها، ويخبر عن عاءشة قالت: كان اهل الجاهلية يقومون لها. يقولون اذا راوها: كنت في اهلك ما انت. مرتين (¬).



  CHECK   باب الاسراع بالجنازة وحمل الرجال لها وكلام الميت

 الغريب:
 "الجنازة" بفتح الجيم: النعش الذي يحمل عليه الميت، وبكسرها: الميت. وقيل: هما لغتان.
 وهذا الامر بالقيام كان في اول الامر ثم نسخ، كما رواه مسلم من حديث علي انه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم للجنازة ثم قعد (¬).
 * * *

 () باب الاسراع بالجنازة وحمل الرجال لها وكلام الميت
   عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضعت



  CHECK   باب فضل اتباع الرجال الجناءز، وكراهة ذلك للنساء

 الجنازة، واحتملها (¬) الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها! اين يذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعها انسان (¬) لصعق".
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسرعوا (¬) بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها، وان تك (¬) سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم".
 * * *

 () باب فضل اتباع الرجال الجناءز، وكراهة ذلك للنساء
   عن نافع قال: حدث ابن عمر: ان ابا هريرة يقول: من تبع   جنازة فله قيراط، قال (¬): اكثر ابو هريرة علينا (¬)، فصدقت يعني عاءشة ابا هريرة، وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله. فقال ابن عمر رضي الله عنهما: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شهد الجنازة حتي يصلي فله قيراط، ومن شهد حتي تدفن كان له قيراطان"، فقيل: وما القيراطان؟ قال: "مثل الجبلين العظيمين".
   وعن ام عطية قالت: نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا (¬).
 * * *



  CHECK   باب الصلاة علي الجنازة، وكيفيتها، واين يصلي عليها

 () باب الصلاة علي الجنازة، وكيفيتها، واين يصلي عليها
   عن ابن عباس: انه صلي علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب، فقال: لتعلموا انها سنة.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر عليه اربع تكبيرات.
   ومن حديث جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش، فهلم فصلوا عليه" قال: فصففنا، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم عليه   ونحن صفوف، وكنت (¬) في الصف الثاني او الثالث.
 ومن حديثه (¬) قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحمة النجاشي، وكبر اربعا.
   ومن حديث ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي لهم النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وقال: "استغفروا لاخيكم".
   وعن ابن عمر: ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم برجل منهم وامراة زنيا، فامر بهما فرجما قريبا من موضع الجناءز عند المسجد.
   وعن سمرة بن جندب قال: صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة



  CHECK   باب يصلي علي الغاءب والمقبور اذا لم يصل عليهما

 ماتت في نفاسها، فقام عليها وسطها.
 * * *

 () باب يصلي علي الغاءب والمقبور اذا لم يصل عليهما
 وقد تقدم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي النجاشي وهو غاءب.
   وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبر دفن ليلا فقال: "متي دفن هذا؟ " فقالوا: البارحة، فقال: "افلا اذنتموني؟ " قالوا: دفناه في ظلمة الليل، فكرهنا ان نوقظك، فقام فصففنا خلفه، قال ابن عباس: وانا فيهم (¬).
 قلت: قد صح (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: "لا تحدثوا في شانه شيءا حتي يءذنوه" فلم يفعلوا، وصلوا عليه ودفنوه بغير اذنه، فلم يعتد النبي صلي الله عليه وسلم بصلاتهم تلك، فلذلك صلي هو عليه، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب الدفن واحكامه

 () باب الدفن واحكامه
   عن ابي هريرة قال: ارسل ملك الموت الي موسي عليه السلام (¬)، فلما جاءه صكه، فرجع الي ربه فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت، فرد الله عليه عينه فقال: ارجع فقل له يضع يده علي متن ثور، فله بكل ما غطت به يده بكل شعرة سنة، قال: اي رب! ثم ماذا؟ قال: ثم الموت، قال: فالان. فسال الله ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر".
   وعن انس: شهدنا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر، فرايت عينيه تدمعان فقال: "هل فيكم من احد لم يقارف الليلة؟ " فقال ابو طلحة: انا، قال: "فانزل في قبرها"، فنزل في قبرها فقبرها (¬). قال فليح: اراه يعني الذنب.



   وعن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ثم يقول: "ايهما اكثر اخذا للقران؟ " فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: "انا شهيد علي هءلاء" (¬) وامر بدفنهم بدماءهم (¬). قال جابر: فكفن ابي وعمي في نمرة واحدة (¬).
 * تنبيه: قوله: "صكه"؛ اي: لطمه علي عينه ففقاها، وانما فعل ذلك به لانه جاء الي قبضه ولم يخيره، وكان موسي قد اعلم انه لا يقبض حتي يخير، كما قال نبينا صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض نبيا حتي يخير"، ولذلك لما خيره ملك الموت في الرجعة الثانية قال: الان. هذا اولي ما قيل فيه.
 و"الكثيب": كوم الرمل. و"يقارف": يكسب ذنبا، واصل القرف: الكسب. وقيل: معناه: لم يجامع اهله.
 و"اللحد": قبر في جانب الشق الي القبلة، والشق المستقيم يسمي: الضريح.



   وعن جابر بن عبد الله قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته، فامر به فاخرج، فوضعه علي ركبتيه ونفث عليه من ريقه، والبسه قميصه فالله اعلم وكان كسا عباسا قميصا، قال سفيان (¬): فيرون ان النبي صلي الله عليه وسلم البس عبد الله قميصه مكافاة (¬).
   وعن جابر ايضا قال: دفن مع ابي رجل، فلم تطب نفسي حتي اخرجته فجعلته في قبر علي حدة.
 في رواية (¬): فاستخرجته بعد ستة اشهر، فاذا هو كيوم وضعته (¬) غير اذنه.
   وعن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين يعذبان، فقال:



  CHECK   باب الميت يسمع خفق النعال، وفي ثناء الناس عليه، والنهي عن سب الموتي

 "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستتر من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة" ثم اخذ جريدة فشقها بنصفين، ثم غرس في كل قبر واحدة، فقالوا: يا رسول الله! لما صنعت هذا؟ فقال: "لعله (¬) يخفف عنهما ما لم ييبسا".
 * * *

 () باب الميت يسمع خفق النعال، وفي ثناء الناس عليه، والنهي عن سب الموتي
   عن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العبد اذا وضع في قبره، وتولي وذهب اصحابه، حتي انه ليسمع قرع نعالهم، اتاه ملكان فاقعداه، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؛ محمد بن عبد الله؟ (¬) فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقال: انظر الي مقعدك من النار، ابدلك الله به مقعدا من الجنة"، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فيراهما جميعا".
 واما الكافر او المنافق فيقول: لا ادري، كنت اقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين".



   وعنه قال: مر (¬) بجنازة فاثنوا خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وجبت" (¬). ثم مروا باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: "وجبت"، فقال عمر بن الخطاب: ما وجبت؟ قال: "هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض (¬) ".
 وفي رواية (¬): "ايما رجل (¬) شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة"، فقلنا: وثلاثة؟ قال: "وثلاثة"، فقلنا: واثنان؟ قال: "واثنان"، ثم لم نساله عن الواحد.
   وعن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الاموات؛ فانهم



  CHECK   باب ما جاء في عذاب القبر والتعوذ منه

 قد افضوا الي ما قدموا" (¬).
 * * *

 () باب ما جاء في عذاب القبر والتعوذ منه
   عن البراء عن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قعد المءمن في قبره (¬) اتي، ثم يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا} [ابراهيم: ] ".
 وفي رواية (¬): قال البراء: {يثبت الله الذين امنوا} نزلت في عذاب القبر.



   وعن عاءشة: ان يهودية دخلت عليها، فذكرت عذاب القبر، فقالت لها: اعاذك الله من عذاب القبر، فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر فقال: "نعم، عذاب القبر" قالت عاءشة رضي الله عنها: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر.
   وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا، فذكر فتنة القبر التي يفتن فيها المرء، فلما ذكر ذلك ضج المسلمون ضجة.
   وعن ابي ايوب قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد وجبت الشمس (¬)، فسمع صوتا فقال: "يهود تعذب في قبورها".
   وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال".
 * * *



  CHECK   باب ما قيل في اولاد المسلمين والمشركين

 () باب ما قيل في اولاد المسلمين والمشركين
   عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يموت له ثلاثة (¬) لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم".
   وعن ابن عباس وابي هريرة قالا: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذراري المشركين، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
   وعن سمرة بن جندب قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاته (¬) اقبل علينا بوجهه فقال: "من راي منكم الليلة رءيا؟ " قال: فان راي احد قصها، فيقول ما شاء الله، فسالنا يوما فقال: "هل راي احد منكم رءيا؟ "



 قلنا: لا، قال: "لكني رايت الليلة رجلين اتياني، فاخذا بيدي فاخرجاني الي الارض المقدسة، فاذا رجل جالس ورجل قاءم بيده كلوب (¬) قال بعض اصحابنا عن موسي: كلوب من حديد يدخله في شدقه حتي يبلغ قفاه، ثم يفعل بشدقه الاخر مثل ذلك، ويلتءم شدقه هذا فيعود، فيصنع مثله، قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق.
 فانطلقنا حتي اتينا علي رجل مضطجع علي قفاه، ورجل قاءم علي ظهره بفهر او صخرة فيشدخ بها راسه، فاذا ضربه تدهده الحجر، فانطلق اليه لياخذه، فلا يرجع الي هذا حتي يلتءم راسه، وعاد راسه كما هو، فعاد اليه فضربه، قلت: ما هذا؟ (¬) قالا: انطلق.
 فانطلقنا الي ثقب مثل التنور، اعلاه ضيق واسفله واسع، يتوقد تحته نارا، فاذا اقترب ارتفعوا حتي كادوا ان يخرجوا، فاذا خمدت رجعوا فيها، وفيها رجال ونساء عراة، فقلت: ما هذا؟ (¬) قالا: انطلق.
 فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم فيه رجل قاءم، علي وسط وفي رواية: شط (¬)  النهر رجل بين يديه حجارة، فاقبل الرجل الذي في النهر، فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان، فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر، فيرجع كما كان، فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق.



 حتي انتهينا الي روضة خضراء، فيها شجرة عظيمة، وفي اصلها شيخ وصبيان، فاذا (¬) رجل قريب من الشجرة بين يديه نار يوقدها، فصعدا بي في الشجرة وادخلاني دارا لم ار قط احسن منها، فيها رجال شيوخ وشباب، ونساء وصبيان، ثم اخرجاني منها فصعدا في (¬) الشجرة، فادخلاني دارا هي احسن وافضل فيها شيوخ وشباب.
 قلت: طوفتماني الليلة فاخبراني عما رايت؟ قالا: نعم.
 الذي رايته يشق شدقه فكذاب يحدث بالكذبة فتحمل عنه حتي تبلغ الافاق، فيصنع به (¬) الي يوم القيامة.
 والذي رايته يشدخ راسه فرجل علمه الله الفرقان (¬)، فنام عنه بالليل، ولم يعمل فيه بالنهار، يفعل به الي يوم القيامة.
 والذي رايته في الثقب فهم الزناة.
 والذي رايته في النهر اكل الربا.
 والشيخ في اصل الشجرة ابراهيم (¬)، والصبيان حوله فاولاد الناس.
 والذي يوقد النار مالك خازن النار.
 والدار الاولي التي دخلت دار عامة المءمنين.
 واما هذه الدار فدار الشهداء.



  CHECK   باب صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل احد بعد سنين، وان ذلك كان خاصا بهم

 وانا جبريل وهذا ميكاءيل، فارفع راسك، فرفعت راسي فاذا فوقي مثل السحاب، قالا: ذاك منزلك، قلت: دعاني ادخل منزلي، قالا: انه بقي لك عمر لم تستكمله، فلو استكملت اتيت منزلك".
 الغريب:
 اصل "الحنث": الاثم، وهو هنا عبارة عن البلوغ؛ لانه الحال الذي يتعلق بالمتصف بها الاثم.
 و"يلتءم": يجتمع ويلتحم. و"الشدخ": الرض مع كسر.
 و"تدهده الحجر": انحداره. و"شط النهر": جانبه وساحله.
 و"الثقب": الكوة، والطريق الضيق في الجبل.
 * * *

 () باب صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل احد بعد سنين، وان ذلك كان خاصا بهم
   عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت، ثم انصرف الي المنبر فقال: "اني فرطكم (¬)، وانا   شهيد عليكم، اني (¬) والله لانظر الي حوضي الان، واني قد (¬) اعطيت مفاتيح خزاءن الارض (¬)، واني والله ما اخاف ان تشركوا بعدي، ولكن اخاف عليكم ان تنافسوا فيها".
 الغريب:
 "الفرط" بفتح الراء: السابق للماء تهيءة للواردين. و"الحوض": مجتمع الماء.
 وظاهر هذا الحديث انه صلي علي شهداء احد كما يصلي علي الموتي بتكبير وقيام وسلام، ويجوز ان يكون دعاء كما يدعي للميت، وعلي هذا لا يكون في الحديث اشكال.
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله: ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه (¬) من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة".
   وعن اسامة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رسول احدي   بناته وعنده سعد وابي بن كعب ومعاذ ان ابنها يجود بنفسه، فبعث اليها: "لله ما اخذ ولله ما اعطي، وكل باجل، فلتصبر ولتحتسب".
 زاد في رواية (¬): فارسلت اليه تقسم عليه، فقام وقمنا معه، فلما قعد رفع اليه فاقعده في حجره، ونفس الصبي تقعقع (¬) ففاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: ما هذا يا رسول الله؟ فقال: "هذه رحمة يضعها الله في قلوب من يشاء من عباده. وانما يرحم الله من عباده الرحماء".
 * * *



 خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه

 تاليف
 الامام ابي العباس القرطبي ضياء الدين احمد بن عمر الانصاري الاندلسي القرطبي
 المولود بالاندلس سنة  ه والمتوفي بالاسكندرية سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 تحقيق
 الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب

 [المجلد الثاني]   بسم الله الرحمن الرحيم   خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه
 []   دار النوادر
 المءسس والمالك
 نور الدين طالب
 مءسسة ثقافية علمية تعني بالتراث العربي والاسلامي والدارسات الاكاديمية والجامعية المتخصصة بالعلوم الشرعية واللغوية والانسانية تاسست في دمشق سنة  ه   م، واشهرت سنة  ه   م.
 سوريا  دمشق  الحلبوني
 ص. ب: 

 الطبعة الاولي
  ه   م

 Email: info@daralnawader.com
 Website: www.daralnawader.com



  CHECK   كتاب الزكاة

 () كتاب الزكاة



  CHECK   باب وجوب الزكاة، وحكم مانعها، وبيان الكنز ما هو؟

 () كتاب الزكاة

 () باب وجوب الزكاة، وحكم مانعها، وبيان الكنز ما هو؟
   عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا رضي الله عنه الي اليمن فقال: "ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم".
   وعن ابي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر رضي الله عنه   وكفر من كفر من العرب. فقال عمر رضي الله عنه: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله"؟ فقال: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة؛ فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه (¬). قال عمر: فوالله ما هو الا ان قد شرح الله صدر ابي بكر رضي الله عنه فعرفت انه الحق.
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة، ثم ياخذ بلهزمتيه يعني شدقيه يقول (¬): انا مالك، انا كنزك" ثم تلا {ولا يحسبن (¬) الذين يبخلون} الاية [ال عمران ].
   وعن خالد بن اسلم قال: خرجنا مع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فقال اعرابي: اخبرني قول الله عز وجل (¬): {والذين يكنزون الذهب   والفضة} [التوبة: ] (¬) قال ابن عمر رضي الله عنهما: من كنزها ولم يءد زكاتها فويل له، انما كان هذا قبل ان تنزل الزكاة، فلما نزلت (¬) جعلها الله طهرا للاموال.
   وعن الاحنف بن قيس قال: جلست الي ملا من قريش، فجاء رجل خشن الشعر والثياب والهيءة. حتي قام عليهم فسلم، ثم قال: بشر الكانزين برضف يحمي عليهم في نار جهنم، ثم يوضع علي حلمة ثدي احدهم حتي يخرج من نغض كتفيه (¬)، ويوضع علي نغض كتفيه (¬) حتي يخرج من حلمة ثديه يتزلزل. ثم ولي، فجلس الي سارية، وتبعته وجلست اليه، وانا لا ادري من هو؟ فقلت له: لا اري القوم الا قد كرهوا ما قلت. قال: انهم لا يعقلون شيءا، قال لي خليلي قال: قلت: ومن خليلك؟ : "يا ابا ذر" اتبصر احدا؟ " قال: فنظرت الي الشمس ما بقي من النهار، وانا اري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرسلني في حاجة له، قلت: نعم. قال: "ما احب ان لي مثل احد ذهبا انفقه كله الا ثلاثة دنانير" وان هءلاء لا يعقلون، انما يجمعون الدنيا، لا والله، لا اسالهم دنيا ولا استفتيهم عن دين حتي القي الله.



  CHECK   باب الحض علي الصدقة من الكسب الطيب، وبيان فضلها، ومبادرة الموانع منها

 الغريب:
 "مثل": صور. و"الشجاع": من الحيات، والذي يقوم علي ذنبه، ويواثب القاءم والفارس. ويجمع: اشجعة وشجعان. قاله اللحياني. "والاقرع" منها: هو الذي تقرع راسه من السم.
 و"الزبيبتان": نابان يخرجان من فيه. قاله الحربي. وقيل: هما اثران في جانبي فمه من السم، ويكون مثلها في جانبي فم المكثر من الكلام.
 و"اللهزمة": الشدق. و"الرضف": الحجارة المحماة. و"العناق": الجذع من المعز.
 وقوله : "قلت: ومن خليلك؟ "، كلام معترض بين قول ابي ذر: "قال خليلي: يا ابا ذر". ولم يجبه ابو ذر علي ذلك القول المعترض (¬)، لكن حصل جوابه لما قال: "فانا اري ان رسول الله يرسلني".
 * * *

 () باب الحض علي الصدقة من الكسب الطيب، وبيان فضلها، ومبادرة الموانع منها
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تصدق بعدل تمرة   من كسب طيب ولا يقبل الله الا الطيب فان الله يقبلها (¬) بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه، حتي يكون مثل الجبل".
   وعن عدي بن حاتم قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءه رجلان احدهما يشكو العيلة، والاخر يشكو قطع السبيل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما قطع السبيل فانه لا ياتي عليك الا قليل حتي تخرج العير الي مكة بغير خفير، واما العيلة فان الساعة لا تقوم حتي يطوف احدكم بصدقته لا يجد من يقبلها منه، ثم ليقفن احدكم بين يدي الله عز وجل ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له، ثم ليقولن له: الم اوتك مالا؟ فليقولن: بلي. ثم ليقولن: الم ارسل اليك رسولا؟ فليقولن: بلي. فينظر عن يمينه فلا يري الا النار، ثم ينظر عن شماله فلا يري الا النار، فليتق (¬) احدكم النار (¬) ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة".
   وعن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "لياتين علي الناس زمان   يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب ثم لا يجد احدا (¬) ياخذها منه، ويري الرجل الواحد يتبعه اربعون امراة يلذن به، من قلة الرجال وكثرة النساء".
   وعن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي الصدقة اعظم اجرا؟ قال "ان تصدق وانت صحيح شحيح، تخشي الفقر وتامل الغني، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان".
 الغريب:
 "عدل الشء": مثله، وهو بفتح العين. و"الكسب الطيب": الحلال. و"العير": الابل. و"العيلة ": الفقر. و"الخفير": الغفير، وهو الذي يدخل في خفارته؛ اي: عهده. و"يلذن": يتقين ويستترن.
 و"الحلقوم": الحلق. والضمير في "بلغت" هو للنفس المقبوضة بالموت.
 * * *



  CHECK   باب اجر الصدقة علي حسب نية المتصدق، وان وقعت بيد من لم يقصد

 () باب اجر الصدقة علي حسب نية المتصدق، وان وقعت بيد من لم يقصد
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "قال رجل: لاتصدقن بصدقة. فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق (¬)، فاصبحوا يتحدثون: تصدق علي سارق" فقال: اللهم لك الحمد (¬)، لاتصدقن بصدقة. فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية، فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي زانية. قال: اللهم لك الحمد، علي زانية! لاتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يد غني، فاصبحوا يتحدثون: تصدق علي غني. قال: اللهم لك الحمد، علي سارق، وعلي زانية، وعلي غني! فاتي (¬) فقيل له: اما صدقتك علي سارق، فلعله ان يستعف عن سرقته، واما الزانية فلعلها ان تستعف عن زناها، واما الغني فلعله يعتبر فينفق مما اعطاه الله".
   وعن معن بن يزيد قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابي وجدي،



  CHECK   باب فضل اخفاء صدقة التطوع، واذا كانت عن ظهر غني، وخير الايدي

 وخطب علي فانكحني، وخاصمت اليه، وكان ابي يزيد اخرج دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد فجءت فاخذتها (¬)، فاتيته بها. فقال: والله ما اياك اردت، فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لك ما نويت يا يزيد (¬)، ولك ما اخذت يا معن".
 * * *

 () باب فضل اخفاء صدقة التطوع، واذا كانت عن ظهر غني، وخير الايدي
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الي ظله، امام عدل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه".



   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول".
   وعن حكيم بن حزام: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله".
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر وذكر الصدقة والتعفف عن المسالة: "اليد العليا خير من اليد السفلي". واليد العليا هي المنفقة، والسفلي هي الساءلة (¬).
 * * *



  CHECK   باب التحريض علي الصدقة والشفاعة فيها، واجر الخازن الامين، والمراة المتصدقة من مال زوجها غير مفسدة

 () باب التحريض علي الصدقة والشفاعة فيها، واجر الخازن الامين، والمراة المتصدقة من مال زوجها غير مفسدة
   عن ابن عباس قال: خرج رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم يوم عيد، فصلي ركعتين لم يصل قبل ولا بعد، ثم مال الي (¬) النساء وبلال معه (¬)، فوعظهن وامرهن ان يتصدقن، فجعلت المراة تلقي القلب والخرص (¬).
   وعن ابي موسي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه الساءل او طلبت اليه حاجة قال: "اشفعوا تءجروا (¬)، ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء".



  CHECK   باب علي كل مسلم صدقة، والدعاء للمتصدق، وعلي الممسك ومثالهما

   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخازن المسلم الامين الذي ينفذ وربما قال: "يعطي" ما امر به كاملا موفرا طيبة (¬) به نفسه، فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين".
   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تصدقت المراة من طعام زوجها غير مفسدة كان لها اجرها، ولزوجها بما كسب، وللخازن مثل ذلك".
 "القلب": سوار، وقد يكون من عظم.
 * * *

 () باب علي كل مسلم صدقة، والدعاء للمتصدق، وعلي الممسك ومثالهما
   عن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي كل مسلم صدقة"،   قالوا (¬): يا نبي الله! فمن لم يجد؟ فقال (¬): "يعمل بيده، فينفع نفسه ويتصدق"، قالوا: فمن لم يجد (¬)؟ قال "يعين ذا الحاجة الملهوف"، قالوا: فان لم يجد؟ قال "فليعمل بالمعروف، وليمسك عن الشر، فانها له صدقة".
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان، فيقول احدهما: اللهم اعط كل منفق خلفا (¬)، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا".
   وعنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد في رواية (¬): "من ثديهما الي تراقيهما" فاما المنفق فلا ينفق الا سبغت او: وفرت علي جلده حتي تخفي بنانه، وتعفو اثره.



  CHECK   باب افضل الصدقة جهد من مقل، والنهي عن لمز المتصدق

 واما البخيل فلا يريد ان ينفق شيءا الا لزقت كل حلقة مكانها، فهو يوسعها فلا تتسع" (¬).
 الغريب:
 "سبغت": طالت. و"البنان": الاصابع. و"تعفو": تمحو اثر مشيه.
 * * *

 () باب افضل الصدقة جهد من مقل، والنهي عن لمز المتصدق
   عن ابي مسعود الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امرنا بالصدقة انطلق احدنا الي السوق فتحامل، فيصيب المد، وان لبعضهم اليوم مءة الف.
 وفي رواية (¬) قال: لما نزلت اية الصدقة كنا نحامل، فجاء رجل فتصدق بشء كثير فقالوا: مراءي. وجاء رجل فتصدق بصاع فقالوا: ان الله لغني عن صاع هذا. ننزلت: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في



  CHECK   باب ما تجب فيه الزكاة من العين والمواشي والحبوب، وما لا تجب فيه

 الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم} الاية [التوبة: ].
   وعن عاءشة قالت: دخلت امراة معها ابنتان لها تسال، فلم تجد عندي شيءا غير تمرة، فاعطيتها اياها فقسمتها بين ابنتيها، ولم تاكل منها، ثم قامت فخرجت. فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علينا، فاخبرته، فقال النبي (¬) صلي الله عليه وسلم: "من ابتلي من هذه البنات بشء كن له سترا من النار".
 الغريب:
 قوله: "نحامل"؛ اي: نحمل علي ظهورنا. و {يلمزون}: يعيبون.
 و"الجهد": المشقة. و"المطوعين"؛ يعني: المتطوعين، من التطوع بالخير.
 * * *

 () باب ما تجب فيه الزكاة من العين والمواشي والحبوب، وما لا تجب فيه
   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون   خمس ذود من الابل صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة".
   وعن انس: ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين:
 بسم الله الرحمن الرحيم: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، والتي امر الله به ورسوله (¬)، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعط:
 في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة، اذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين، ففيها بنت مخاض انثي، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين، ففيها بنت لبون انثي، فاذا بلغت ستة (¬) واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة. فاذا بلغت يعني: ستة (¬) وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين ومءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين ومءة ففي كل اربعين بنت لبون، وكل خمسين حقة.



 ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة.
 وفي صدقة الغنم، في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين ومءة شاة. فاذا زادت علي عشرين ومءة الي مءتين شاتان. فاذا زادت علي مءتين الي ثلاث مءة ففيها ثلاث. فاذا زادت علي ثلاث مءة ففي كل مءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة فليس فيها صدقة، الا ان يشاء ربها، وفي الرقة ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين ومءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها.
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا فرسه، الا ان يشاء ربها (¬) ".
 الغريب:
 "الذود": ما بين الثنتين الي التسع من الاناث. قاله ابو عبيد.
 وقال الاصمعي: ما بين الثلاث الي العشر .
 ولا يقال علي الواحد ذود في قول اكثر اللغويين، وقد حكي، واستدل عليه بقولهم: الذود الي الذود [ابل] (¬)، وفيه نظر.



  CHECK   باب وسم الامام ابل الصدقة

 و"الاوسق ": جمع وسق بفتح الواو كفلس وافلس، ويقال بكسرها، وتجمع: اوساق؛ كعدل واعدال. والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث بالعراقي.
 و"بنت المخاض": هي التي دخلت في السنة الثانية الي استكمالها. و"المخاض": الحمل.
 و"بنت اللبون": هي التي استحقت ان يطرقها الفحل، ويحمل عليها الحمل، وهي التي دخلت في الرابعة الي استكمالها.
 و"الجذعة": هي التي في الخامسة الي استكمالها، وهي اخر سن يجب في الزكاة.
 و"الورق" بكسر الراء: الدراهم، ويقال باسكانها، وهي ايضا: الرقة بتخفيف القاف قال بعض اهل اللغة: يقال علي غير الدراهم: ورق ولا رقة. وقد قال ابن قتيبة: يقال علي الفضة مسكوكها وغير مسكوكها.
 * * *

 () باب وسم الامام ابل الصدقة
   عن انس بن مالك قال: غدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن



  CHECK   باب وجوب الزكاة في البقر، وما لا يءخذ في الصدقة

 ابي طلحة ليحنكه، فوافيته في يده الميسم (¬) يسم ابل الصدقة.
 * * *

 () باب وجوب الزكاة في البقر، وما لا يءخذ في الصدقة
   عن ابي ذر قال: انتهيت اليه قال: "والذي نفسي بيده او: "والذي لا اله غيره"، او كما حلف ما من رجل تكون له ابل او بقر او غنم لا يءدي حقها الا اتي بها يوم القيامة اعظم ما تكون واسمنه، تطءه باخفافها وتنطحه بقرونها، كلما جازت اخرها (¬) ردت عليه اولاها حتي يقضي بين الناس".
 وقد رواه من طريق اخري، وصرح فيها برفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



   ومن حديث انس: ان ابا بكر كتب له التي امر الله ورسوله (¬): "ولا يخرج من الصدقة (¬) هرمة، ولا ذات عواد، ولا تيس، الا ما شاء المصدق".
   ومن حديث ابي بكر: والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها.
   ومن حديث معاذ: انه عليه السلام قال له: "اياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب".
 الغريب:
 "الهرمة": المسنة. و"العوار" بفتح العين: العيب. و"العناق" بالفتح:



  CHECK   باب حكم من وجبت عليه سن فوجد عنده غيرها، ولا يجمع بين مفترق

 من اولاد المعز، و"الجذع": من اولاد الضان. و"كراءم المال": خياره.
 * * *

 () باب حكم من وجبت عليه سن فوجد عنده غيرها، ولا يجمع بين مفترق
   من حديث انس: "ومن بلغت (¬) عنده من الابل صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة وعنده حقة، فانها تقبل منه (¬) ويجعل معها شاتين ان تيسرتا له او عشرين درهما. ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده الحقة وعنده الجذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين. ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليس عنده الا بنت لبون فانها تقبل منه بنت لبون ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون، وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين. ومن بلغت صدقته بنت لبون، وليست عنده، وعنده بنت مخاض، فانها تقبل منه (¬)، ويعطي معها عشرين درهما، او شاتين".



  CHECK   باب ما يجب فيه العشر، ونصف العشر، وذكر الخرص

 في رواية (¬): "ولا يجمع بين مفترق (¬) ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة".
 * * *

 () باب (¬) ما يجب فيه العشر، ونصف العشر، وذكر الخرص
   عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر".
   وعن ابي حميد الساعدي قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، فلما جاء وادي القري اذا امراة في حديقة لها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "اخرصوا"، وخرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة اوسق فقال لها: "احصي ما يخرج منها" وذكر الحديث وسياتي، وفيه: فجاء عشرة اوسق خرص رسول الله صلي الله عليه وسلم.



  CHECK   باب كراهية المسالة، وفضل الاستعفاف عنها

 الغريب:
 "العثري" بالثاء المثلثة يحتمل ان يقال: هو الذي يشرب بعروقه، وهو المسمي بالبعل في الرواية الاخري.
 وقال اكثرهم: هو الذي يشرب بماء السماء، الذي يكسر حوله الارض، ويعثر جريه الي الاصول بتراب.
 و"النضح": الاستقاء بالنواضح وهي الابل التي يستقي عليها الماء.
 و"الخرص" بالفتح: التقدير، وهو المصدر، وبالكسر: اسم الشء المخروص.
 * * *

 () باب (¬) كراهية المسالة، وفضل الاستعفاف عنها
   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم (¬) ".



   وعن المغيرة بن شعبة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال".
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لان ياخذ احدكم حبله ثم يغدو احسبه قال: "الي الجبل" فيحتطب فيبيع، فياكل ويتصدق، خير له من ان يسال الناس".
   وعن ابي سعيد الخدري: ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم، حتي نفد ما عنده، فقال: "ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله (¬)، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر".
   وعن حكيم بن حزام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني، ثم   سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال: "يا حكيم" ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، كالذي ياكل ولا يشبع، اليد العليا خير من اليد السفلي".
 قال حكيم: فقلت: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق، لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا. فكان ابو بكر (¬) يدعو حكيما الي العطاء فيابي ان يقبله، ثم ان عمر (¬) دعاه ليعطيه فابي ان يقبل منه شيءا، فقال عمر: اني اشهدكم يا معشر المسلمين علي حكيم اني اعرض عليه حقه من هذا الفء فيابي ان ياخذه. فلم يرزا حكيم احدا من الناس (¬) بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم  حتي توفي.
 الغريب:
 "قيل وقال"؛ يعني به: الخوض في الكلام وكثرته.
 و"اضاعة المال": اتلافه، وانفاقه في المعاصي والسفه.
 و"المزعة": القطعة المقطعة، مزعت اللحم: قطعته.
 و"سخاوة النفس": تساهلها ورفقها في الاخذ.



  CHECK   باب من احق بالصدقة؟

 و"اشراف النفس": تشوقها للاخذ وحرصها.
 و"لا ارزا": لا انقص، وهو مهموز.
 * * *

 () باب (¬) من احق بالصدقة؟
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن به فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس".
 وفي رواية (¬): "لا يسال الناس الحافا".
   وعن سعد بن ابي وقاص قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا وانا جالس فيهم، قال: فترك رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا منهم لم يعطه، وهو اعجبهم   الي، فقمت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساررته فقلت: مالك عن فلان؟ والله اني لاراه مءمنا؟ قال: "او مسلما" قال: فسكت قليلا، ثم غلبني ما اعلم فيه فقلت: يا رسول الله! مالك عن فلان؟ والله اني لاراه مءمنا. قال "او مسلما" قال: فسكت قليلا ثم غلبني ما اعلم فيه، فقلت: يا رسول الله، مالك عن فلان؟ والله اني لاراه مءمنا؟ قال "او مسلما، اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه، خشية ان يكب في النار علي وجهه".
 وفي رواية: قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فجمع بين عنقي وكتفي ثم قال "اقبل، اي سعد! اني لاعطي الرجل. . . " (¬).
 * تنبيه: اختلف الرواة في هذا اللفظ، فعند ابن منظور: "اقبل اي سعد" من القبول، امره به. وعند شريح: "اقبل" علي الاستفهام. وكانها تصحيف، والصواب ما وقع في "كتاب مسلم" (¬): "اقتالا اي سعد" علي المصدر؛ اي: اتقاتلني قتالا، ويصح فيه مفعول (¬) والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب اخذ صدقة التمر عند الصرام ومن باع ثمره بعد وجوب زكاة ماله

 () باب اخذ صدقة التمر عند الصرام ومن باع ثمره بعد وجوب زكاة ماله
   عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالتمر عند صرام النخل، فيجء هذا بتمره، وهذا من تمره، حتي يصير عنده كوما من تمر، فجعل الحسن والحسين (¬) يلعبان بذلك التمر، فاخذ احدهما تمرة فجعلها (¬) في فيه، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجها من فيه فقال: "اما علمت ان ال محمد لا ياكلون صدقة (¬) ".
 وفي رواية (¬): قال له النبي صلي الله عليه وسلم "كخ كخ، اطرحها (¬)، اما شعرت انا لا ناكل الصدقة".
   وعن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو



  CHECK   باب الصدقة اذا بلغت محلها جاز للغني ان ياكل منها، ودعاء الامام للمتصدق، واستعماله عليها، ومحاسبة العامل

 صلاحها، وكان اذا سءل عن صلاحها قال: "حتي تذهب عاهته".
 قال البخاري (¬): فلم يحظر البيع بعد الصلاح علي احد، ولم يخص من وجبت عليه الزكاة ممن لم تجب.
 * * *

 () باب الصدقة اذا بلغت محلها جاز للغني ان ياكل منها، ودعاء الامام للمتصدق، واستعماله عليها، ومحاسبة العامل
   عن ام عطية الانصارية قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة (¬) فقال: "هل عندكم شء؟ " فقالت: لا، الا شء بعثت به (¬) نسيبة من الشاة التي بعثت بها من الصدقة. فقال: "انها قد بلغت محلها" (¬).



  CHECK   باب النهي عن العود في الصدقة، ومن يجوز له شرب البانها

   وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلحم تصدق به علي بريرة فقال: "هو عليها صدقة، ولنا هدية".
   وعن عبد الله بن ابي اوفي: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: "اللهم صل علي ال فلان" فاتاه ابي بصدقته فقال: "اللهم صل علي ال ابي اوفي".
   وعن ابي حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا (¬) من الاسد علي صدقات بني سليم يدعي ابن اللتبية فلما جاء حاسبه.
 * * *

 () باب النهي عن العود في الصدقة، ومن يجوز له شرب البانها
   عن ابن عمر: ان عمر تصدق بفرس في سبيل الله ، فوجده   يباع، فاراد ان يشتريه، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه (¬)، فقال: "لا تعد في صدقتك".
 وفي لفظ اخر (¬): قال عمر: حملت علي فرس في سبيل الله، فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه، وظننت انه باءعه (¬) برخص، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تشتره (¬)، ولا تعد في صدقتك، وان اعطاكه بدرهم؛ فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه".
   وعن انس: ان ناسا من عرينة اجتووا المدينة، فرخص لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من البانها وابوالها. . .، وسياتي الحديث.
 "اجتووا"؛ اي: لم توافقهم في صحتهم ونحوه.



  CHECK   ما جاء في الركاز والمعدن، وما يجب فيهما

 "استوخم": استوبل.
 * * *

 () ما جاء في الركاز والمعدن، وما يجب فيهما
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس".
 تفسير:
 قال مالك وابن ادريس: "الركاز": دفن الجاهلية في قليله وكثيره الخمس، وليس المعدن بركاز.
 وقال ابن عباس: ليس العنبر بركاز بل هو شء دسره البحر.
 وقال الحسن: في العنبر واللءلء الخمس.
 وقال ايضا: ما كان من ركاز في ارض الحرب ففيه الخمس، وما كان في ارض السلم ففيه الزكاة، وان وجدت اللقطة في ارض العدو فعرفها فان كانت من العدو ففيها الخمس.
 واخذ عمر بن عبد العزيز من المعادن من كل مءتين خمسة.
 قال البخاري: وقال بعض الناس: المعدن ركاز مثل دفن الجاهلية؛



  CHECK   باب فرض صدقة الفطر، ومما يخرج، وعمن يخرج، ومتي يخرج

 لانه يقال: اركز المعدن: اذا خرج منه شء. قيل له: فقد يقال من وهب له الشء، او ربح ربحا كثيرا، او كثر ثمره: اركز، ثم ناقض وقال: لا باس ان يكتمه ولا يءدي الخمس (¬).
 و"الجبار": الذي لا قود فيه ولا دية.
 * * *

 () باب (¬) فرض صدقة الفطر، ومما يخرج، وعمن يخرج، ومتي يخرج
   عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر (¬)، او صاعا من شعير ، علي العبد وعلي (¬) الحر، والذكر والانثي، والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة.



 وفي رواية (¬): امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير.
 قال عبد الله: فجعل الناس عدله مدين (¬) من حنطة.
 وفي اخري (¬): فرض رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر، او قال: رمضان. وذكر نحو ما تقدم، وزاد: وكان (¬) ابن عمر يعطي التمر، فاعوز (¬) اهل المدينة من التمر، فاعطي شعيرا. فكان ابن عمر يعطي عن الصغير والكبير.
 قال نافع (¬): حتي ان كان يعطي عن بني. وكان ابن عمر يعطيها الذي يقبلونها، وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين.
   وعن ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من   طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب.
 وفي رواية (¬): كنا نعطيها في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب. فلما جاء معاوية وجاءت السمراء (¬) فقال (¬): اري مدا من هذا يعدل مدين.
 "الاقط": لبن اخرج زبده، فيجفف فيتكسر ويعود كالنشا المنيش.
 * * *



  CHECK   كتاب الصيام

 () كتاب الصيام



  CHECK   باب فرض الصيام وفضله

 () كتاب الصيام

 () باب فرض الصيام وفضله
   عن طلحة بن عبيد الله: ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاءر الراس فقال: يا رسول الله، اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة؟ فقال: "الصلوات الخمس، الا ان تطوع شيءا".
 فقال: اخبرني بما فرض الله علي من الصيام؟ فقال: "شهر رمضان، الا ان تطوع شيءا".
 فقال: اخبرني بما فرض الله علي من الزكاة؟ قال: فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراءع الاسلام.
 قال: والذي اكرمك (¬) لا اتطوع شيءا ولا انقص شيءا مما فرض الله   علي شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلح ان صدق" او: "دخل الجنة ان صدق".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "الصيام جنة. فلا يرفث ولا يجهل، وان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم مرتين والذي نفسي بيده، لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك؛ يترك طعامه وشرابه وشهوته من اجلي، الصيام لي وانا اجزي به والحسنة بعشر امثالها".
 وفي رواية (¬): "كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به. . . "، وذكر نحوه وقال في اخره: "للصاءم فرحتان يفرحهما: اذا افطر فرح، واذا لقي ربه فرح بصومه".
   وعن سهل هو ابن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة بابا يقال له الريان، يدخل منه الصاءمون يوم القيامة لا يدخل منه غيرهم،   فاذا دخلوا اغلق (¬) فلم يدخل منه احد".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من انفق زوجين في سبيل الله نودي من ابواب الجنة: يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة" فقال ابو بكر: بابي انت وامي يا رسول الله، ما علي من دعي من تلك الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال: "نعم، وارجو ان تكون منهم".
 الغريب:
 "الفلاح": الظفر بالمطلوب والنجاة من المكروه، و"الجنة": الوقاية والساتر، و"الرفث" في القول: السفه والسخف، و"قاتله": دافعه مدافعة المقاتل، و"الخلوف" بضم الخاء: راءحة الفم الكريهة.
 وقوله: "الصيام لي" اضافة تخصيص وتشريف، وقيل: ان فاءدتها انه لا يءخذ الصوم من فاعله عند مقاصة القيمة، و"ريان": فعلان من الري الذي هو ضد العطش، ومءنثه: ريا، علي فعلي. و"الزوجان": شيءان من نوع واحد.
 * * *



  CHECK   باب الحسبة والنية في الصوم، والحال التي ينبغي للصاءم ان يكون عليها، وجواز قول رمضان من غير شهر

 () باب الحسبة والنية في الصوم، والحال التي ينبغي للصاءم ان يكون عليها، وجواز قول رمضان من غير شهر
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل رمضان (¬) فتحت ابواب السماء في رواية (¬): وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين".
   عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس



  CHECK   باب ما يجتنبه الصاءم، وما يجوز له فعله

 بالخير، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان جبريل (¬) يلقاه كل ليلة في رمضان حتي ينسلخ، يعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم القران، فاذا لقيه جبريل (¬) كان اجود بالخير من الريح المرسلة (¬).
 * * *

 () باب ما يجتنبه الصاءم، وما يجوز له فعله
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه".
   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم   وكان املككم لاربه.
 وفي رواية (¬): كان يقبلها وهو صاءم.
   وعنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب".
 وقال عطاء وقتادة: يبتلع ريقه.
 وقال عليه الصلاة والسلام (¬): "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء"، ولم يخص الصاءم من غيره.
 وقال ابن عمر (¬): يستاك اول النهار واخره، وقال ابن سيرين: لا باس بالسواك الرطب. قيل: له طعم. قال: والماء له طعم، وانت تمضمض به.
   وعن ابن مسعود قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من استطاع الباءة   فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء".
 وقال ابن عباس: لا باس ان يتطعم القدر والشء، وقال الحسن: لا باس بالمضمضة والتبرد للصاءم، وقال ابن مسعود: اذا كان صوم احدكم فليصبح دهينا مترجلا، وقال انس: ان لي ابزن اتقحم فيه وانا صاءم.
 الغريب:
 "الزور": الكذب والباطل .
 و"المباشرة": التقاء البشرتين، والبشرة: ظاهر الجلد، والادمة: باطنه، واصل القبلة: وضع الفم علي الفم.
 و"الارب": الحاجة للنساء، واصله العضو، ويقال بفتح الهمزة وكسرها، ويجمع: اراب، ويفيد قولها: ان من لم يملك نفسه لا يجوز له ان يقبل وهو صاءم.
 و"المرضاة": الرضا.
 و"الباءة" ممدود، وهو كناية عن النكاح، ويقال: باءة ومباءة. والمراة مباءة الرجل؛ اي: محل نكاحه، واصله: المنزل، وهو من ثبوت الموضع؛ اي: اتخذته منزلا.
 و"الوجاء" بكسر الواو والمد: رض الانثيين، والخصاء: اخراجها.



  CHECK   باب الصوم والفطر للرءية، فان تعذرت كملت عدة شعبان ءلاءين، ولا اعتبار بالحساب

 و"الابزن": كالقصرية، يغتسل فيه، بفتح الهمزة، وقيده ابو ذر بكسرها. وقال: وهو فارسي.
 * * *

 () باب الصوم والفطر للرءية، فان تعذرت كملت عدة شعبان ءلاءين، ولا اعتبار بالحساب
 وقال عمار بن ياسر (¬): من صام يوم الشك، فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له".
 وفي رواية (¬): "فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غبي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين".



   وعن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه شهرا، فلما مضي تسعة وعشرون يوما غدا او راح فقيل له: انك حلفت ان لا تدخل شهرا، فقال "ان الشهر يكون تسعة وعشرين يوما".
   ونحوه عن انس، غر انه قال: انفكت رجله فاقام في مشربة تسعة وعشرين ليلة، ثم نزل. . .، وذكر نحوه.
   وعن ابن عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا امه امية، لا نكتب، ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا" يعني: مرة تسعة وعشرين، ومرة ثلاثين.
 الغريب:
 "غم": غطي، و"غبي": خفي، و"اقدروا" مخففا بضم الدال وكسرها بمعني: حققوا مقادير ايام شعبان، كما جاء مفسرا في الرواية الاخري.
 و"المشربة": الغرفة، واصلها: الموضع الذي يشرب فيه، ويقال



  CHECK   باب لا ينقص ثواب الشهر وان نقص عدد ايامه، والنهي عن ان يتقدم رمضان بصوم

 بضم الراء وفتحها.
 والامة: هنا الجماعة من الناس، ويعني بها: جماعة العرب، والامي: الذي لا يكتب كانه بقي علي اصل ولادة الام، وهو الغالب علي العرب.
 * * *

 () باب لا ينقص ثواب الشهر وان نقص عدد ايامه، والنهي عن ان يتقدم رمضان بصوم
   عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "شهران لا ينقصان، شهرا عيد: رمضان وذو الحجة".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين، الا رجل كان (¬) يصوم صومه فليصم ذلك اليوم".



  CHECK   باب قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ]

 "لا ينقصان"؛ قيل: لا يجتمع نقصهما في سنة واحدة، وقيل: لا ينقص ثوابهما وان نقص عددهما.
 * * *

 () باب قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ]
   عن البراء بن عازب قال: كان اصحاب محمد (¬) اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر، لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما، فلما حضر الافطار اتي امراته فقال لها: اعندك طعام؟ قالت: لا, ولكن انطلق فاطلب لك، وكان يومه يعمل، فغلبته عيناه، فجاءته امراته فلما راته قالت: خيبة لك، فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] ففرحوا بها فرحا شديدا، ونزلت:



 {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ].
   وعن عدي بن حاتم قال: لما نزلت: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ] عمدت الي عقال اسود والي عقال ابيض، فجعلتهما تحت وسادتي ، فجعلت انظر في الليلة فلا يستبين لي، فغدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: "انما ذلك سواد الليل وبياض النهار".
   وعن سهل بن سعد قال: انزلت: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ولم ينزل: {من الفجر}، وكان (¬) رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه (¬) الخيط الابيض والخيط الاسود، ولا يزال (¬)



  CHECK   باب بركة السحور وتاخيره وانه مندوب اليه

 ياكل حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله بعد: {من الفجر} فعلموا انما يعني (¬) الليل والنهار.
 و{الرفث}: هنا كناية عن الجماع، و"العقال": ما يعقل به البعير من حبل وغيره.
 * * *

 () باب بركة السحور وتاخيره وانه مندوب اليه
   عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تسحروا؛ فان في السحور بركة".
   وعن زيد بن ثابت قال: تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام الي الصلاة، قلت: كم كان بين الاذان والسحور؟ قال: قدر خمسين اية.
   وعن سهل بن سعد قال: كنت اتسحر في اهلي، ثم تكون سرعتي ان ادرك السحور مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.



  CHECK   باب الصاءم يصبح جنبا او ياكل او يشرب ناسيا او يفطر قبل غروب الشمس

 "السحور" بفتح السين: اسم ما يءكل وقت السحر، ويضمها: المصدر وهو الفعل.
 و"البركة" هنا: زيادة القوة علي الصوم.
 والامر بالسحور وتاخيره علي وجه الندب، والله اعلم، وقد تقدم قوله عليه الصلاة والسلام: "ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم" (¬).
 * * *

 () باب الصاءم يصبح جنبا او ياكل او يشرب ناسيا او يفطر قبل غروب الشمس
   عن ابي بكر بن عبد الرحمن: ان اباه عبد الرحمن اخبر مروان: ان عاءشة وام سلمة اخبرتاه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب   من اهله، ثم يغتسل ويصوم، فقال (¬) مروان لعبد الرحمن (¬): اقسم بالله لتقرعن بها ابا هريرة ومروان يومءذ علي المدينة فقال ابو بكر: وكره (¬) ذلك عبد الرحمن. ثم قدر لنا ان نجتمع بذي الحليفة وكانت لابي هريرة هنالك ارض فقال عبد الرحمن لابي هريرة: اني ذاكر لك امرا, ولولا مروان اقسم علي فيه لم اذكره لك، فذكر قول عاءشة وام سلمة فقال: كذلك حدثني الفضل بن عباس، وهو اعلم (¬).
 قال البخاري: وقال همام وابن عبد الله بن عمر عن ابي هريرة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر بالفطر. والاول اسند.
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نسي فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه".
 وقال عطاء: ان استنثر فدخل الماء في حلقه لا باس ان لم يملك، وقال الحسن: ان دخل حلقه الذباب فلا شء عليه.
 وقال الحسن ومجاهد: ان جامع ناسيا فلا شء عليه (¬).



  CHECK   باب وجوب الكفارة علي من افطر في رمضان متعمدا

   وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: افطرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غيم، ثم طلعت الشمس، قيل (¬) لهشام: فامروا بالقضاء؟ قال: [لا] بد من قضاء.
 وقال معمر: سمعت هشاما يقول (¬): لا ادري، اقضوا ام لا؟
 * * *

 () باب وجوب الكفارة علي من افطر في رمضان متعمدا
   عن ابي هريرة قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله! هلكت، قال "ما لك؟ " قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تجد رقبة تعتقها؟ " قال: لا، قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال:



  CHECK   باب الحجامة والقء للصاءم

 لا، قال: "فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ " قال: لا. قال: فمكث النبي صلي الله عليه وسلم، فبينا نحن علي ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيها تمر والعرق المكتل قال: "اين الساءل؟ " فقال: انا، قال: "خذ هذا فتصدق به"، فقال الرجل: اعلي افقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: "اطعمه اهلك".
   ومن حديث عاءشة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه احترق. قال: "ما لك؟ " قال: اصبت اهلي في رمضان، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل يدعي العرق، فقال: "اين المحترق؟ " قال: انا، قال: "تصدق بهذا".
 * * *

 () باب الحجامة والقء للصاءم
 قال ابو هريرة (¬): اذا قاء فلا يفطر انما يخرج ولا يولي، ويذكر عن ابي هريرة انه يفطر، والاول اصح.
 وقال ابن عباس وعكرمة: الصوم مما دخل وليس مما خرج، وكان ابن



  CHECK   باب الصيام في السفر والافطار وحكم من اجهده الصيام ومتي يفطر الصاءم

 عمر يحتجم وهو صاءم ثم تركه، وكان يحتجم بالليل، واحتجم ابو موسي ليلا.
 ويذكر عن سعد وزيد بن ارقم وام سلمة احتجموا صياما، وقالت ام علقمة: كنا نحتجم عند عاءشة فلا ننهي.
 ويروي عن الحسن عن غير واحد مرفوعا: "افطر الحاجم والمحجوم"، قيل للحسن: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ثم قال: الله اعلم.
   وسءل انس بن مالك: كنتم تكرهون الحجامة للصاءم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ، قال: لا، الا من اجل الضعف.
 * * *

 () باب الصيام في السفر والافطار وحكم من اجهده الصيام ومتي يفطر الصاءم
   عن ابن ابي اوفي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال لرجل: "انزل فاجدح لي" قال: يا رسول الله! الشمس، قال: "انزل فاجدح لي"، قال: يا رسول الله! الشمس، قال: "انزل فاجدح لي" فنزل فجدح له،   فشرب ثم رمي بيده هاهنا (¬)، ثم قال: "اذا رايتم الليل قد اقبل من هاهنا فقد افطر الصاءم".
   وفي رواية: "اذا اقبل الليل من هاهنا، وادبر النهار من هاهنا، وغابت الشمس، فقد افطر الصاءم". وافطر ابو سعيد حين غاب قرص الشمس (¬).
   عن حمزة بن عمرو الاسلمي، انه قال: يا رسول الله! اني اسرد الصوم في رواية (¬): اصوم (¬) في السفر؟  وكان كثير الصيام، فقال: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر".
   وعن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة   في رواية (¬): في رمضان فصام حتي بلغ عسفان في رواية (¬): الكديد ثم دعا بماء فرفعه الي يده ليريه الناس، فافطر، فمن شاء صام ومن شاء افطر (¬).
   وعن ابي الدرداء قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في يوم حار، حتي يضع الرجل يده علي راسه من شدة الحر، وما فينا صاءم، الا ما كان من النبي صلي الله عليه وسلم وابن رواحة.
   وعن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في



  CHECK   باب نسخ الفدية ومتي يقضي رمضان

 سفر، فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه، فقال: "ما هذا؟ " فقالوا: صاءم، فقال: "ليس من البر الصوم في السفر" (¬).
   وعن انس بن مالك قال: كنا نسافر مع رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم.
 "الجدح" بالجيم والحاء المهملة: خلط الماء باللبن، و"المجدح": العويد الذي يخلط به.
 * * *

 () باب نسخ الفدية ومتي يقضي رمضان
 قال ابن عمر وسلمة بن الاكوع: نسختها: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} الي قوله: {ولعلكم تشكرون} [البقرة: ].



 وقال ابن ابي ليلي (¬): حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: نزل رمضان فشق عليهم، فكان من اطعم كل يوم مسكينا ترك الصوم ممن يطيقه، ورخص لهم في ذلك، فنسختها: {وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ] فامروا بالصوم.
   وعن عاءشة قالت: كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان.
 قال يحيي: الشغل من النبي صلي الله عليه وسلم، او بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عباس: لا باس ان يفرق لقول الله عز وجل {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ].
 وقال سعيد بن المسيب في صوم العشر: لا يصلح حتي يبدا برمضان.
 وقال ابراهيم: اذا فرط حتي جاء رمضان اخر يصومهما, ولم ير عليه طعاما.
 ويذكر عن ابي هريرة مرسلا وابن عباس: انه يطعم، ولم يذكر الله الاطعام (¬).
 * * *



  CHECK   باب من مات وعليه صيام

 () باب من مات وعليه صيام
 وقال الحسن: ان صام عنه ثلاثون رجلا يوما واحدا اجزا (¬).
   عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام، صام عنه وليه".
   وعن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم شهر، فاقضيه عنها؟ ، قال: "نعم قال (¬)  فدين الله احق ان يقضي".
 وفي رواية (¬): قالت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم: ان اختي ماتت.
 وفي اخري (¬): ان امي ماتت وعليها صوم نذر.



  CHECK   باب كراهية الوصال مخافة الضعف، والوقت الذي يجوز الوصال اليه

 وفي اخري (¬): عليها صوم خمسة عشر يوما. . .، وذكر نحوه.
 * * *

 () باب كراهية الوصال مخافة الضعف، والوقت الذي يجوز الوصال اليه
   عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تواصلوا" قالوا: انك تواصل. قال: "لست كاحد منكم، اني اطعم واسقي" او: "اني ابيت اطعم واسقي".
   ونحوه عن ابن عمر، غير انه قال: "اطعم واسقي" ولم يشك.
   وعن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم،   فقال له رجل من المسلمين: انك تواصل يا رسول الله! قال "وايكم مثلي؟ اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال، واصل بهم يوما ثم يوما. ثم راوا الهلال فقال: "لو تاخر لزدتكم" كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا.
 وفي رواية (¬): قال عليه السلام "اياكم والوصال، اياكم والوصال" قيل: انك تواصل، قال: "اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني، فاكلفوا من العمل ما تطيقون".
   وعن عاءشة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم، فقالوا: انك تواصل. وذكر نحوه.
   وعن ابي سعيد الخدري: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تواصلوا، فايكم اراد ان يواصل، فليواصل حتي السحر".



  CHECK   باب من اقسم علي اخيه ليفطرن في التطوع، ولم ير عليه قضاء اذا كان اوفق له

 قوله: "يطعمني ربي ويسقيني": لا يصح حمله علي حقيقة ظاهره، اذ لو كان ذلك لما كان مواصلا للصيام. فمعناه والله اعلم: ان الله يخلق فيه قوة من اطعم وسقي عند رءية ذلك في المنام، وهذا اولي ما قيل فيه.
 * * *

 () باب من اقسم علي اخيه ليفطرن في التطوع، ولم ير عليه قضاء اذا كان اوفق له
   عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء؛ فزار سلمان ابا الدرداء، فراي ام الدرداء مبتذلة (¬)، فقال لها: ما شانك؟ ، قالت: اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا، فجاء ابو الدرداء فصنع له طعاما، فقال (¬): كل. قال: فاني صاءم، قال: ما انا باكل حتي تاكل. فاكل (¬)، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم، قال: ثم، فنام. ثم ذهب يقوم قال (¬): ثم. فلما كان من اخر الليل قال سلمان:



  CHECK   باب صوم شعبان، وكيف كان صيام النبي صلي الله عليه وسلم؟

 قم الان، فصليا، فقال له سلمان: ان لربك عليك حقا, ولنفسك عليك حقا، ولاهلك عليك حقا، فاعط كل ذي حق حقه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق سلمان".
 * * *

 () باب صوم شعبان، وكيف كان صيام النبي صلي الله عليه وسلم؟
   عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم، وما رايت النبي (¬) صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر الا رمضان، وما رايته اكثر صياما منه في شعبان.
 وفي رواية (¬): فانه كان يصوم شعبان كله، وكان يقول: "خذوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا" واحب الصلاة الي النبي صلي الله عليه وسلم ما دووم عليه وان قلت، وكان اذا صلي صلاة داوم عليها.
   وعن ابن عباس قال: ما صام النبي صلي الله عليه وسلم شهرا كاملا غير (¬)



  CHECK   باب ما جاء في صوم الدهر وافضل الصوم

 رمضان، ويصوم حتي يقول القاءل: لا والله لا يفطر، ويفطر حتي يقول القاءل: لا والله لا يصوم.
   وعن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتي نظن ان لا يصوم منه، ويصوم حتي نظن الا يفطر منه شيءا، وكان لا تشاء تراه من الليل مصليا الا رايته، ولا ناءما الا رايته.
 وفي رواية (¬): قال انس: ما كنت احب ان اراه من الشهر صاءما الا رايته، ولا مفطرا الا رايته؛ (ولا من الليل قاءما الا رايته، ولا ناءما الا رايته) (¬)، ولا مسست خزا ولا حريرة الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت مسكة ولا عنبرة (¬) اطيب راءحة من راءحة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب ما جاء في صوم الدهر وافضل الصوم
   عن عبد الله بن عمرو بن العاصي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "يا عبد الله! الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل؟ " فقلت: بلي يا رسول الله! قال: "فلا تفعل، صم وافطر، وقم ونم، فان لجسدك عليك حقا، وان لعينيك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا، وان لزورك عليك حقا، وان بحسبك ان تصوم من (¬) كل شهر ثلاثة ايام، فان لك بكل حسنة عشر امثالها، فاذا ذلك صيام الدهر كله"، فتشددت فشدد علي، قلت: يا رسول الله! اني اجد قوة، قال: "فصم صيام نبي الله داود عليه السلام، لا تزد عليه" قلت: وما كان صيام نبي الله داود عليه السلام؟ قال: "نصف الدهر" فكان عبد الله يقول بعد ما كبر: يا ليتني قبلت رخصة رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية (¬): قال عبد الله بن عمرو: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اقول: والله لاصومن النهار ولاقومن الليل ما عشت. فقلت له: قد قلته بابي انت وامي، قال: "فانك لا تستطيع ذلك، فصم وافطر وقم ونم، وصم من الشهر ثلاثة ايام، فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر" قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فصم يوما وافطر يومين" قلت اني اطيق افضل من ذلك، قال: "فصم يوما وافطر يوما، فذلك صيام داود عليه السلام،   وهو افضل الصيام"، فقلت: اني اطيق افضل من ذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا افضل من ذلك".
 وفي رواية (¬): قال: "فصم صيام داود عليه السلام" قال: وكيف؟ قال: "كان يصوم يوما ويفطر يوما, ولا يفر اذا لاقي" قال: من لي بهذه يا نبي الله؟ قال عطاء: لا ادري كيف ذكر صيام الابد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صام من صام الابد" مرتين.
 وفي رواية (¬): ذكر: "واقرا القران في كل شهر" قال: اني اطيق اكثر، فما زال حتي قال: "في ثلاث".
 وفي رواية (¬): قال: ذكر له صومي، فدخل علي، فالقيت له وسادة من ادم حشوها ليف، فجلس علي الارض وصارت الوسادة بيني وبينه، فقال: "اما يكفيك من كل شهر ثلاثة ايام؟ " قال: قلت: يا رسول الله! قال: "خمسا" قلت: يا رسول الله! قال: "سبعا". قلت: يا رسول الله! قال "تسعا". قلت: يا رسول الله! قال: "احدي عشرة" ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صوم فوق صوم داود



  CHECK   باب صيام ثلاثة ايام من كل شهر وصوم اخر الدهر

 عليه السلام: شطر الدهر، صم يوما وافطر يوما".
 * * *

 () باب صيام ثلاثة ايام من كل شهر وصوم اخر الدهر
   عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام.
   وعن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه ساله او سال رجلا وعمران يسمع فقال: "يا فلان! اما صمت سرر هذا الشهر؟ " وفي رواية (¬): "من سرر شعبان؟ " قال الرجل: لا يا رسول الله، قال: "فاذا افطرت فصم يومين".
 "سرر الشهر"، وسره: اخره، وهو حين يستسر القمر، وربما استسر ليلتين، وربما استسر ليلة.
 قلت: وانما امره بصوم يومين من شوال ليكونا عوضا عن اخر يوم



  CHECK   باب ما جاء في صيام يوم الجمعة ويوم عرفة، وهل يخص شء من الايام بصوم؟

 من شعبان، وكان صيام شعبان شهرين، ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم فيه ما لا يصوم في غيره كما تقدم. والله اعلم.
 * * *

 () باب ما جاء في صيام يوم الجمعة ويوم عرفة، وهل يخص شء من الايام بصوم؟
   عن محمد بن عباد قال: سالت جابرا: انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم. يعني: ان ينفرد بصومه.
   وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يصومن (¬) احدكم يوم الجمعة الا يوما قبله او بعده".
   وعن جويرية بنت الحارث: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة، فقال لها: "اصمت امس؟ " قالت: لا، قال "تريدين ان تصومي   غدا؟ " قالت: لا، قال: "فافطري".
   وعن ام الفضل بنت الحارث: ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره فشربه.
   وفي رواية: وهو واقف في الموقف، فشرب منه، والناس ينظرون.
   وعن علقمة: قلت لعاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخص (¬) من الايام شيءا؟ قالت: لا، كان عمله ديمة (¬). وايكم يطيق ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيق.
 * * *



  CHECK   باب ما جاء في صيام يوم عاشوراء

 () باب ما جاء في صيام يوم عاشوراء
   عن الربيع بنت معوذ قالت: ارسل رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم غداة عاشوراء الي قري الانصار: "من اصبح مفطرا فليتم بقية يومه، ومن اصبح صاءما فليصم".
 قالت: كنا نصومه بعد، ونصوم صبياننا، ونجعل لهم اللعبة من العهن (¬)، فاذا بكي احدهم علي الطعام اعطيناه ذلك (¬) حتي نكون عند الافطار.
   وعن سلمة بن الاكوع قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم؛ فان اليوم يوم عاشوراء.
   وعن عاءشة قالت: كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه،   فلما فرض رمضان ترك يوم عاشوراء ، فمن شاء صامه ومن شاء تركه.
   وعن حميد بن عبد الرحمن: انه سمع معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء عام حج علي المنبر يقول: يا اهل المدينة! اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه، وانا صاءم، فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر".
   وعن ابن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فراي اليهود تصوم يوم عاشوراء، فقال: "ما هذا؟ " قالوا: هذا يوم صالح، هذا يوم نجي الله بني اسراءيل من عدوهم فصامه موسي. قال: "انا احق بموسي منكم" فصامه وامر بصيامه.
   وعن ابي موسي قال: كان يوم عاشوراء تعده اليهود عيدا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فصوموه انتم".
   وعن ابن عباس قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري



  CHECK   باب النهي عن صيام يوم الفطر ويوم الاضحي، ولا يصوم ايام التشريق الا المتمتع الذي لا يجد الهدي

 صيام يوم فضله علي غيره الا هذا اليوم يوم عاشوراء وهذا الشهر. يعني: شهر رمضان.
 * * *

 () باب النهي عن صيام يوم الفطر ويوم الاضحي، ولا يصوم ايام التشريق الا المتمتع الذي لا يجد الهدي
   عن ابي عبيد مولي ابن ازهر قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: هذان يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما: يوم فطركم من صيامكم، واليوم الاخر تاكلون فيه من نسككم.
   وعن ابي سعيد قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الفطر والنحر، وعن الصماء، وان يحتبي الرجل في الثوب الواحد، وعن الصلاة بعد الصبح والعصر.
   وعن زياد بن جبير قال: جاء رجل الي ابن عمر، فقال: رجل



  CHECK   باب سنة قيام رمضان، وفضله، وكيفيته

 نذر ان يصوم يوما اظنه الاثنين (¬)  فوافق ذلك يوم عيد، فقال ابن عمر: امر الله بوفاء النذر، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم هذا اليوم.
   وعن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي: كانت عاءشة تصوم ايام مني، وكان ابوه يصومها.
   وعن عروة، عن عاءشة، وعن سالم، عن ابن عمر قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي.
 * * *

 () باب سنة قيام رمضان، وفضله، وكيفيته
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما.



   وعن عبد الرحمن بن عبد القارء انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلا في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب. ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم، قال عمر: نعم البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون. يريد: اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله تاسيا بعمر (¬).
   وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة من جوف الليل، فصلي في المسجد، وصلي رجال بصلاته، فاصبح الناس فتحدثوا، فاجتمع اكثر منهم، فصلي فصلوا معه، فاصبح الناس فتحدثوا، فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله حتي خرج لصلاة الصبح، فلما قضي الفجر اقبل علي الناس فتشهد ثم قال: "اما بعد، فانه لم يخف علي ركوعكم (¬)، ولكن (¬)   خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها"، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك.
   ونحوه عن زيد بن ثابت، غير انه زاد في اخره: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما زال بكم صنيعكم (¬) حتي خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به، فصلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة ".
 الغريب:
 "البدعة": تانيث البدع، وهو الشء المخترع في اللغة سواء كان حسنا او سيءا، ومنه قوله: {قل ما كنت بدعا من الرسل} [الاحقاف: ].
 والبدعة في عرف الشرع: عبارة عما يخترع علي غير اصل يشهد له من الشرع، وهي البدعة المذمومة، فاطلق عمر علي فعله هنا بدعة علي اصل اللغة لا علي العرف، الا تري كيف مدحه ابن عم، وانما اطلق ذلك عمر لان النبي صلي الله عليه وسلم امتنع من اجتماعهم عليه في قيام رمضان للعلة التي ذكرتها عاءشة وغيرها، فلما امن ذلك عمر امر بذلك، وعمل به. والله اعلم.
 * * *



  CHECK   كتاب الاعتكاف وليلة القدر

 () كتاب الاعتكاف وليلة القدر



  CHECK   باب الاعتكاف من نوافل الخير ويلزم بالنذر

 () كتاب الاعتكاف وليلة القدر

 () باب الاعتكاف من نوافل الخير ويلزم بالنذر
   عن ابي هريرة قال: كان رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة ايام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين (¬).
   وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر



  CHECK   باب لا اعتكاف الا في المسجد، ولا يخرج المعتكف الا لحاجته الضرورية

 الاواخر من رمضان حتي توفاه الله (¬)، ثم اعتكف ازواجه من بعده.
   وعن عبد الله بن عمر، عن عمر قال: يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك " فاعتكف ليلة.
 قوله: "في الجاهلية" ظاهره انه يعني بها الوقت الذي كان هو علي الجاهلية، ويبعده ان الكافر لا يلزمه ما نذره في حالة كفره، اما لانهم ليسوا مخاطبين بالفروع، واما لان الاسلام يجب ما كان قبله علي تقدير لزوم ذلك.
 ويحتمل ان يكون النذر وقع من عمر بعد اسلامه لكن في زمن غلبة الجاهلية وكثرتها، فاخبر عن ذلك، فكانه اخبر ان ذلك النذر وقع منه في اول الاسلام وقلته وغلبة الجاهلية وكثرتها، وهو تاويل يعضده ما ذكرناه.
 * * *

 () باب لا اعتكاف الا في المسجد، ولا يخرج المعتكف الا لحاجته الضرورية
   عن علي بن الحسين: ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته انها جاءت   الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب (¬)، فقام النبي صلي الله عليه وسلم معها يقلبها، حتي اذا بلغت باب المسجد عند باب ام سلمة مر رجلان من الانصار، فسلما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: "علي رسلكما، انما هي صفية بنت حيي" فقالا: سبحان الله يا رسول الله، وكبر عليهما. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان يبلغ من ابن ادم مبلغ الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا" (¬).
 وفي رواية (¬): "يجري من الانسان مجري الدم".
   وعن عاءشة قالت: كان (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل (¬)



  CHECK   باب اعتكاف النساء في المسجد وان كن مستحاضات، وضرب الاخبية فيه للاعتكاف

 الي راسه وهو في المسجد فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا.
 * * *

 () باب اعتكاف النساء في المسجد وان كن مستحاضات، وضرب الاخبية فيه للاعتكاف
   عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فاستاذنته عاءشة، فاذن لها، وسالت حفصة عاءشة ان تستاذن لها ففعلت، فلما رات ذلك زينب بنت جحش امرت ببناء فبني لها، قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي انصرف الي بناءه، فبصر (¬) بالابنية فقال: "ما هذا؟ " قالوا: بناء عاءشة وحفصة وزينب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البر اردن بهذا؟ ما انا بمعتكف" فرجع، فلما افطر اعتكف عشرا من شوال.
   وعن عاءشة قالت: اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة مستحاضة



  CHECK   باب فضل ليلة القدر والامر بتحريها، ومتي يتحري، وقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} الي اخر السورة

 من ازواجه، وكانت (¬) تري الحمرة والصفرة، فربما وضعنا الطشت (¬) تحتها وهي تصلي.
 * * *

 () باب فضل ليلة القدر والامر بتحريها، ومتي يتحري، وقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} الي اخر السورة
 قال ابن عيينة (¬): ما كان في القران: {وما ادراك} فقد اعلمه، وما قال: {وما يدريك} فانه لم يعلمه.
 وقد تقدم قوله عليه السلام (¬): "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".
   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في العشر   الاواخر من رمضان، ويقول: "تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان".
   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي في العشر الاواخر، هي في تسع يمضين، او سبع يبقين".
   وعن عبادة بن الصامت قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر، فتلاحي رجلان من المسلمين، فقال: "خرجت لاخبركم بليلة القدر، فتلاحي فلان وفلان  (وهما كعب بن مالك وعبد الله بن ابي حدرد) (¬)  فرفعت، وعسي ان يكون خيرا لكم، فالتمسوها في السابعة والتاسعة والخامسة".
   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا دخل العشر شد مءزره (¬)، واحيا ليله، وايقظ اهله.



   وعن ابن عمر: ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر".
   وعن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في رمضان العشر التي في وسط الشهر، فاذا كان حين يمسي من عشرين ليلة تمضي ويستقبل احدي وعشرين رجع الي مسكنه ورجع من كان يجاور معه، وانه اقام في شهر جاور فيه الليلة التي كان يرجع فيها، فخطب الناس فامرهم ما شاء الله، ثم قال "كنت اجاور هذه العشر، ثم قد بدا لي ان اجاور هذه العشر الاواخر، فمن كان اعتكف معي فليثبت في معتكفه، وقد اريت هذه الليلة ثم انسيتها، فابتغوها في العشر الاواخر، وابتغوها في كل وتر، وقد رايتني اسجد في ماء وطين" فاستهلت السماء في تلك الليلة فامطرت، فوكف المسجد في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم احدي وعشرين، فبصرت عيني رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، فنظرت (¬) اليه انصرف من الصبح ووجهه ممتلء طينا وماء.



 الغريب:
 الضمير في {انزلناه} عاءد علي غير مذكور. فقيل: انه جبريل نزل بالقران، وقيل: القران نفسه، انزله فيها الي بيت العزة في السماء الدنيا، فنجمته السفرة علي جبريل في عشرين ليلة، ونجمه جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاث وعشرين سنة، وقال الشعبي: افتتحنا انزاله فيها.
 و{القدر}: العظمة، قال ابن عباس: كما قال تعالي {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام ، الزمر: ]؛ اي: ما عظموه حق تعظيمه، وقال مجاهد: {القدر} بمعني التقدير؛ اي: تقدير الاشياء من امور السنة، يعني: سوق المقادير الي المواقيت، وقيل: هو الحظ العظيم الذي يحصل للعامل فيها.
 قلت: والاحاديث في تعيينها متعارضة، والصحيح انها في كل رمضان، وانها مبهمة في العشر الاخر منه؛ ليحافظ الناس علي قيامه كله والله اعلم.
 وقوله: {خير من الف شهر} [القدر: ]: من عمل الف شهر.
 الربيع ومجاهد: من العمل في الف شهر في غيرها.
 قتادة: من الف شهر ليس فيها ليلة القدر.
 {الملاءكة}: جمع ملك. فقيل: هم اكثر من عدد الحصي، حكي عن ابي هريرة.
 ابن ابي نجيح: الحفظة.
 كعب: ملاءكة لا يراهم اهل السماء الا تلك الليلة.
 {والروح}: جبريل عليه السلام.



 قلت: وخص بالذكر تشريفا.
 {من كل امر}؛ اي: بكل امر يقضي في تلك السنة، كقوله: {يحفظونه من امر الله} [الرعد: ]؛ اي: بامر الله.
 {سلام هي}؛ اي: سلامة وبركة وخير.
 وقيل: لا تزال الملاءكة تصلي وتسلم علي المصلين فيها الي طلوع الفجر. والله اعلم. وما ذكرته هو اولي ما يقال فيها.
 * * *



  CHECK   كتاب الحج

 () كتاب الحج



  CHECK   باب وجوب الحج وفضله

 () كتاب الحج

 () باب وجوب الحج وفضله
   عن عبد الله بن عباس قال: كان الفضل رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءت امراة من خثعبم، فجعل الفضل ينظر اليها، وتنظر اليه، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله علي عباده في الحج، ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: "نعم". وذلك في حجة الوداع.
   وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من حج لله فلم يرفث، ولم يفسق، رجع كيوم ولدته امه".



  CHECK   باب قوله تعالي: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر} [الحج: ] وتواضع الحاج في مركوبه وملبوسه والتزود

 الغريب:
 "الحج المبرور": المقبول. وقيل: هو الذي تنفق فيه الكريمة، وتبقي فيه الاثيمة.
 و"الرفث": هو الجماع ومقدماته من القبلة والمباشرة، وقيل: الكلام المذكر للجماع، وقيل: الفحش من القول.
 * * *

 () باب قوله تعالي: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر} [الحج: ] وتواضع الحاج في مركوبه وملبوسه والتزود
   عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يركب راحلته بذي الحليفة، ثم يهل حين تستوي به قاءمة.
   وعن ثمامة بن عبد الله بن انس قال: حج انس علي رحل ولم يكن شحيحا، وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج علي رحل، وكانت زاملته (¬).



  CHECK   باب مواقيت الحج والعمرة من المكان

 وقال عمر (¬): شدوا الرحال في الحج فانه احد الجهادين.
   وعن ابن عباس قال: كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فاذا قدموا مكة سالوا الناس، فانزل الله عز وجل: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: ].
 الغريب:
 "الرحل" للبعير كالسرج للدابة، و"الزاملة": هي الناقة التي يحمل عليها الزاد والقماش، ويعني: ان الرحل كان رثا كما قد روي.
 * * *

 () باب مواقيت الحج والعمرة من المكان
   عن ابن عباس قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا   الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، هن لهن ولمن اتي عليهن من غيرهن، ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة (¬).
 وفي رواية اخري (¬): فمن كان دونهن فمهله من اهله، وكذاك حتي   اهل مكة يهلون منها.
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن".
 قال عبد الله: وبلغني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ويهل اهل اليمن من يلملم".
 في رواية (¬): ولم اسمعه.
   وعنه قال: لما فتح هذان المصران (¬) اتوا عمر فقالوا: يا امير المءمنين! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا وهو جور عن طريقنا (¬)، وانا ان اردنا قرن (¬) شق علينا قال: فانظروا حذوها من طريقكم. فحد لهم ذات عرق (¬).
 * * *



  CHECK   باب من اين خرج النبي صلي الله عليه وسلم في حجته ومن اين رجع واين اناخ؟

 () باب من اين خرج النبي صلي الله عليه وسلم في حجته ومن اين رجع واين اناخ؟
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي مكة يصلي في مسجد الشجرة، واذا رجع صلي بذي الحليفة في رواية: ببطن الوادي وبات حتي يصبح.
   وعن ابن عباس: انه سمع عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: "اتاني الليلة ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة".
   وعن موسي بن عقبة قال: حدثني سالم بن عبد الله، عن ابيه،



  CHECK   باب ميقات الحج من الزمان

 عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه رءي وهو في معرس بذي الحليفة ببطن الوادي قيل له: انك ببطحاء مباركة، وقد اناخ بنا سالم جمموخي بالمناخ الذي كان عبد الله ينيخ يتحري معرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي، بينهم وبين الطريق وسط من ذلك.
 * * *

 () باب ميقات الحج من الزمان
 قال الله عز وجل: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ].
 وقال: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: ].
 وقال ابن عمر (¬): اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة. وقال ابن عباس: من السنة الا يحرم بالحج الا في اشهر الحج. وكره عثمان ان يحرم من خراسان وكرمان.
   وعن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في اشهر الحج   وليالي الحج وحرم (¬) الحج، فنزلنا بسرف، قالت: فخرج الي اصحابه فقال: "من لم يكن منكم معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه الهدي فلا"، قالت: فالاخذ لها (¬) والتارك لها من اصحابه، قالت: فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجال من اصحابه، وكانوا (¬) اهل قوة، وكان معهم الهدي، فلم يقدروا علي العمرة، قالت: فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: "ما يبكيك يا هنتاه؟ (¬) " قلت: سمعت قولك لاصحابك فمنعت العمرة، قال: "وما شانك؟ " قلت: لا اصلي. قال: فلا يضرك، انما انت امراة من بنات ادم، كتب الله عليك ما كتب عليهن، فكوني في حجك (¬) فعسي الله ان يرزقكيها، قالت: فخرجنا في حجة (¬)، حتي قدمنا مني فطهرت ثم خرجت من مني فافضت بالبيت، قالت: ثم خرجت معه من النفر الاخر حتي نزل المحصب ونزلنا معه، فدعا عبد الرحمن بن ابي بكر، فقال: "اخرج باختك من الحرم فلتهل بعمرة ثم افرغا، ثم اءتيا هاهنا فاني انظركما حتي تاتيان" قالت: فخرجنا، حتي اذا فرغت، وفرغت من الطواف ثم جءته بسحر، فقال: "هل فرغتم؟ " قلت: نعم، فاذن بالرحيل في اصحابه، فارتحل الناس، فمر متوجها الي المدينة، قالت: فقضي الله حجنا وعمرتنا، ولم يكن في



  CHECK   باب التلبية ومتي يهل؟

 شء من ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم (¬).
 * * *

 () باب التلبية ومتي يهل؟
   عن انس بن مالك قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا، وبذي الحليفة ركعتين، ثم بات حتي اصبح بذي الحليفة، فلما ركب راحلته واستوت به اهل.
   عن عاءشة قالت: اني لاعلم كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك.
   وعن انس قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة ونحن معه (¬) الظهر   اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها حتي اصبح، ثم ركب حتي استوت به علي البيداء، حمد الله وسبح وكبر، ثم اهل بحج وعمرة، واهل الناس بهما، فلما قدمنا امر الناس فحلوا حتي كان يوم التروية اهلوا بالحج، قال: ونحر النبي صلي الله عليه وسلم بدنات بيده قياما، وذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة كبشين املحين.
   وعن ابن عمر قال: اهل النبي صلي الله عليه وسلم حين استوت به راحلته قاءمة.
   وعن نافع قال: كان ابن عمر اذا صلي صلاة الغداة بذي الحليفة امر براحلته فرحلت ثم ركب، فاذا استوت به استقبل القبلة قاءما، ثم يلبي حتي يبلغ الحرم ثم يمسك، حتي اذا جاء ذا طوي بات به حتي يصبح، فاذا صلي الغداة اغتسل، وزعم (¬) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك.
 الملحة من الغنم: ان يكون فيه سواد وبياض، يقال: كبش املح، وشاة ملحاء، والاهلال: رفع الصوت بالتلبية.
 * * *



  CHECK   باب من اهل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم

  CHECK   باب كيف تهل الحاءض والنفساء

 () باب كيف تهل الحاءض والنفساء
   عن عروة، عن عاءشة قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا" فقدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك للنبي (¬) صلي الله عليه وسلم فقال: "انقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة" ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني النبي صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت، فقال: "هذه مكان عمرتك" قالت: فطاف الذين كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا واحدا بعد ان رجعوا من مني، واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.
 * * *

 () باب من اهل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم
   عن عطاء قال: قال جابر: امر النبي صلي الله عليه وسلم عليا ان يقيم علي   احرامه، وذكر قول سراقة (¬).
   وعن انس بن مالك قال: قدم علي رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن، فقال: "بما اهللت؟ " قال: بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "لولا ان معي الهدي لاحللت".
 وفي رواية (¬): قال: "فاهد وامكث حراما كما انت".
   وعن ابي موسي قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي قوم باليمن، فجءت وهو بالبطحاء، فقال: "بم اهللت؟ " قلت: اهللت كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "هل معك من هدي؟ " قلت: لا، فامرني فطفت بالبيت وبالصفا والمروة، ثم امرني فاحللت، فاتيت امراة من قومي. فمشطتني او غسلت راسي، فقدم عمر فقال: ان ناخذ بكتاب الله فانه يامرنا بالتمام، قال الله: {واتموا الحج



  CHECK   باب الافراد والقران والتمتع

 والعمرة لله} [البقرة: ] وان ناخذ بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحل حتي نحر الهدي.
 * * *

 () باب الافراد والقران والتمتع
   عن الاسود عن عاءشة: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم لا نري الا انه الحج، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي ان يحل، فحل من لم يكن ساق الهدي، ونساءه لم يسقن فاحللن، قالت عاءشة: فحضت (¬) فلم اطف بالبيت. فلما كانت ليلة الحصبة قلت: يا رسول الله! يرجع الناس بحجة وعمرة وارجع انا بحجة؟ ، قال: "وما طفت ليالي قدمنا مكة؟ " قلت: لا، قال: "فاذهبي مع اخيك الي التنعيم فاهلي بعمرة" قال في رواية (¬): "ولكنها علي قدر نفقتك او نصبك" "ثم موعدك كذا وكذا" فقالت صفية: ما اراني الا حابستهم، قال: "عقري حلقي، اوما   طفت يوم النحر؟ " قلت: بلي، قال "لا باس انفري" قالت عاءشة (¬): فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم  وهو مصعد من مكة وانا منهبطة عليها، او انا مصعدة وهو منهبط منها.
   وعنها: انها قالت: خرجنا مع النبي (¬) صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج، فاما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة لم يحلوا حتي كان يوم النحر.
   وعن مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان وعليا (¬)، وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي علي ذلك (¬) اهل بهما: لبيك بعمرة وحجة، قال: ما كنت لادع سنة النبي صلي الله عليه وسلم لقول احد.
   وعن ابن عباس قال: كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج افجر   الفجور في الارض، ويجعلون المحرم صفرا، ويقولون: اذا برا الدبر (¬)، وعفا الاثر (¬)، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر.
 قدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله! اي الحل؟ قال: "حل كله".
   وعن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: يا رسول الله! ما شان الناس حلوا بعمرة ولم تحل انت من عمرتك؟ قال: "اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر".



   وعن شعبة قال: ثنا نصر بن عمران ابو جمرة الضبعي قال: تمتعت فنهاني ناس، فسالت ابن عباس  رضي الله عنهما فامرني، فرايت في المنام كان رجلا يقول لي: حج مبرور وعمرة متقبلة، فاخبرت ابن عباس فقال: سنة النبي صلي الله عليه وسلم. فقال لي: اقم عندي واجعل (¬) لك سهما من مالي، قال شعبة: فقلت: لم؟ ، فقال: للرءيا التي رايت.
   وعن جابر بن عبد الله: انه حج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ساق البدن معه، وقد اهلوا بالحج مفردم، فقال لهم: "احلوا من احرامكم بطواف البيت، وبين الصفا والمروة، وقصروا، ثم اقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج، واجعلوا التي قدمتم بها متعة" فقالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟ فقال: "افعلوا ما امرتكم، فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله"، ففعلوا.
   وعن عمران هو ابن حصين، قال: تمتعنا علي عهد النبي (¬) صلي الله عليه وسلم،



  CHECK   باب قول الله عز وجل: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ]

 فنزل القران، قال رجل برايه ما شاء (¬).
 * * *

 () باب قول الله عز وجل: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ]
   عن عكرمة عن ابن عباس: انه سءل عن متعة الحج، فقال: اهل المهاجرون والانصار وازواج النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، واهللنا، فلما قدمنا مكة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة الا من قلد الهدي" فطفنا (¬) بالبيت وبالصفا والمروة، واتينا النساء ولبسنا الثياب، وقال: "من قلد الهدي فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله" ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج، فاذا فرغنا من المناسك جءنا فطفنا بالبيت ويالصفا والمروة، وقد تم حجنا وعلينا الهدي، كما قال الله عز وجل (¬): {فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] الي



  CHECK   باب الاغتسال عند دخول مكة، ومن اين يدخلها؟ ومن اين يخرج منها؟

 امصاركم، الشاة تجزي، فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة؛ فان الله تعالي انزله في كتابه وسنة نبيه، واباحه للناس غير اهل مكة، قال الله عز وجل: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] واشهر الحج التي ذكر الله تعالي: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة، فمن تمتع في هذه الاشهر فعليه دم او صوم.
 و{الرفث}: المجاع، و"الفسوق": المعاصي، و"الجدال": المراء.
 * * *

 () باب الاغتسال عند دخول مكة، ومن اين يدخلها؟ ومن اين يخرج منها؟
   عن نافع قال: كان ابن عمر اذا دخل ادني الحرم امسك عن التلبية، ثم يبيت بذي طوي، ثم يصلي به الصبح ويغتسل، ويحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
   وعن ابن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة من كداء من الثنية (¬) العليا التي بالبطحاء، وخرج من الثنية السفلي.



  CHECK   فضل مكة وبنيانها وقوله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} الايات [البقرة: ]

   وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء من (¬) اعلي
 قال هشام: وكان عروة يدخل من كلتيهما من كداء وكدا واكثر ما يدخل من كداء، وكانت اقربهما الي منزله.
 * تنبيه:
 "كداء" بفتح الكاف والمد: المشهور انها الثنية التي باعلي مكة، فاما الثنية التي باسفل مكة، فالمشهور فيها "كدا" بضم الكاف وفتح الدال والقصر، وقيل فيها: بضم الكاف وفتح الدال وبالتصغير مشددة، قال البخاري: كداء وكدا موضعان، قال الخليل: كداء وكدي جبلان: الاعلي منهما كداء والاسفل كدي.
 * * *

 () فضل مكة وبنيانها وقوله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} الايات [البقرة: ]
   عن عروة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "يا عاءشة! لولا   ان قومك حديث عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم، فادخلت فيه ما اخرج منه، والزقته بالارض، وجعلت لها بابين: بابا شرقيا وبابا غربيا، فبلغت به اساس ابراهيم" فذلك الذي حمل ابن الزبير (¬) علي هدمه، قال يزيد: وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وادخل فيه من الحجر، وقد رايت اساس ابراهيم حجارة كاسنمة الابل، قال جرير (¬): فاين موضعه؟ قال: اريكه الان، فدخلت معه الحجر، فاشار الي مكان فقال: هاهنا، قال جرير: فحزرت من الحجر ستة اذرع او نحوها.
 وفي رواية (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم، فقلت: يا رسول الله! الا تردها علي قواعد ابراهيم؟ قال: "لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت" قال عبد الله: لءن (¬) كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم.
 وفي اخري (¬): قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الجدر: امن البيت هو؟ قال



  CHECK   باب فضل الحرم وتملك دور مكة، وان الناس في المسجد الحرام سواء

 "نعم"، قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: "ان قومك قصرت بهم النفقة"، قلت: فما شان بابه مرتفعا؟ قال: "فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية فاخاف ان تنكر قلويهم ان ادخل الجدر في البيت، وان الصق بابه بالارض".
 وفي رواية (¬): "وجعلت له خلفا".
 الغريب:
 "المثابة": المرجع، "الجدر"؛ يعني به: الحجر، "خلفا"؛ يعني: بابا من خلف.
 * * *

 () باب فضل الحرم وتملك دور مكة، وان الناس في المسجد الحرام سواء
 لقوله تعالي: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها} [النمل: ] وقوله: {اولم نمكن لهم حرما امنا} [القصص: ]، وقوله: {ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد (¬)} الاية [الحج: ].



 {العاكف}: المقيم، و"البادي": الطارء.
   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها". وسياتي بكماله.
   وعن اسامة بن زيد انه قال: يا رسول الله! اين تنزل في دارك بمكة، قال: "وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور"، وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب ولم يرثه جعفر ولا علي رضي الله عنهما شيءا؛ لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين، وكان (¬) عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لا يرث المءمن الكافر.
 قال ابن شهاب: وكانوا يتاولون قول الله: {ان الذين امنوا وهاجروا



  CHECK   باب قول الله عز وجل: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد. . .} [الماءدة: ] الاية. وتحلية الكعبة ومن يهدمها

 وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض} [الانفال: ].
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغد يوم النحر وهو بمني: "نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر"، يعني بذلك المحصب، وذلك ان قريشا وكنانة تحالفت علي بني هاشم وبني عبد المطلب او بني المطلب الا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الاوزاعي والزهري: وبين (¬) بني هاشم وبني المطلب.
 قال البخاري: وهو اشبه (¬).
 * * *

 () باب قول الله عز وجل: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد. . .} [الماءدة: ] الاية. وتحلية الكعبة ومن يهدمها
   عن ابي سعيد الخدري: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "قال ليحجن البيت   وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج".
 وفي رواية (¬) شعبة: "لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت".
   وعن ابي واءل قال: جلست مع شيبة علي الكرسي في الكعبة، فقال: لقد جلس هذا المجلس عمر (¬)، فقال: لقد هممت الا ادع فيها صفراء ولا بيضاء (¬) الا قسمتها (¬)، قلت: ان صاحبيك لم يفعلا، قال: هما المران (¬) اقتدي بهما.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يخرب الكعبة



  CHECK   باب ما جاء في دخول الكعبة، والصلاة فيها، وتقبيل الحجر

 ذو السويقتين من الحبشة".
   وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬): "كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا".
 الغريب:
 "الصفراء": الذهب، و"البيضاء": الفضة، يعني بهما حلية الكعبة، والكنز الذي كان فيها.
 و"السويقتان": تثنية سويقة تصغير ساق؛ يعني بذلك قصر ساقيه ودقتهما، و"الفحج": تباعد ما بين الركبتين.
 * * *

 () باب ما جاء في دخول الكعبة، والصلاة فيها، وتقبيل الحجر
   عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه انه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة البيت فاغلقوا عليهم (¬)، فلما   فتحوا كنت اول من ولج، فلقيت بلالا فسالته: هل صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم بين العمودين اليمانيين.
   وعن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا دخل الكعبة مشي قبل الوجه حين يدخل، ويجعل الباب قبل الظهر، يمشي، حتي يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريب (¬) من ثلاثة اذرع فيصلي، يتوخي المكان الذي اخبره بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فيه، وليس علي احد باس ان يصلي في اي نواحي البيت شاء.
   وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطاف بالبيت، وصلي خلف المقام ركعتين، ومعه من يستره من الناس، فقال له رجل: ادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة؟ قال: لا.
   وعن ابن عباس قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة، فامر بها فاخرجت، فاخرجوا صورة ابراهيم واسماعيل وبايديهما (¬) الازلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاتلهم الله، اما



  CHECK   باب اول ما يبدا به الطاءف، وذكر الرمل

 والله قد علموا انهما لم يستقسما بها قط" فدخل البيت فكبر في نواحيه، ولم يصل فيه.
   وعن عمر بن الخطاب: انه جاء الي الحجر (¬) فقبله، فقال: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
 * * *

 () باب اول ما يبدا به الطاءف، وذكر الرمل
   عن ابن عباس: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فقال المشركون: انه يقدم عليكم وقد وهنتهم (¬) حمي يثرب، وامرهم (¬) النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم.



  CHECK   باب ما يلتمس من الاركان، واللمس بالمحجن والاشارة

   وعن عمر بن الخطاب قال للركن: والله (¬) اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمك (¬) ما استلمتك.
 قال (¬): ما لنا وللرمل، انما كنا راءينا به المشركين وقد اهلكهم الله، ثم قال: شء صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا نحب ان نتركه.
   وعن ابن عمر قال: ما تركت استلام هذين الركنين في شدة ولا رخاء منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يستلمهما.
 قال عبيد الله (¬): قلت لنافع: اكان ابن عمر يمشي بين الركنين؟ قال: انما كان يمشي ليكون ايسر لاستلامه.
 * * *

 () باب ما يلتمس من الاركان، واللمس بالمحجن والاشارة
   ابن عباس قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي بعير   يستلم الركن بمحجن (¬).
 في رواية (¬): كلما اتي علي (¬) الركن اشار اليه وكبر (¬).
   وعن ابي الشعثاء انه قال: ومن يتقي شيءا من البيت؟ وكان معاوية يستلم الاركان كلها، فقال له ابن عباس: انه لا يستلم هذين (¬) الركنين، فقال: ليس شء من البيت مهجورا، وكان ابن الزبير يستلمهن كلهن.
   وعن عبد الله بن عمر قال: لم ار النبي صلي الله عليه وسلم يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين.



  CHECK   باب اول ما يبدا به المحرم اذا قدم مكة الطواف بالبيت، والوضوء للطواف، والركوع له، وستر العورة، واباحة الكلام فيه

   وعنه: ان رجلا ساله عن استلام الحجر، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله. قال: قلت: ارايت ان زحمت، ارايت ان غلبت؟ قال: اجعل "ارايت" باليمن، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله.
 * * *

 () باب اول ما يبدا به المحرم اذا قدم مكة الطواف بالبيت، والوضوء للطواف، والركوع له، وستر العورة، واباحة الكلام فيه
   عن عروة بن الزبير قال: اخبرتني عاءشة ان اول شء بدا به حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا ثم طاف، ثم لم تكن عمرة، ثم حج ابو بكر وعمر رضي الله عنهما مثله. ثم حججت مع ابي الزبير رضي الله عنه، فاول شء بدا به الطواف، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلونه، وقد اخبرتني امي انها اهلت هي واختها والزبير وفلان وفلان بعمرة، فلما مسحوا الركن حلوا.



   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا طاف في الحج والعمرة اول ما يقدم سعي ثلاثة اطواف ومشي اربعا (¬)، ثم سجد سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة.
 وفي رواية (¬): يخب ثلاثة اطواف ويمشي اربعة، وانه كان يسعي ببطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة.
   وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بانسان ربط يده الي انسان بسير او بخيط او بشء غير ذلك فقطعه النبي صلي الله عليه وسلم بيده، ثم قال "قد (¬) بيده".
   وعن ابي هريرة: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعثه في الحجة التي



  CHECK   باب الوقوف اليسير لا يقطع الطواف، ويصلي لكل اسبوع ركعتين نافلة

 امره عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يءذن في الناس: الا يحج (¬) بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 * * *

 () باب الوقوف اليسير لا يقطع الطواف، ويصلي لكل اسبوع ركعتين نافلة
 وقال عطاء (¬) فيمن يطوف فتقام الصلاة او يدفع عن مكانه: اذا سلم يرجع الي حيث قطع عليه، فيبني (¬).
 ويذكر نحوه عن ابن عمر وعبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهم.
 وقال نافع (¬): كان ابن عمر (¬) يصلي لكل سبوع ركعتين، وقال اسماعيل ابن امية: قلت للزهري: ان عطاء يقول: تجزءه المكتوبة من ركعتي الطواف، فقال: السنة افضل، لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم سبوعا قط الا صلي ركعتين.



   وعن عمرو بن دينار قال: سالت ابن عمر: ايقع الرجل علي امراته في العمرة قبل ان يطوف بين الصفا والمروة؟ قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، ثم صلي خلف المقام ركعتين، وطاف بين الصفا والمروة، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 قال: وسالت جابر بن عبد الله، فقال: لا يقرب امراته حتي يطوف بين الصفا والمروة.
 قال البخاري (¬): وصلي عمر خارجا من الحرم. يعني: ركعتي الطواف.
   عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو بمكة واراد الخروج ولم تكن ام سلمة طافت بالبيت، وارادت الخروج فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة للصبح (¬) فطوفي علي بعيرك والناس يصلون" ففعلت ذلك، فلم تصل حتي خرجت.
 وقد تقدم من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف المقام (¬).
 * * *



  CHECK   باب الطواف بعد الصبح والعصر وطواف المريض راكبا

 () باب الطواف بعد الصبح والعصر وطواف المريض راكبا
 وكان ابن عمر يصلي ركعتي الطواف ما لم تطلع الشمس.
 وطاف عمر بعد صلاة الصبح فركب حتي صلي الركعتين بذي طوي.
   عن عروة، عن عاءشة: ان ناسا طافوا بالبيت بعد صلاة الصبح، ثم قعدوا الي المذكر حتي اذا طلعت الشمس قاموا يصلون، فقالت عاءشة رضي الله عنها: قعدوا حتي كانت الساعة التي يكره فيها الصلاة فقاموا يصلون.
   وعن عبد العزيز بن رفيع قال: رايت عبد الله بن الزبير يطوف بعد الفجر ويصلي ركعتين.
 قال عبد العزيز: ورايت عبد الله بن الزبير يصلي ركعتين بعد العصر، ويخبر ان عاءشة حدثته: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل بيتها الا صلاهما.
   وعن ام سلمة قالت: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي، فقال: "طوفي من وراء الناس وانت راكبة" فطفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي



  CHECK   باب سقاية الحاج وما جاء في زمزم

 جانب البيت، وهو يقرا ب (الطور وكتاب مسطور).
 * * *

 () باب سقاية الحاج وما جاء في زمزم
   عن ابن عمر: استاذن العباس بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له.
   وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي السقاية فاستسقي، فقال العباس: يا فضل! اذهب الي امك فاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراب من عندها، فقال: "اسقني" قال: يا رسول الله (¬)! انهم يجعلون ايديهم فيه، قال: "اسقني" فشرب منه، ثم اتي زمزم وهم يسقون ويعملون فيها، فقال: "اعملوا فانكم علي عمل صالح". ثم قال: "لولا ان تغلبوا لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه"؛ يعني: عاتقه، واشار الي عاتقه.
   وعنه قال: سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قاءم، قال



  CHECK   باب وجوب الطواف بين الصفا والمروة وانهما مع شعاءر الله

 عاصم: فحلف عكرمة ما كان يومءذ الا علي بعير.
 * * *

 () باب وجوب الطواف بين الصفا والمروة وانهما مع شعاءر الله
   عن عروة قال: سالت عاءشة (¬) فقلت لها: ارايت قول الله عز وجل: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] فوالله ما علي احد جناح الا يطوف بالصفا والمروة، قالت: بءسما قلت يا ابن اختي، ان هذه لو كانت كما اولتها عليه كانت: لا جناح عليه ان لا يطوف (¬) بهما، ولكنها انزلت في الانصار، كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل، وكان من اهل يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة، فلما سالوا (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، قالوا: يا رسول الله! ان كنا نتحرج ان نطوف بالصفا (¬) والمروة؟ فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية.
 قالت عاءشة (¬): وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بينهما، فليس لاحد ان   يترك الطواف بينهما، ثم اخبرت ابا بكر بن عبد الرحمن فقال: ان هذا لعلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يذكوون ان الناس الا من ذكرت عاءشة ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة، فلما ذكر الله تعالي الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القران، قالوا: يا رسول الله! كنا نطوف بالصفا والمروة، وان الله انزل الطواف بالبيت، فلم يذكر الصفا، فهل علينا من حرج ان نطوف بالصفا والمروة؟ فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية.
 قال ابو بكر: فاسمع هذه الاية نزلت في الفريقين كليهما: في الذين كانوا يتحرجون ان يطوفوا في الجاهلية بالصفا والمروة، والذين يطوفون ثم تحرجوا ان يطوفوا بهما في الاسلام؛ من اجل ان الله تعالي امر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا، حتي ذكر ذلك بعد ما ذكر الطواف بالبيت.
 وقد تقدم من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسعي بين الصفا والمروة (¬).
   وعن ابن عباس قال: انما سعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة ليري المشركين قوة (¬).
 * * *



  CHECK   باب الاهلال من البطحاء وغيرها للمكي وللحاج اذا خرج الي مني، واين يصلي الظهر يوم التروية

  CHECK   باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت

 () باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت
   عن عاءشة انها قالت: قدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، قالت: فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "افعلي كما يفعل الحاج، غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري".
 وقد تقدم ان عاءشة نسكت المناسك كلها، غير انها لم تطف بالبيت حتي طهرت، فلما طهرت طافت بالبيت (¬).
 * * *

 () باب الاهلال من البطحاء وغيرها للمكي وللحاج اذا خرج الي مني، واين يصلي الظهر يوم التروية
 وسءل عطاء عن المجاور يلبي بالحج يوم التروية، فقال: كان (¬) ابن عمر رضي الله عنهما يلبي يوم التروية اذا صلي الظهر واستوي علي راحلته.
 وقال عطاء عن جابر (¬) رضي الله عنه: قدمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاحللنا حتي يوم



  CHECK   باب الصلاة بمني والتلبية والتكبير اذا غدا منهما

 التروية، وجعلنا مكة بظهر، لبينا بالحج.
 وقال ابو الزبير عن جابر: اهللنا من البطحاء.
 وقال عبيد بن جريج لابن عمر رضي الله عنها: رايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي يوم التروية، فقال: لم ار النبي صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته (¬).
   عن عبد العزيز بن رفيع قال: سالت انس بن مالك رضي الله عنه قلت: اخبرني بشء عقلته من رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم: اين صلي الظهر والعصر يوم التروية؛ قال: بمني. قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح. ثم قال: افعل كما يفعل امراءك.
 * * *

 () باب الصلاة بمني والتلبية والتكبير اذا غدا منهما
   عن عبد الله بن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين،



  CHECK   باب الوقوف بعرفة واحكامه

 وابو بكر وعمر وعثمان صدرا من خلافته.
 وقد تقدم حديث ابن مسعود وحارثة بن وهب (¬).
   وعن محمد بن ابي بكر الثقفي: انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال: كان يهل المهل (¬) منا فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر (¬) منا فلا ينكر عليه.
 * * *

 () باب الوقوف بعرفة واحكامه
   عن سالم قال: كتب عبد الملك الي الحجاج الا يخالف ابن   عمر في الحج، فجاء ابن عمر رضي الله عنهما وانا معه يوم عرفة حين زالت الشمس، فصاح عند سرادق الحجاج، فخرج وعليه ملحفة معصفرة، فقال: مالك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: الرواح ان كنت تريد السنة. قال: هذه الساعة؟ قال: نعم، قال: فانظزيي حتي افيض علي راسي ماء (¬) ثم اخرج. فنزل حتي خرج الحجاج فسار بيني وبين ابي، فقلت: ان كنت تريد السنة فاقصر الخطبة وعجل الوقوف، فجعل ينظر الي عبد الله فلما راي ذلك عبد الله، قال: صدق.
   وعن ام الفضل بنت الحارث: ان ناسا اختلفوا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره فشربه.
   وعن سالم: ان الحجاج بن يوسف عام نزل بابن الزبير رضي الله عنهما سال عبد الله رضي الله عنه: كيف تصنع في الموقف يوم عرفة؛ فقال سالم: ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة يوم عرفة، فقال عبد الله بن عمر: صدق، انهم كانوا يجمعون بين الظهر والعصر في السنة، فقال الزهري: قلت لسالم (¬):



 افعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال سالم: وهل يتبعون بذلك الا سنته؟
   وعن جبير بن مطعم قال: اضللت بعيرا لي بعرفة، فذهبت اطلبه يوم عرفة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفة، فقلت: هذا والله من الحمس، فما شانه هاهنا؟ .
   وعن هشام بن عروة: قال عروة: كان الناس يطوفون في الجاهلية عراة الا الحمس والحمس قريش وما ولدت وكانت الحمس يحتسبون علي الناس ، يعطي الرجل الثياب يطوف فيها، وتعطي المراة الثياب تطوف فيها، فمن لم يعطه الحمس طاف بالبيت عريانا، وكانت (¬) يفيض جماعة الناس من عرفات ويفيض الحمس من جمع. قال: واخبرني ابي عن عاءشة (¬) ان هذه الاية نزلت في الحمس: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ]، قال: كانوا يفيضون من جمع، فدفعوا الي عرفات.
   وعن عروة بن الزبير قال: سءل اسامة وانا جالس:



  CHECK   باب النفر من عرفة الي مزدلفة والجمع والمبيت بها

 كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع (¬)؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص.
 الغريب:
 تسمية قريش بالحمس: لشجاعتهم وتصلبهم في دينهم.
 و"النص": ضرب من السير وهو ارفعه، و"العنق" دونه.
 و"الفجوة": المتسع من الارض، و"الافاضة": التفرق في سرعة.
 * * *

 () باب النفر من عرفة الي مزدلفة والجمع والمبيت بها
   عن اسامة بن زيد قال: ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الشعب الايسر الذي دون المزدلفة اناخ فبال ثم جاء فصببت عليه الوضوء، فتوضا وضوءا خفيفا، فقلت: الصلاة يا رسول الله! قال: "الصلاة امامك" فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي المزدلفة، فصلي، ثم ردف الفضل رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة جمع.
 وفي طريق اخري (¬) انه قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة، فنزل الشعب   بال (¬)، ثم توضا، ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة. فقال: "الصلاة امامك"، فجاء المزدلفة فتوضا فاسبغ، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت الصلاة، فصلي ولم يصل بينهما.
   وعن ابن عمر قال: جمع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء بجمع كل واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر كل واحدة منهما.
   وعن ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة.
   وعن ابن عباس: انه دفع مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا وضربا للابل، فاشار بسوطه اليهم، فقال: "ايها الناس! عليكم بالسكينة، فان البر ليس بالايضاع".



  CHECK   باب من اذن واقام لكل صلاة واحدة من الصلاتين، واين يصلي الفجر بجمع

 والايضاع: الاسراع، (لاوضعوا): لاسرعوا.
   وعن نافع قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما يجمع بين المغرب والعشاء بجمع، غير انه يمر بالشعب الذي اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيدخل فيه، فينتفض ويتوضا، ولا يصلي حتي ياتي جمعا (¬).
 * * *

 () باب من اذن واقام لكل صلاة واحدة من الصلاتين، واين يصلي الفجر بجمع
   عن عبد الرحمن بن يزيد قال: حج عبد الله رضي الله عنه، فاتينا المزدلفة حين الاذان بالعتمة او قريبا من ذلك، فاذن (¬) واقام ثم صلي المغرب وصلي بعدها ركعتين، ثم دعا بعشاءه فتعشي، ثم امر اري (¬)  فاذن واقام، ثم صلي العشاء ركعتين، فلما طلع الفجر قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي هذه الساعة الا هذه الصلاة في هذا المكان من هذا اليوم.



 قال عبد الله: هما صلاتان تحولان عن وقتهما: صلاة المغرب بعد ما ياتي الناس المزدلفة، والفجر حين يبزغ الفجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعله.
 وفي رواية (¬): قال عبد الرحمن بن يزيد: دخلت مع عبد الله الي مكة، ثم قدمنا جمعا فصلي الصلاتين كل صلاة وحدها باذان واقامة، والعشاء بينهما، ثم صلي الفجر (¬)، قاءل يقول: طلع الفجر، وقاءل يقول: لم يطلع. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان، المغرب (¬) فلا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة"، ثم وقف حتي اسفر ثم قال: لو ان امير المءمنين افاض الان اصاب السنة. فما ادري اقوله كان اسرع ام دفع عثمان (¬)؛ فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة (¬).
 "مزدلفة" و"جمع" و"المشعر الحرام": اسماء لموضع واحد، والناس يخصون المشعر الحرام بموضع الوقوف هناك، وهو الظاهر من الحديث.
   وعن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر صلي بجمع الصبح،



  CHECK   باب من قدم ضعفته بليل

 ثم وقف فقال: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير (¬). وان النبي صلي الله عليه وسلم خالفهم، ثم افاض قبل ان تطلع الشمس.
 * * *

 () باب من قدم ضعفته بليل
   عن سالم قال: كان عبد الله بن عمر يقدم ضعفة اهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل فيذكرون الله ما بدا لهم، ثم يرجعون قبل ان يقف الامام وقبل ان يدفع، فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك، فاذا قدموا رموا الجمرة. وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: ارخص في اولءك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابن عباس قال: انا ممن قدم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة   في ضعفة اهله.
   وعن عبد الله مولي اسماء، عن اسماء: انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة، فقامت تصلي، فصلت ساعة، ثم قالت: يا بني! هل غاب القمر؟ قلت: لا. فصلت ساعة ثم قالت: يا بني! هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت: فارتحلوا، فارتحلنا فمضينا (¬) حتي رمت الجمرة ثم رجعت، فصلت الصبح في منزلها، فقلت لها: يا هنتاه! ما ارانا الا قد غلسنا. قالت: يا بني! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن للظعن.
   وعن القاسم، عن عاءشة قالت: استاذنت سودة النبي صلي الله عليه وسلم ليلة جمع وكانت ثقيلة ثبطة (¬)  فاذن لها.
 وفي رواية (¬): قبل حطمة (¬) الناس، واقمنا حتي اصبحنا نحن، ثم دفعنا بدفعه، فلان اكون استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما استاذنته سودة احب



  CHECK   باب سوق الهدي وركوبه

 الي من مفروح به. تعني: شيءا نفيسا يفرح به.
 * * *

 () باب سوق الهدي وركوبه
 لقوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} الي قوله: {وبشر المحسنين} [الحج:   ].
 قال مجاهد (¬): سميت البدن لبدنها.
 {القانع}: الساءل، {والمعتر}: الذي يعتر بالبدن من غني او فقير (¬).
 و{شعاءر}: استعظام البدن واستحسانها. و {العتيق}: عتقه من الجبابرة. يقال: {وجبت}: سقطت الي الارض، ومنه: وجبت الشمس. هذا تفسير البخاري.
   وعن ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم   فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج، فتمتع الناس مع النبي صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي فساق الهدي، ومنهم من لم يهد. فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة قال للناس: "من كان منكم اهدي فانه لا يحل لشء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله".
 فطاف حين قدم مكة، واستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف ومشي اربعا، فركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه.
 وفعل مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهدي وساق الهدي من الناس.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة، فقال: "اركبها" قال: انها بدنة، قال: "اركبها"، قال: انها بدنة، قال: "اركبها، ويلك" في الثانية او في الثالثة.
 وفي رواية (¬): قال: فلقد رايت راكبها يساير النبي صلي الله عليه وسلم والنعل في عنقها.
 * * *



  CHECK   باب تقليد الهدي واشعاره وتجليله

 () باب تقليد الهدي واشعاره وتجليله
   عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان قالا: خرج النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشر مءة من اصحابه، حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد النبي صلي الله عليه وسلم الهدي واشعره (¬) واحرم بالعمرة.
   وعن عاءشة قالت: فتلت قلاءد هدي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم اشعرها وقلدتها (¬)، ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلالا (¬).
   وعن عمرة بنت عبد الرحمن: ان زياد بن ابي سفيان كتب الي   عاءشة (¬): ان عبد الله بن عباس (¬) قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر هديه، قالت عمرة: فقالت عاءشة (¬): ليس كما قال ابن عباس: انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه، ثم بعث بها مع ابي، فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله (¬) له حتي نحر الهدي.
 وفي رواية (¬): قالت: كنت افتل القلاءد للنبي صلي الله عليه وسلم فيقلد الغنم.
 وفي رواية (¬): قلاءدها من عهن (¬) كان عندي.
   وعن علي رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتصدق بجلال   البدن (¬) التي نحرت وبجلودها.
 وفي رواية (¬): ان عليا قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقوم علي بدنه، وان يقسم بدنه كلها؛ لحومها وجلودها وجلالها، ولا يعطي في جزارتها شيءا؛ يعني: منها.
 الغريب:
 "التقليد": جعل القلادة في عنق الدابة، و"القلادة": خيط من صوف او غيره، و"العهن": الصوف الاحمر، و"الاشعار": هو ان تشق في احدي صفحتي سنام البعير حتي يسيل الدم، وسمي اشعارا لانه علامة علي وجوب حكم الهدي في المشعر.
   وعن عمرة قالت: سمعت عاءشة تقول: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة لا نري الا الحج، فلما دنونا من مكة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي اذا طاف وسعي بين الصفا والمروة ان يحل، قالت:



  CHECK   باب تحري منحر النبي صلي الله عليه وسلم، وكيفية البدن، وحال نحرها

 فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ قال: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه. قال القاسم: اتتك (¬) بالحديث علي وجهه.
 * * *

 () باب تحري منحر النبي صلي الله عليه وسلم، وكيفية البدن، وحال نحرها
   عن نافع: ان عبد الله رضي الله عنه كان ينحر في المنحر، قال عبيد الله: منحر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي اخري (¬): ان ابن عمر رضي الله عنهما كان يبعث بهديه من جمع من اخر الليل حتي يدخل به منحر النبي صلي الله عليه وسلم مع حجاج فيهم الحر والمملوك.
   وعن زياد بن جبير قال: رايت ابن عمر (¬) اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها، قال: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلي الله عليه وسلم.



  CHECK   باب ما يءكل من الهدايا وما لا يءكل منه

   ومن حديث انس: ونحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده سبعة بدن قياما، وضحي بالمدينة بكبشين املحين اقرنين.
 * * *

 () باب ما يءكل من الهدايا وما لا يءكل منه
   عن ابن عمر قال: لا يءكل من جزاء الصيد والنذر ويءكل مما سوي ذلك. وقال عطاء: ياكل ويطعم من المتعة.
   وعن جابر بن عبد الله قال: كنا لا ناكل من لحوم بدننا فوق ثلاث مني، فرخص لنا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كلوا وتزودوا"، فاكلنا وتزودنا، قال: حتي جءنا المدينة (¬).
 وقد تقدم قول عاءشة: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر (¬).
 * * *



  CHECK   باب الذبح قبل الحلق

 () باب الذبح قبل الحلق
   عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: زرت قبل ان ارمي، قال: "لا حرج" قال: حلقت قبل ان اذبح، قال: "لا حرج" قال: ذبحت قبل ان ارمي، قال: "لا حرج".
 وفي رواية (¬): قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عمن حلق قبل ان يذبح ونحوه، فقال: "لا حرج، لا حرج".
   وعن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع للناس يسالونه (¬)، فقال رجل: لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، قال: "اذبح ولا حرج"، فجاء اخر فقال: لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، قال: "ارم ولا حرج"، فما سءل عن شء قدم ولا اخر الا قال: "افعل ولا حرج ".
 * * *



  CHECK   باب الحلق والتقصير عند الاحلال

 () باب الحلق والتقصير عند الاحلال
   عن ابن عمر قال: حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته.
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم ارحم المحلقين" قالوا: والمقصرين (¬)، قال: "اللهم ارحم المحلقين" قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: "والمقصرين".
 وفي رواية (¬): قال (¬) في الرابعة: "والمقصرين".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اغفر للمحلقين" قالوا: وللمقصرين (¬)، ثلاثا، قال: "وللمقصرين".



  CHECK   باب طواف الزيارة يوم النحر

   وعن ابن عباس، عن معاوية قال: قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص (¬).
   وعنه قال: لما (¬) قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة امر اصحابه ان يطوفوا بالبيت وبالصفا والمروة، ثم يحلوا ويحلقوا ويقصروا (¬).
 * * *

 () باب طواف الزيارة يوم النحر
 وقال ابو الزبير عن عاءشة وابن عباس: اخر النبي صلي الله عليه وسلم الي الليل يعني: الزيارة ويذكر عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور البيت ايام مني (¬).



  CHECK   باب الخطبة ايام مني

   وعن عاءشة قالت: حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فافضنا يوم النحر. . .، الحديث.
 * * *

 () باب الخطبة ايام مني
   عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم النحر فقال "ايها الناس! اي يوم هذا؟ " قالوا (¬): يوم حرام، قال: "فاي بلد هذا؟ " قالوا: بلد حرام، قال: "فاي شهر هذا؟ " قالوا: شهر حرام، قال: "فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حراءم كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا" فاعادها مرارا، ثم رفع راسه فقال: "اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت" قال ابن عباس (¬): فوالذي نفسي بيده انها لوصيته الي امته "فليبلغ الشاهد الغاءب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".



 وفي رواية (¬) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفات.
   وعن ابن عمر نحو الحديث، وقال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج، وقال: "هذا يوم الحج الاكبر" فطفق النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اشهد" فودع الناس، قالوا: هذه حجة الوداع.
   وعن ابي بكرة قال: خطبنا رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم يوم النحر قال: "اتدرون اي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "اليس يوم النحر؟ " قلنا: بلي، قال: "اي شهر هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "ذو الحجة" (¬) قلنا: بلي، قال: "اي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم،



  CHECK   باب رمي جمرة العقبة

 فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "اليست بالبلدة الحرام؟ " قلنا: بلي، قال "فان دماءكم واموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم، الا هل بلغت؟ " قالوا: نعم، قال: "اللهم اشهد، وليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 * * *

 () باب رمي جمرة العقبة
   عن عبد الرحمن بن يزيد: انه حج مع ابن مسعود (¬) فراه يرمي الجمرة الكبري بسبع حصيات، وجعل (¬) البيت عن يساره ومني عن يمينه، ثم قال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
 وفي رواية (¬): رمي جمرة العقبة فاستبطن الوادي، حتي اذا حاذي



  CHECK   باب رمي الجمار الثلاث

 بالشجرة اعترضها فرمي بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة ثم قال نحو ما تقدم.
 * * *

 () باب رمي الجمار الثلاث
   عن ابن عمر: وساله وبرة (¬): متي ارمي الجمار؟ قال: اذا رمي امامك، قال: فاعدت عليه المسالة، قال: كنا نتحين اذا (¬) زالت الشمس رمينا.
   وعن ابن عمر: انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم حتي يسهل (¬) فيقوم مستقبل القبلة، فيقوم طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي، ثم ياخذ ذات الشمال فيسهل ويقوم مستقبل القبلة، ثم يدعو، ويرفع (¬) يديه، ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات



  CHECK   باب من رخص له ان يترك المبيت بمني، وطواف الوداع

 العقبة في بطن الوادي، ولا يقف عندها، ثم ينصرف ويقول (¬): هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم  يفعله.
 * * *

 () باب من رخص له ان يترك المبيت بمني، وطواف الوداع
   عن ابن عمر: ان العباس استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ليبيت بمكة ليالي مني؛ من اجل سقايته، فاذن له.
   وعن ابن عباس قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن الحاءض.
   وعن عكرمة: ان اهل المدينة سالوا ابن عباس (¬): عن امراة طافت ثم حاضت، قال لهم: تنفر، قالوا: لا ناخذ بقولك وندع قول



  CHECK   باب نزول الابطح والمحصب وذي طوي

 زيد، قال: اذا قدمتم المدينة فاسالوا (¬). فقدموا المدينة، فسالوا، فكان فيمن سالوا ام سليم، فذكرت حديث صفية.
   وقال طاوس، عن ابن عباس: ارخص (¬) للحاءض ان تنفر اذا افاضت.
 قال: وسمعت ابن عمر يقول: انها لا تنفر، ثم سمعته يقول بعد ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لهن.
 * * *

 () باب نزول الابطح والمحصب وذي طوي
   عن انس بن مالك: حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة بالمحصب، ثم ركب الي البيت فطاف به.
 تقدم من قول انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر يوم النفر بالابطح (¬).



   وعن ابن عباس قال: ليس التحصيب بشء (¬)، انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن نافع: ان ابن عمر (¬) كان يبيت بذي طوي بين الثنيتين، ثم يدخل من الثنية التي باعلي مكة، وكان اذا قدم حاجا او معتمرا لم ينخ ناقته الا عند باب المسجد، ثم يدخل، فياتي الركن الاسود فيبدا به، ثم يطوف سبعا، ثلاثا سعيا، واربعا مشيا، ثم ينصرف فيصلي سجدتين، ثم ينطلق قبل ان يرجع الي منزله فيطوف بين الصفا والمروة.
 وكان اذا صدر من (¬) الحج او العمرة اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم ينيخ بها.
   وعنه: ان ابن عمر كان يصلي بها يعني: المحصب الظهر



  CHECK   باب حكم العمرة وفضلها، وفضل عمرة رمضان، ومن اعتمر قبل ان يحج، وكم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم

  CHECK   باب التجارة ايام الموسم

 والعصر الحديث ويذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعنه: ان ابن عمر كان اذا اقبل بات بذي طوي حتي اذا اصبح دخل، واذا نفر مر بذي طوي وبات بها حتي يصبح، وكان يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
 * * *

 () باب التجارة ايام الموسم
   عن ابن عباس: كان ذو المجاز وعكاظ متجر الناس في الجاهلية، فلما جاء الاسلام كانهم كرهوا ذلك حتي نزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] في مواسم الحج.
 * * *

 () باب حكم العمرة وفضلها، وفضل عمرة رمضان، ومن اعتمر قبل ان يحج، وكم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم
 قال ابن عباس (¬): ليس احد الا وعليه حجة وعمرة.



 وقال ابن عباس: انها لقرينتها في كتاب الله: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ].
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة".
   وعن ابن عمر وساله عكرمة بن خالد عن العمرة قبل الحج قال: لا باس، قال عكرمة: قال ابن عمر: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحج.
   وعن مجاهد قال: دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد، فاذا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما جالس الي حجرة عاءشة، واذا ناس يصلون في المسجد صلاة الضحي، قال: فسالناه عن صلاتهم، فقال: بدعة، ثم قال له: كم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربع (¬) احداهن في رجب، فكرهنا ان نرد عليه.
 قال: وسمعنا استنان عاءشة ام المءمنين في الحجرة، فقال عروة:



 يا اماه! يا ام المءمنين! الا تسمعين ما يقول ابو عبد الرحمن؟ قالت: ما يقول؟ قال: يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمرات، احداهن في رجب. قالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن، ما اعتمر عمرة الا وهو شاهده، وما اعتمر في رجب قط.
   وعن قتادة قال: سالت انسا رضي الله عنه: كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربع: عمرة الحديبية في ذي القعدة حيث صده المشركون، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة حيث صالحهم، وعمرة الجعرانة اذ قسم غنيمة اراه حنين، قلت: كم حج؟ قال: واحدة.
 وفي رواية (¬): وعمرة مع حجته.
   وعن ابن عباس: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجته قال لام سنان الانصارية: "ما منعك من الحج؟ قالت: ابو فلان تعني: زوجها حج علي احدهما (¬)، والاخر يسقي ارضا لنا، قال: "فان عمرة



  CHECK   باب التنعيم ميقات للعمرة

 رمضان تقضي حجة" او "حجة معي (¬) ".
 * * *

 () باب التنعيم ميقات للعمرة
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اعمرها من التنعيم" (¬).
   وعن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل واصحابه بالحج وليس مع احد منهم هدي، غير النبي صلي الله عليه وسلم وطلحة، وكان علي قدم من اليمن ومعه هدي، فقال: اهللت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان النبي صلي الله عليه وسلم اذن اصحابه ان يجعلوها عمرة، يطوفوا ثم يقصروا ويحلوا، الا من معه الهدي، فقالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر؟ ! فبلغ ذلك (¬) النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت"، وان عاءشة حاضت فنسكت المناسك كلها، غير انها لم تطف بالبيت، قال: فلما طهرت وطافت قالت: يا رسول الله! اينطلقون بحجة وعمرة وانطلق بالحج؟ فامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج معها الي التنعيم، فاعتمرت بعد الحج في ذي الحجة، وان سراقة بن مالك بن جعشم لقي النبي صلي الله عليه وسلم بالعقبة



  CHECK   باب متي يحل المعتمر، ومن طاف محروسا

  CHECK   باب يفعل في العمرة ما يفعل في الحج

 وهو يرميها فقال: الكم هذه خاصة يا رسول الله؟ قال: "لا، بل للابد".
 * * *

 () باب يفعل في العمرة ما يفعل في الحج
   عن يعلي بن امية: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالجعرانة وعليه جبة، وعليه اثر الخلوق او قال : صفرة فقال: كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ فانزل الله علي النبي صلي الله عليه وسلم، فستر بثوب ووددت اني قد رايت النبي صلي الله عليه وسلم وقد انزل عليه الوحي، فقال عمر: تعال، ايسرك ان تنظر الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد انزل عليه الوحي؟ قلت: نعم، فرفع طرف الثوب، فنظرت اليه له غطيط واحسبه قال: كغطيط البكر فلما سري عنه قال: "اين الساءل عن العمرة؟ اخلع عنك الجبة، واغسل اثر الخلوق عنك، وانق الصفرة، واصنع في عمرتك كما تصنع في حجك".
 * * *

 () باب متي يحل المعتمر، ومن طاف محروسا
   عن عبد الله بن ابي اوفي قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم   واعتمرنا معه، فلما دخل مكة طاف، وطفنا معه، واتي الصفا والمروة واتيناهما (¬) معه، وكنا نستره من اهل مكة ان يرميه احد، فقال له صاحب لي: اكان دخل الكعبة؟ قال: لا.
 قال: فحدثنا ما قال لخديجة قال: "بشروا خديجة ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب".
   وعن عمرو بن دينار قال: سالنا ابن عمر رضي الله عنهما عن رجل طاف في عمرته (¬) ولم يطف بين الصفا والمروة، اياتي امراته؟ فقال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، وطاف بين الصفا والمروة سبعا، وقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة.
 قال: سالنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فقال: لا يقربنها حتي يطوف بين الصفا والمروة.
   ومن حديث ابي موسي الاشعري قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم بالبطحاء وهو منبطح (¬)، فقال له "بم اهللت؟ " قال: قلت: باهلال كاهلال



  CHECK   باب جامع في الرجوع من السفر وما يقول فيه

 النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "احسنت طف بالبيت، وبالصفا والمروة ثم احل. . . " وذكر نحو ما تقدم (¬).
   وعن اسماء بنت ابي بكر: انها كانت تقول كلما مرت بالحجون: صلي الله علي رسوله (¬)، لقد نزلنا معه هاهنا ونحن يومءذ خفاف قليل ظهرنا، قليلة ازوادنا، فاعتمرت انا واختي عاءشة والزبير وفلان وفلان، فلما مسحنا البيت احللنا، ثم اهللنا من العشي بالحج.
 * * *

 () باب جامع في الرجوع من السفر وما يقول فيه
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء   قدير، ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون لربنا حامدون. صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده".
   وعن ابن عباس قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة استقبلتنا (¬) اغيلمة بني عبد المطلب فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه.
   وعن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يطرق اهله؛ كان لا يدخل الا غدوة او عشية.
   وعن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطرق اهله ليلا.
   وعن انس قال: كان النبي (¬) صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فابصر دوحات (¬)   المدينة اوضع (¬) ناقته، وان كانت دابة حركها.
 وفي رواية (¬): من حبها.
 وفي رواية (¬): جدرات.
   وعن البراء قال: نزلت هذه الاية فينا؛ كان الانصار اذا حجوا فجاءوا لم يدخلوا من قبل ابواب بيوتهم ولكن من ظهورها، فجاء رجل من الانصار فدخل من قبل بابه فكانه عير بذلك، فنزلت: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها} [البقرة: ].
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السفر قطعة من العذاب (¬)، يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه، فاذا قضي نهمته فليعجل الي اهله".



  CHECK   باب الاحصار في الحج والعمرة بعدو او مرض

   وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال: كنت مع عبد الله بن عمر (¬) بطريق مكة، فبلغه عن صفية بنت اي عبيد شدة وجع، فاسرع السير، حتي كان بعد غروب الشفق نزل فصلي المغرب والعتمة جمع بينهما ثم قال: اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير اخر المغرب وجمع بينهما.
 * * *

 () باب الاحصار في الحج والعمرة بعدو او مرض
 وقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ].
 قال عطاء: الاحصار من كل شي يحبسه (¬).
 وقد تقدم حديث ابن عمر، وقوله: ان صددت عن البيت صنعنا (¬) كما   صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية (¬).
   وعن ابن عباس قال: احصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحلق راسه وجامع نساءه ونحر هديه، حتي اعتمر عاما قابلا.
   وعن سالم: انه يقول: اليس حسبكم (¬) سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل من كل شء حتي يحج عاما قابلا (¬).
 قلت: يعني حبس بمرض (¬).



  CHECK   باب من قال: ليس علي المحصر بدل

   وعن ابن عمر قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم معتمرين، فحال كفار قريش دون البيت، فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدنه وحلق راسه.
   وفيه عن المسور بن مخرمة.
 * * *

 () باب من قال: ليس علي المحصر بدل
 قال ابن عباس (¬): انما البدل علي من نقض حجه بالتلذذ، فاما من حبسه عذر او غير ذلك فانه يحل ولا يرجع، وان كان معه هدي وهو محصر نحره ان كان لا يستطيع ان يبعث به، وان استطاع ان يبعث به لم يحل حتي يبلغ الهدي محله. وقال مالك وغيره: ينحر هديه ويحلق في اي موضع كان ولا قضاء عليه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالحديبية نحروا وحلقوا وحلوا من كل شء قبل الطواف، وقبل ان يصل الهدي الي البيت، ثم لم يذكر ان



  CHECK   باب قول الله عز وجل: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]

 النبي صلي الله عليه وسلم امر احدا ان يقضوا شيءا ولا يعودوا له (¬). وقد تقدم من حديث ابن عمر (¬).
 * * *

 () باب قول الله عز وجل: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]
   وعن كعب بن عجرة قال: وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية وراسي يتهافت قملا، فقال: "يءذيك هوامك؟ " قلت: نعم. قال: "فاحلق راسك" او: "احلق" (¬) قال: في نزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} الي اخرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صم ثلاثة ايام، او تصدق بفرق (¬) بين ستة، او انسك بما تيسر".
 وفي لفظ اخر (¬): "احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة



  CHECK   باب لا يجوز للمحرم ان يصيد ولا ان يدل علي الصيد

 مساكين، او انسك بشاة".
 وفي رواية (¬): انه عليه السلام قال له: "تجد شاة؟ " فقلت: لا، قال: "فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع"، وهي من رواية عبد الرحمن بن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل عن كعب، والاولي اشهر واكثر.
 * * *

 () باب لا يجوز للمحرم ان يصيد ولا ان يدل علي الصيد
   عن عبد الله بن ابي قتادة، ان اباه حدثه قال: فانطلقنا مع النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، فاحرم اصحابه ولم يحرم (¬)،   فانبءنا بعدو بغيقة، فتوجهنا نحوهم، فبصر اصحابي بحمار وحش، فجعل بعضهم يضحك الي بعض، فنظرت فرايته، فحملت عليه الفرس، فطعنته فاثبته، فاستعنتهم فابوا ان يعينوني، فاكلنا منه. ثم لحقت برسول الله صلي الله عليه وسلم وخشينا ان نقتطع، ارفع فرسي شاوا، واسير عليه شاوا، فلقيت رجلا من بني غفار في جوف الليل، فقلت له: اين تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: تركته بتعهن، وهو قاءل السقيا، فلحقت برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتيته، فقلت يا رسول الله! ان اصحابك ارسلوا يقرءون عليك السلام ورحمة الله وبركاته، وانهم قد خشوا ان يقتطعهم العدو دونك، فانظرهم، ففعل. فقلت: يا رسول الله! انا اصدنا حمار وحش، وان عندنا فاضلة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "كلوا"، وهم محرمون.
 وفي رواية (¬): وقع سوطه (¬)، فقالوا: لا نعينك عليه بشء نحن محرمون (¬).
 وفي اخره: "كلوه حلال".
 وفي رواية (¬): فقال: "منكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها؟ "



 قالوا: لا، قال: "كلوا ما بقي من لحمها".
 وفي رواية (¬): قال ابو قتادة: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالقاحة من المدينة علي ثلاث.
 الغريب:
 "نقتطع" من القطع؛ اي: يحال بيننا وبينه، و"الشاو": الطلق.
 و"تعهن": بفتح التاء وسكون العين وكسر الهاء هي روايتنا، وهي المشهورة، قال ابو ذر: وقد سمعنا اهل ذلك الماء يقولون: "تعهن" فيفتحون الهاء. قال غيره: وقد سمع من العرب من يقول: "تعهن" فيضم التاء ويفتح العين ويكسر الهاء، وهي عين ماء علي ميل من السقيا بالقاف لا بالفاء وهو وادي العبادير، علي ثلاث مراحل من المدينة، والموضع الذي ذلك الماء فيه يسمي: القاحة والله اعلم بالقاف والحاء المهملة.
 و"قاءل": اسم فاعل من القاءلة لا من القول.
 و"غيقة": بالغين المعجمة والقاف بينهما ياء باثنتين من تحتها موضع ببلاد غفار بين مكة والمدينة.
 * * *



  CHECK   باب ما يقتل المحرم من الدواب

  CHECK   باب اذا خاف المحرم ان يكون الصيد صيد له لم ياكل

 () باب اذا خاف المحرم ان يكون الصيد صيد له لم ياكل
   عن عبد الله بن عباس: عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه، فلما راي ما في وجهه قال: "انا لم نرده عليك، الا انا حرم".
 * تنبيه:
 قال ابو محمد الاصيلي: انما قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حمار البهزي لانه كان مكتسبا بالصيد فحمله علي عادته، ورد حمار الصعب لظنه انه صاده من اجله، او لتوقعه ذلك، فيكون ترك الاكل منه ورعا، والله اعلم.
 * * *

 () باب ما يقتل المحرم من الدواب
   عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس من الدواب لا حرج علي من قتلهن: الغراب، والحداة، والفارة، والعقرب، والكلب العقور".



  CHECK   باب لا يعضد شجر الحرم، ولا يختلي خلاه، ولا ينفر صيده ، ولا يحل القتل بمكة

   وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور".
   وعن عبد الله هو ابن مسعود قال: بينا (¬) نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غار بمني اذ نزلت (¬) عليه: {والمرسلات} وانه ليتلوها واني لاتلقاها من فيه، وان فاه لرطب بها، اذ وثبت علينا حية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقتلوها" فابتدرناها، فذهبت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وقيت شركم كما وقيتم شرها".
 قال ابو عبد الله: انما اردنا بهذا ان مني من الحرم وانهم لم يروا بقتل الحية باسا.
 * * *

 () باب لا يعضد شجر الحرم، ولا يختلي خلاه، ولا ينفر صيده، ولا يحل القتل بمكة
   عن ابي شريح العدوي واسمه خويلد بن عمرو،   وقيل: ابن صخر انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله صلي الله عليه وسلم الغد (¬) من يوم الفتح، فسمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به، انه حمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا له: ان الله اذن لرسوله صلي الله عليه وسلم ولم ياذن لكم. وانما اذن لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب" فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة.
   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم يوم افتتح مكة: "لا هجرة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا، فان هذا بلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، وهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاها" قال العباس: يا رسول الله! الا الاذخر، فانه



  CHECK   باب ما يجتنبه المحرم من اللباس وغيره

 لقينهم ولبيوتهم، قال: "الا الاذخر".
 الغريب:
 "العضد": القطع، و"المعضد": الالة التي يقطع بها، و"استنفرتم": امرتم بالنفر، وهو الخروج للغزو، و"اللقطة": الشء الملتقط، وصوابه بسكون القاف، والمحدثون يقولونها بفتحها، وهو غلط، وانما اللقطة بالفتح: الاخذ للقطة؛ علي قياس: صرعة وصرعة.
 و"الخلا": الرطب من النبات. و"الحشيش": هو اليابس و"الكلا" بالهمز، يقال علي كل منهما، و"الشجر": ما كان علي ساق، و"النجم" من النبات: ما لم يكن علي ساق، و"الخربة" الرواية المشهورة بالفتح، وضبطه الاصيلي بالضم، وهي الفساد والسرقة، و"الخارب": اللص، وقيل: سارق الابل خاصة. و"القين": الحداد؛ وقد يقال علي الصانع مطلقا.
 * * *

 () باب ما يجتنبه المحرم من اللباس (¬) وغيره
   وعن عبد الله بن عمر قال: قام رجل فقال: يا رسول الله! ماذا تامرنا ان نلبس من الثياب في الاحرام؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تلبسوا القمص (¬)،



  CHECK   باب ما يجوز للمحرم فعله، وكوي ابن عمر ابنه وهو محرم، ويتداوي بما لم يكن فيه طيب

 ولا السراويلات، ولا العماءم، ولا البرانس، الا ان يكون احد ليست له نعلان فليلبس الخفين، وليقطع اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيءا مسه زعفران ولا الورس، ولا تنتقب المحرمة" (¬).
   وعن عبد الله بن عباس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفات: "من لم يجد النعلين فليلبس الخفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل للمحرم".
 * * *

 () باب ما يجوز للمحرم فعله، وكوي ابن عمر ابنه وهو محرم، ويتداوي بما لم يكن فيه طيب
   عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.



   وعن ابن بحينة قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل (¬) في وسط راسه.
   وعن البراء: اعتمر رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة، فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم: لا يدخل مكة بسلاح (¬) الا في القراب.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
 قلت: قد صح ان ميمونة قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج بها وهو حلال.



  CHECK   باب سنة المحرم اذا مات

 وقد تءول حديث ابن عباس علي انه عليه السلام كان في الحرم حيث تزوج بها. والله اعلم.
 * * *

 () باب سنة المحرم اذا مات
   عن ابن عباس قال: بينما (¬) رجل واقف مع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة اذ وقع عن راحلته فوقصته او قال: اوقصته (¬)  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين (¬)، ولا تخمروا راسه ولا تحنطوه (¬)؛ فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي".
 وفي اخري (¬): "ولا تمسوه طيبا".
 الغريب:
 "وقصته": اوقعته فاندقت عنقه. يقال: وقص الرجل فهو موقوص



  CHECK   باب الحج عن الميت وعن المعضوب وعن الصبي

 ثلاثيا، وقد جاء رباعيا. والاول افصح.
 * * *

 () باب الحج عن الميت وعن المعضوب وعن الصبي
   عن ابن عباس: ان امراة من جهينة جاءت النبي (¬) صلي الله عليه وسلم فقالت (¬): ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ قال: "نعم حجي عنها، ارايت لو كان علي امك ديهن، اكنت قاضيته؟ اقضوا الله؛ فالله احق بالوفاء". هذه رواية سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 وقد رواه سليمان بن يسار (¬) عن ابن عباس فقال: كان الفضل رديف رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم، فجاءت امراة من خثعم، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: ان فريضة الله ادركت ابي شيخا كبيرا لا شبت علي الراحلة، افاحج عنه؟



  CHECK   باب الحج للنساء افضل من الجهاد، وحجهن مع الزوج او ذي المحرم

 قال: "نعم" وذلك في حجة الوداع.
   وعن الساءب بن يزيد قال: حج بي مع النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن سبع سنين.
   وقال عمر بن عبد العزيز: وكان الساءب بن يزيد قد حج به في ثقل النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب الحج للنساء افضل من الجهاد، وحجهن مع الزوج او ذي المحرم
   عن عاءشة ام المءمنين قالت: قلت: يا رسول الله! الا نغزو ونجاهد معكم؟ فقال: "لكن احسن الجهاد واجمله الحج، حج مبرور" قالت عاءشة: فلا ادع الحج بعد اذ سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم "لا تسافر المراة الا مع ذي



  CHECK   باب من نذر المشي الي الكعبة لزمه فان لم يستطع ركب وعليه الهدي

 محرم، ولا يدخل عليها رجل الا ومعها محرم" فقال رجل: يا رسول الله اني اريد ان اخرج في جيش كذا وكذا، وامراتي تريد الحج؟ فقال: "اخرج معها".
   ومن حديث جابر: "لا تسافر المراة مسيرة يومين ليس معها زوجها، او ذو محرم".
 وقد اذن عمر لازواج النبي صلي الله عليه وسلم في اخر حجة حجها، فبعث معهن عثمان ابن عفان وعبد الرحمن بن عوف (¬).
 * * *

 () باب من نذر المشي الي الكعبة لزمه فان لم يستطع ركب وعليه الهدي
   عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي شيخا يهادي بين ابنيه، قال:



  CHECK   باب فضل المدينة وتحريمها

 "ما بال هذا؟ " قال: نذر ان يمشي، قال: "ان الله، عن تعذيب هذا نفسه لغني، مره (¬) ان يركب".
   وعن عقبة بن عامر قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله، وامرتني ان استفتي لها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "لتمش، ولتركب".
   ومن حديث ابي سعيد الخدري: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي، والمسجد الاقصي".
 * * *

 () باب فضل المدينة وتحريمها
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "امرت بقرية   تاكل (¬) القري. يقولون: يثرب، وهي المدينة، تنفي الناس (¬) كما ينفي الكير خبث الحديد".
   وعن سفيان بن ابي زهير انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تفتح اليمن، فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح الشام، فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح العراق فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون".
   وعن ابي حميد: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك حتي اشرفنا   علي المدينة فقال: "هذه طابة".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني" قال: واتي النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة فقال: "اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم" ثم التفت قال: "بل انتم فيه".
   وعن علي رضي الله عنه قال: ما عندنا شء الا كتاب الله، وهذه الصحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "المدينة حرم ما بين عاءر الي ثور (¬)، من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل" وسياتي.



   وعن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "المدينة حرم من كذا الي كذا، لا يقطع شجرها ولا يحدث فيها حدث، من احدث حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 الغريب:
 "كل القري"؛ اي: يجبي اليها خراجها، و"يثرب": ماخوذ من الثرب: وهو شحم البطن، او من الثرب: وهو المءاخذة والذم، و"يبسون": يزجرون الابل بقولهم: بس بس، وهو صوت تزجر به الابل؛ ويقال رباعيا وثلاثيا، و"يتحملون": يحلون، و"طابة": من الطيب، وكانه صيره علما للمدينة، و"لابتا المدينة": هما الحرتان الشرقية والغربية، و"النقب": الطريق في الجبل، و"يارز": يجتمع، و"عاءر" كذا وقع هنا، وفي "كتاب مسلم": "عير"، قال الزهري: هو جبل بمكة، وقال غيره: ليس بالمدينة "عير" ولا "ثور"، وانما هما بمكة، واما "ثور" فكذلك رواه الاصيلي، وكني غيره عنه ب "كذا"، وبعضهم ترك موضعه ابيض، قال ابو عبيد: كان الحديث: "من عير الي احد" (¬). و"الصرف": الفريضة، و"العدل": النافلة، قاله الاصمعي، وقيل غير ذلك.
 * * *



  CHECK   باب المدينة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال وتنفي الشرار

 () باب المدينة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال وتنفي الشرار
   عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب لكل باب ملكان (¬) ".
   وعن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة، ليس (¬) من نقابهما (¬) الا عليها (¬) الملاءكة صافين يحرسونها، ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فيخرج اليه كل كافر ومنافق".
   ومن حديث ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ياتي   الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة، ينزل بعض السباخ التي بالمدينة" الحديث وسياتي.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال".
   وعن جابر: جاء اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه علي الاسلام، فجاء من الغد محموما فقال: اقلني، فابي، ثلاث مرار، فقال: "المدينة كالكير تنفي خبثها، وينصع طيبها" (¬).
   ومن حديث زيد بن ثابت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انها تنفي الدجال" (¬).
 الغريب:
 "الدجال": هو الكذاب المموه بكذبه، و"ينصع": يخلص وينم، ويروي



  CHECK   باب الدعاء للمدينة وعلي من كاد اهلها والمنع من ان تغزي

 "طيبها" بكسر الطاء وفتحها، والكسر انسب، لينصع. و"ترجف": تضطرب وتتحرك؛ يعني: اهلها.
 * * *

 () باب الدعاء للمدينة وعلي من كاد اهلها والمنع من ان تغزي
   عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم (¬) اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة".
   وعن سعد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء".
   وعن انس قال: اراد بنو سلمة (¬) ان يتحولوا الي قرب المسجد،



  CHECK   باب حب النبي صلي الله عليه وسلم المدينة والصبر علي شدتها

 فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، وقال: "يا بني سلمة" الا تحتسبون اثاركم؟ " (¬).
 الغريب:
 "انماع" هنا: ذاب، وهو هنا كناية عن الهلاك، و"يكيد": يخدع ويسعي في مضرة اهلها، و"تعري"؛ اي: تخلي عن المساكن التي حولها فتبقي عارية.
 * * *

 () باب حب النبي صلي الله عليه وسلم المدينة والصبر علي شدتها
   عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فنظر الي جدرات المدينة اوضع راحلته، وان كان علي دابة حركها من حبها.
   وعن عاءشة قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعك ابو بكر وبلال، فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله   وكان بلال اذا اقلع عنه الحمي (¬) يرفع عقيرته ويقول (¬):
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 وقال (¬): "اللهم العن شيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، وامية بن خلف، كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوباء"، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا، وصححها لنا، وانقل حماها الي الجحفة" قالت: وقدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله، قالت: فكان بطحان يجري نجلا. تعني: ماء اجنا.
   وعن حفصة بنت عمر قالت: سمعت عمر يقول؛ اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك (¬).
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين بيتي ومنبري



  CHECK   باب الاشتراك في الهدي

 روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي".
 الغريب:
 "اوضع ": اسرع، و"وعك": اصابه الوعك؛ اي: الحمي، و"العقيرة" هنا: الصوت، و"الاذخر والجليل": نباتان، و"مجنة": واد من اودية المدينة، و"الاجن": الماء المتغير.
 * * *

 () باب الاشتراك في الهدي
   عن عطاء، عن جابر، وعن طاوس، عن ابن عباس قالا: قدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه صبح رابعة من ذي الحجة مهلون بالحج لا يخلطهم شء، فلما قدمنا امرنا فجعلناها عمرة، وان نحل الي نساءنا، ففشت في ذلك القالة. قال عطاء: قال جابر: فيروح احدنا الي مني وذكره يقطر منيا؟ فقال جابر بكفه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقام خطيبا فقال: "بلغني ان اقواما يقولون كذا وكذا، والله لانا ابر واتقي لله منهم، ولو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت" فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله! هي لنا او للابد؟ قال: "لا للابد".



 قال: وجاء علي بن ابي طالب، فقال احدهما: يقول: لبيك بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: لبيك بحجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقيم في احرامه واشركه في الهدي.
 * * *



  CHECK   كتاب البيوع

 () كتاب البيوع



  CHECK   باب ما جاء في التجارة، واتخاذ الاسواق، وابتغاء الفضل، وقوله: {واحل الله البيع} [البقرة: ]، وقوله: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ]، وقوله: {وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: ]

 () كتاب البيوع

 () باب ما جاء في التجارة، واتخاذ الاسواق، وابتغاء الفضل، وقوله: {واحل الله البيع} [البقرة: ]، وقوله: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ]، وقوله: {وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: ]
   عن عاءشة قالت: لما استخلف ابو بكر الصديق رضي الله عنه (¬) قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءونة اهلي، وشغلت بامر المسلمين، فسياكل ال ابي بكر من هذا المال، واحترف للمسلمين فيه.
   ومن حديث ابي موسي: قال عمر: الهاني الصفق بالاسواق   يعني: الخروج الي التجارة.
   وعن انس قال: قدم عبد الرحمن بن عوف المدينة فاخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الانصاري، وكان سعد ذا غني، فقال لعبد الرحمن: اقاسمك مالي نصفين وازوجك، قال: بارك الله لك في اهلك ومالك، دلوني علي السوق، فما رجع حتي استفضل اقطا وسمنا. . .، الحديث وسياتي.
   وعن ابن عباس قال: كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز اسواقا في الجاهلية، فلما كان الاسلام فكانهم تاثموا فيه، فنزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] في مواسم الحج. قراها ابن عباس.
 * * *



  CHECK   باب كراهة التجارة اذا الهت عن ذكر الله، وخير الكسب

 () باب كراهة التجارة اذا الهت عن ذكر الله، وخير الكسب
 وقال تعالي: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: ].
 قال قتادة: كان القوم يتبايعون ويتجرون، ولكنهم اذا نابهم حق من حقوق الله لم تلههم تجارة ولا بيع عن ذكر الله (¬).
   وعن جابر قال: اقبلت عير ونحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فانفض الناس الا اثنا عشر رجلا، فنزلت هذه الاية: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ].
   وعن المقدام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده، وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ياتي علي الناس زمان



  CHECK   باب الحلال بين والحرام بين، واتقاء الشبهات وتفسيرها

 لا يبالي المرء ما اخذ منه، امن الحلال، ام من الحرام".
 * * *

 () باب الحلال بين والحرام بين، واتقاء الشبهات وتفسيرها
   عن النعمان بن بشير قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهة، فمن ترك ما شبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك، ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم اوشك ان يواقع ما استبان، والمعاصي حمي الله، من يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه".
 وقال حسان بن ابي سنان (¬): ما رايت اهون من الورع، دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
 وسياتي حديث عقبة بن الحارث الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: "كيف وقد قيل؟ ". وقوله لسودة زوجته: "احتجبي منه" لما راي من شبهه بعتبة، وقوله: "لا تاكل، انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر". وسياتي كل ذلك.



  CHECK   باب النفقة من الكسب الطيب، وقوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ]

 وقد تقدم اجتنابه عليه السلام للتمرة الساقطة علي فراشه مخافة ان تكون من الصدقة.
 * * *

 () باب النفقة من الكسب الطيب، وقوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ]
   عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها بما كسب، وللخازن مثل ذلك، لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا".
   وفي طريق اخري: "اذا انفقت المراة من كسب زوجها عن غير امره، فله (¬) نصف اجره".
 * * *



  CHECK   باب اثم اكل الربا وشاهده وكاتبه وقوله تعالي: {لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} الي قوله تعالي: {لا تظلمون ولا تظلمون} [البقرة:   ]

 () باب اثم اكل الربا وشاهده وكاتبه وقوله تعالي: {لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} الي قوله تعالي: {لا تظلمون ولا تظلمون} [البقرة:   ]
   عن سمرة بن جندب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت الليلة رجلين اتياني فاخرجاني الي ارض مقدسة، فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم فيه رجل قاءم، وعلي وسط النهر (¬) رجل بين يديه حجارة، فاقبل الرجل الذي في النهر، فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان، فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر فيرجع كما كان، فقلت: ما هذا؟ فقال: الذي رايته في النهر اكل الربا".
   وعن عون بن ابي جحيفة قال: رايت ابي اشتري عبدا حجاما،



  CHECK   باب ما يمحق بركة الكسب، ووجوب الصدق في البيع

 فسالته، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وثمن الدم، ونهي عن الواشمة والموشومة واكل الربا وموكله، ولعن المصور.
 الغريب:
 "الواشمة": هي التي تصنع الوشوم؛ وهي شروط في الوجه تغير بالكحل. و"الموشومة": هي التي يفعل بها ذلك، و"اكل الربا": اخذه. و"موكله": الحامل عليه والمعين علي اكله، و"المصور": يعني به مصور ما له روح.
 * * *

 () باب ما يمحق بركة الكسب، ووجوب الصدق في البيع
   عن حكيم بن حزام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا او قال: حتي يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما".
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول   "الحلف (¬) منفقة للسلعة، ممحقة للبركة" (¬).
   وعن عبد الله بن ابي اوفي: ان رجلا اقام سلعة وهو في السوق، فحلف بالله: لقد اعطي بها ما لم يعط؛ ليوقع فيها رجلا من المسلمين، فنزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] الاية.
 قال البخاري (¬): ويذكر عن العداء بن خالد قال: كتب لي النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا ما اشتري محمد رسول الله من العداء بن خالد بيع المسلم المسلم (¬)، لا داء ولا خبثة ولا غاءلة".
 قال قتادة: الغاءلة: الزنا والسرقة والاباق.
 قال غيره: والخبثة: اسم للغش وهو بكسر الخاء.
 * * *



  CHECK   باب جواز محاولة الصناءع من الصياغة والخياطة والتجارة

  CHECK   باب اجر انظار المعسر، والتجاوز عن الموسر

 () باب اجر انظار المعسر، والتجاوز عن الموسر
   عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم، قالوا: عملت (¬) من الخير شيءا؟ قال: كنت ايسر علي الموسر وانظر المعسر، قال (¬): قال: فتجاوزوا عنه".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان تاجر يداين الناس، فاذا راي معسرا قال لفتاه (¬): تجاوزوا عنه لعل الله ان يتجاوز عنا، فتجاوز الله عنه".
 * * *

 () باب جواز محاولة الصناءع من الصياغة والخياطة والتجارة
   عن حسين بن علي: ان عليا قال: كانت لي شارف من نصيبي   من المغنم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاني شارفا من الخمس، فلما اردت ان ابتني بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين واستعين به في وليمة عرسي.
   وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله حرم مكة، فلم (¬) تحل لاحد قبلي ولا لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، لا يختلي (¬) خلاها، ولا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا يلتقط لقطتها الا لمعرف" (¬). فقال (¬) عباس بن عبد المطلب: الا الاذخر لصاغتنا ولسقف بيوتنا. فقال: "الا الاذخر".
 وفي رواية (¬): "الا الاذخر فانه لقينهم ولبيوتهم".



   وعن خباب قال: كنت قينا (¬) في الجاهلية، وكان لي علي العاصي بن واءل دين، فاتيته اتقاضاه فقال (¬): لا اعطيك حتي تكفر بمحمد (¬)، فقلت: لا اكفر حتي يميتك الله ثم يبعثك (¬)، قال: دعني حتي اموت وابعث، فساوتي مالا وولدا فاقضيك، فنزلت: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} [مريم: ] (¬).
   وعن انس بن مالك قال: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه، قال انس بن مالك: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الطعام، فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا ومرقا فيه دباء وقديد، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتبع (¬) الدباء من حوالي القصعة، قال: فلم ازل احب الدباء من يومءذ.



  CHECK   باب خيار المجلس وخيار الشرط

   وعن سهل بن سعد قال: جاءت امراة ببردة قال: اتدرون ما البردة؟ فقيل له: نعم هي الشملة منسوج في حاشيتها قالت: يا رسول الله! اني نسجت هذه بيدي اكسوكها، فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا (¬) اليها، فخرج الينا وانها ازاره، فقال رجل من القوم: يا رسول الله! اكسنيها، فقال: نعم، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم في المجلس ثم رجع فطواها ثم ارسل بها اليه. فقال له القوم: ما احسنت، سالتها اياه لقد عرفت انه لا يرد ساءلا، فقال الرجل: والله ما سالته الا لتكون كفني يوم اموت. قال سهل: فكانت كفنه.
 وقد تقدم قوله عليه السلام للانصارية: "مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها".
 * * *

 () باب خيار المجلس وخيار الشرط
   عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "البيعان (¬)   بالخيار ما لم يتفرقا، او يقول احدهما لصاحبه: اختر"، وربما قال: "او يكون بيع خيار".
 وفي رواية (¬) قال: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه الا بيع الخيار" (¬).
 وفي طريق اخر (¬): "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فتبايعا علي ذلك، فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا (¬) ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع".
   وعن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر قال: بعت من امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه مالا بالوادي بمال له بخيبر، فلما تبايعنا رجعت



  CHECK   باب التجارة في الصرف ومع اليهود وبالرهن

 علي عقبي حتي خرجت من بيته خشيت ان يرادني البيع، وكانت السنة ان المتبايعين بالخيار حتي يتفرقا.
 قال عبد الله: فلما وجب بيعي وبيعه رايت اني قد غبنته باني سقته الي ارض ثمود بثلاث ليال وساقني الي المدينة بثلاث ليال (¬).
 وقال بخيار المجلس: ابن عمر، وشريح، والشعبي، وطاوس، وعطاء، وابن ابي مليكة.
 * * *

 () باب التجارة في الصرف ومع اليهود وبالرهن
   عن ابي المنهال قال: سالت البراء بن عازب وزيد بن ارقم عن الصرف فقالا: كنا تاجرين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصرف، فقال: "ان كان يدا بيد فلا باس، وان كان نسيءا فلا يصلح".



  CHECK   باب ما يكره من الخداع في البيع، ومن السخب في الاسواق

   وعن عاءشة قالت: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما من يهودي بنسيءة (¬) ورهنه درعه.
 * * *

 () باب ما يكره من الخداع في البيع، ومن السخب في الاسواق
   عن عبد الله بن عمر: ان رجلا ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع، فقال: "اذا بايعت فقل: لا خلابة".
   عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص قلت: اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة، قال:



  CHECK   باب اذا اشتري دابة وهو عليها هل يكون ذلك قضاء وما جاء في بيع الابل الجرب

 اجل، والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: يا ايها النبي، انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب في الاسواق، ولا يدفع بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء، بان يقولوا: لا اله الا الله، ويفتح بها اعين عمي، واذان صم، وقلوب غلف.
 الغريب:
 "الخلابة": الخديعة، و"اجل"؛ بمعني: نعم، وهي ساكنة اللام، و"الحرز": الحفظ، ويكون الموضع الذي يحرز فيه الشء.
 و"الامي"؛ الذي لم يكتب، ويراد به العرب، و"الفظ": الجافي في القول. و"الغليظ": القاسي القلب، "السخب": ارتفاع الاصوات واختلاطها، بالسين ويقال بالصاد.
 * * *

 () باب اذا اشتري دابة وهو عليها هل يكون ذلك قضاء وما جاء في بيع الابل الجرب
   عن جابر بن عبد الله قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فابطا   بي جملي واعيي، فاتي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "جابر؟ " فقلت: نعم، قال: "ما شانك؟ " قلت: ابطا علي جملي واعيي فتخلفت، فنزل يحجنه بمحجنه، ثم قال: "اركب" فركبته، فلقد رايته اكفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: "تزوجت؟ " قلت: نعم. قال "بكرا ام ثيبا؟ " قلت: بل ثيبا. قال: "افلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ " قلت: ان لي اخوات فاحببت ان اتزوج امراة تجمعهن وتمشطهن وتقوم عليهن، قال: "اما انك قادم، فاذا قدمت فالكيس الكيس".
 ثم قال: "اتبيع جملك؟ " قلت: نعم. فاشتراه مني باوقية. ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدمت بالغداة، فجءنا الي المسجد فوجدته علي باب المسجد، قال: "الان قدمت؟ " قلت: نعم، قال: "فدع جملك فادخل فصل ركعتين" فدخلت فصليت، فامر بلالا ان يزن له اوقية، فوزن لي بلال فارجح في الميزان، فانطلقت حتي وليت، فقال: "ادعوا لي جابرا" قلت: الان يرد علي الجمل، ولم يكن شء ابغض الي منه، قال: "خذ جملك، ولك ثمنه".
   وعن عمرو هو ابن دينار قال: كان هاهنا رجل اسمه نواس، وكانت عنده ابل هيم، فذهب ابن عمر رضي الله عنهما فاشتري تلك الابل من شريك له، فجاء اليه شريكه فقال: بعنا تلك الابل. فقال: ممن



  CHECK   باب امر المتبايعين بالكيل وانه علي الباءع والمعطي، وقوله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم} [المطففين: ]

 بعتها؟ فقال: من شيخ كذا وكذا. فقال: ويحك، ذاك والله ابن عمر، فجاءه فقال: ان شريكي باعك ابلا هيما ولم يعرفك. قال: فاستقها. قال: فلما ذهب يستاقها، فقال: دعها رضينا بقضاء رسول الله": "لا عدوي".
 الغريب:
 "المحجن": عود في طرفه خطاف، و"الكيس الكيس": حض علي الاجتهاد في ابتغاء الولد، وهو منصوب باضمار فعل، و"الابل الهيم": الجرب المطلية بالقطران، وهي يشتد عطشها لحرارة الجرب والقطران، "استقها": بمعني سقها؛ اي: احملها.
 * * *

 () باب امر المتبايعين بالكيل وانه علي الباءع والمعطي، وقوله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم} [المطففين: ]
 اي: كالوا لهم ووزنوا لهم. ويذكر عن عثمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل".
   وعن جابر بن عبد الله قال: توفي عبد الله بن عمرو بن حرام وعليه دين، فاستعنت النبي صلي الله عليه وسلم علي غرماءه ان يضعوا عن دينه، فطلب   النبي صلي الله عليه وسلم اليهم فلم يفعلوا، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "اذهب فصنف تمرك اصنافا: العجوة علي حدة، وعذق زيد علي حدة، ثم ارسل الي"، ففعلت، ثم ارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء فجلس علي اعلاه او في وسطه ثم قال "كل للقوم" فكلتهم حتي اوفيتهم الذي لهم، وبقي تمري كانه لم ينقص منه شء.
 وفي رواية: قال: "جذ له فاوف له" (¬) فما (¬) زال يكيل لي حتي ادي.
   وعن المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كيلوا طعامكم يبارك لكم" (¬).
 * * *



  CHECK   باب النهي عن بيع الطعام قبل قبضه وان يباع جزافا

 () باب النهي عن بيع الطعام قبل قبضه وان يباع جزافا
   عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع الرجل طعاما حتي يستوفيه قال طاوس (¬): قلت لابن عباس: كيف ذاك؟ قال: ذاك دراهم بدراهم والطعام مرجا (¬).
 وفي رواية (¬): قال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا مثله.
   وعن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه".
 وفي رواية (¬): "حتي يستوفيه".



  CHECK   باب النهي عن بيع الرجل علي بيع اخيه وعن النجش وجواز بيع المزايدة

   وعنه قال: لقد رايت الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبايعون جزافا يعني: الطعام يضربون ان يبيعوه في مكانهم حتي يءوه الي رحالهم.
 * * *

 () باب النهي عن بيع الرجل علي بيع اخيه وعن النجش وجواز بيع المزايدة
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبع بعضكم علي بيع اخيه".
   عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد ولا تناجشوا، ولا يبع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها.
   وعن ابن عمر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن النجش.



  CHECK   باب النهي عن بيوع كانت الجاهلية تبتاعها

   عن جابر بن عبد الله: ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر فاحتاج، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا، فدفعه اليه.
 الغريب:
 "النجش": الزيادة في ثمن السلعة ليغر غيره، ومحمل النهي عن بيع الرجل علي بيع اخيه، وعن الخطبة علي خطبته، علي ما اذا تقاربا وتراكنا، والله اعلم.
 * * *

 () باب النهي عن بيوع كانت الجاهلية تبتاعها
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية: كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها.
   وعن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المنابذة،   وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه او ينظر اليه، ونهي عن الملامسة، والملامسة: لمس الثوب لا ينظر اليه .
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
   وعن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين: الملامسة والمنابذة.
 الغريب:
 "حبل الحبلة": بفتح الباء فيهما، واصل الحبل في بنات ادم والحمل في غيرهم، قاله ابو عبيد، فاما "الحبلة" التي هي الكرمة فبسكون الباء وقد تفتح.
 و"الجزور" بفتح الجيم: ما يجزر من الابل، والجزيرة من غيرها.
 و"لبستان": بكسر اللام تثنية لبسة، وهي الهيءة؛ ويعني بهما: الاحتباء في ثوب واحد وليس علي فرجه منه شء، و"اشتمال الصماء": هو ان يلتف في الثوب ولا يدع ليديه مخرجا.
 * * *



  CHECK   باب النهي عن التصرية والتحفيل

 () باب النهي عن التصرية والتحفيل
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحتلبها: ان شاء امسك، وان شاء ردها وصاع تمر".
 وفي رواية (¬): "وهو بالخيار ثلاثا" وقال: "صاعا من طعام".
 وفي رواية (¬): "ففي حلبتها صاع من تمر".
   وعن عبد الله بن مسعود قال: من اشتري شاة محفلة فردها فليرد معها صاعا من تمر.



  CHECK   باب النهي عن بيع الحاضر للبادي وعن تلقي السلع

 الغريب:
 "لا تصروا": الرواية الصحيحة بضم التاء وفتح الصاد علي وزن تزكوا. وعلي تعليله، وهو من التصرية، وهي: جمع الماء في الحوض، فاصله علي هذا: تصريوا، فاستثقلت الضمة علي الياء فقلبت الي الراء، ثم حذفت لالتقاء الساكنين وانما ضمن الشارع اللبن المحلوب بالصاع رفعا للخصومة، وخصه بالتمر لانه الايسر عليهم.
 و"التحفيل": هو التصرية، و"الحفل" و"المحفل": هو الجمع الكثير من الناس.
 * * *

 () باب النهي عن بيع الحاضر للبادي وعن تلقي السلع
   عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تلقوا الركبان ولا يبيع حاضر لباد".
 قيل لابن عباس (¬): ما قوله: "لا يبيع حاضر لباد"؟ ، قال: لا يكون له سمسارا.



   وعن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبع (¬) بعضكم علي بيع بعض، ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي السوق (¬) ".
 وفي رواية (¬): قال عبد الله: كنا نتلقي الركبان فنشتري منهم الطعام، فنهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي يبلغ به سوق الطعام.
 اختلف في هذا النهي: هل هو لحق الله تعالي فيفسخ، وهو الذي اشار اليه البخاري بقوله: انه مردود وصاحبه اثم. والجمهور علي انه لحق الادمي بما يدخل عليه من الضرر، ثم اختلف فيمن يرجع عليه الضرر:
 فقال الشافعي: هو الباءع، فيدخل عليه ضرر الغبن (¬) فيكون صاحبه بالخيار، وقال مالك: بل هم اهل السوق فيخير اهل السوق.



  CHECK   باب الغاء الشرط الفاسد في البيع ولزوم الشرط الصحيح

 واختلف في النهي عن بيع الحاضر للبادي علي نحو ذلك.
 * * *

 () باب الغاء الشرط الفاسد في البيع ولزوم الشرط الصحيح
   عن عبد الله بن عمر: ان عاءشة ام المءمنين ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا يمنعك ذلك، فانما الولاء من اعتق".
 وفي رواية (¬): ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد، ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان مءة شرط، قضاء الله احق وشرط الله اوثق، وانما الولاء من اعتق".
   عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج".
 * * *



  CHECK   باب ذكر الربويات واصنافها، وذكر الصرف

 () باب ذكر الربويات واصنافها، وذكر الصرف
   عن مالك بن اوس: انه التمس صرفا بمءة دينار، فدعاني طلحة ابن عبيد الله فتراوضنا، حتي اصطرف مني، فاخذ الذهب يقلبها في يده ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة، وعمر يسمع ذلك، فقال: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء (¬)، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء".
   وعن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا سواء بسواء، والفضة بالفضة الا سواء بسواء، وبيعوا الذهب بالفضة والفضة بالذهب كيف شءتم".
   وعن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبيعوا



  CHECK   باب من قال: لا ربا الا في النسيءة

 الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا (¬) بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز (¬) ".
 * * *

 () باب من قال: لا ربا الا في النسيءة
   عن عمرو بن دينار: ان ابا صالح الزيات اخبره: انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم. فقلت له: ان ابن عباس لا يقوله، فقال ابو سعيد: سالته فقلت: اسمعته من النبي صلي الله عليه وسلم او وجدته في كتاب الله؟ فقال: كل ذلك لا اقول، وانتم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولكن اخبرني اسامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ربا الا في النسيءة".
 قلت: ظاهر هذا انه يجوز بيع الذهب بالذهب متفاضلا اذا كان يدا بيد، وكذلك الفضة، والي هذا ذهب ابن عباس وابن عمر واسامة بن زيد وعبد الله ابن الزبير وزيد بن ارقم.



  CHECK   باب النهي عن بيع المزابنة

 وجمهور الصحابة ومن بعدهم علي منع ذلك؛ للاحاديث المذكورة قبل هذا الباب، وراوا انها ناسخة لحديث اسامة، وقد رجع عن ذلك ابن عباس وابن عمر.
 * * *

 () باب النهي عن بيع المزابنة
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة، والمزابنة: بيع الثمر بالتمر (¬)، وبيع الزبيب بالكرم كيلا (¬).
 وفي رواية (¬): "ان زاد فلي، وان نقص فعلي".
   ومن حديث ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة. والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر علي رءوس النخل.



  CHECK   باب ما جاء في العرية

 الغريب:
 "المزابنة": ماخوذة من الزبن وهو الدفع، وكان كل واحد من المتبايعين يدفع الاخر عن حقه، وحاصلها عند الشافعي: بيع مجهول بمجهول او بمعلوم من جنس يحرم الربا في نقده، وخالفه مالك في هذا القيد الاخر فقال: سواء كان ربويا او غيره.
 و"المحاقلة": ماخوذ من الحقل، وهي المزرعة، وتجمع: محاقل، كما قال عليه السلام للانصار: "ما تصنعون بمحاقلكم"، وفي مثل العرب: لا تنبت البقلة الا الحقلة، واولي ما قيل في المحاقلة المنهي عنها: انها كري الارض نحو مما تنبته.
 * * *

 () باب ما جاء في العرية
   عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا في خمسة اوسق، او دون خمسة اوسق.
   وعن سهل بن ابي حثمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر   بالتمر، ورخص في العرايا ان تباع بخرصها ياكلها اهلها رطبا.
   وفي رواية: بخرصها كيلا.
 الغريب:
 قال البخاري: قال مالك: العرية ان يعري الرجل النخلة ويتاذي (¬) بدخوله عليه، فرخص له ان يشتريها منه بتمر.
 وقال ابن ادريس: العرية لا تكون الا بالكيل من التمر يدا بيد، لا تكون بالجزاف، قال (¬): ومما يقويه قول سهل بن ابي حثمة: بالاوسق الموسقة، وقال سفيان بن حسين: العرايا نخل كانت توهب للمساكين فلا يستطيعون ان ينتظروا بها، رخص لهم ان يبيعوها بما شاءوا من التمر، وقال موسي بن عقبة: العرايا نخلات معلومات ياتيها فيشتريها.
 قلت: ولم ار خلافا بين اهل اللغة في ان العرية اسم للنخلة المعطي ثمره، وقد سمت العرب عطايا خاصة باسماء خاصة؛ كالمنيحة: اسم للشاة المعطي لبنها، والافقار: اسم لما اعير ركوب فقاره، والاخبال: اسم لما ينتفع به من المال، ولهذا فسر مالك واحمد بن حنبل واسحق والاوزاعي العرية المذكورة في الحديث بانها: اعطاء الرجل من جملة حاءطه نخلة او نخلتين عافا، غير انهم اختلفوا في كثير من شروطها واحكامها،



  CHECK   باب بيع الثمار قبل بدو صلاحها

 استوعبنا ذلك في كتابنا: "المفهم لما اشكل من كتاب مسلم" (¬).
 * * *

 () باب بيع الثمار قبل بدو صلاحها
   عن زيد بن ثابت قال: كان الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبايعون الثمار فاذا جذ الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع: انه اصاب الثمر الدمان، اصابه قشام (¬) عاهات يحتجون بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كثرت عنده الخصومة في ذلك: "فاما لا، فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر"، كالمشورة يشير بها لكثرة خصومتهم. ولم يكن زيد يبيع ثمار ارضه حتي تطلع الثريا فبتبين الاصفر من الاحمر. رواه معلقا.
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع.
   وعن جابر بن عبد الله قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تباع الثمرة حتي



  CHECK   باب اذا اراد بيع تمر بتمر خير منه، كيف يصنع، ومن باع نخلا قد ابرت

 تشقح، قيل: وما تشقح؟ قال: "تحمار وتصفار ويءكل منها".
   وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، فقيل له: وما تزهي؟ قال: "حتي تحمر" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايت اذا منع الله الثمرة، بم (¬) ياخذ احدكم مال اخيه؟ ".
 * * *

 () باب اذا اراد بيع تمر بتمر (¬) خير منه، كيف يصنع، ومن باع نخلا قد ابرت
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر، فجاءه بتمر جنيب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكل تمر خيبر هكذا؟ " قال: لا والله



  CHECK   باب حمل الناس علي العرف الجاري فيما بينهم في النقود والمكايل والموازين

 يا رسول الله! انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاث (¬)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا".
 "الجمع من التمر": المجتمع من اصناف مختلفة، و"الجنيب": صنف من التمر عال.
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع ".
 "ابار النخل": تلقيحه، وهو ان يجعل في انثي النخل من فحولها، فتنبت عند ذلك ثمرتها، وفصيحه: ابرت النخل مخفف الراء ومضارع ذلك: ابر بضم الباء وكسرها، ويقال: ابرت النخلة تابيرا، مشدد الباء، يقال: تابر الفسيل: اذا قبل الفحل.
 * * *

 () باب حمل الناس علي العرف الجاري فيما بينهم في النقود والمكايل والموازين
 وقال شريح للغزالين: سنتكم بينكم.
   عن عاءشة رضي الله عنها: قالت هند. . . . .



  CHECK   باب ما جاء في الشفعة وبيع الشريك من شريكه ومعاملة المشركين

 ام معاوية (¬): ان ابا سفيان رجل شحيح، فهل علي جناح ان اخذ من ماله سرا؟ قال: "خذي انت وبنيك بالمعروف" (¬).
   وعنها: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: ]، انزلت في والي اليتيم الذي يقوم (¬) عليه، ويصلح في ماله: ان كان فقيرا فلياكل بالمعروف (¬).
 * * *

 () باب ما جاء في الشفعة وبيع الشريك من شريكه ومعاملة المشركين
   عن جابر: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم.



  CHECK   باب تحريم بيع الحر والخنزير والخمر والنجاسات والصور

 فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة.
 وفي رواية (¬): قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم. . .، وذكر نحوه.
   وعن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "بيعا ام عطية؟ " او قال: "هبة؟ " قال: لا بل بيع. فاشتري منه شاة.
 "المشعان": الشعث المنتفش الشعر.
 * * *

 () باب تحريم بيع الحر والخنزير والخمر والنجاسات والصور
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله: ثلاثة انا   خصمهم يوم القيامة، رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه، ولم يعط اجره".
   وعن ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده، ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد".
   وعن ابن عباس قال: بلغ عمر ان فلانا باع خمرا، فقال: قاتل الله فلانا، الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها (¬) فباعوها".
   ومن حديث ابي هريرة: "فباعوها واكلوا اثمانها".
   وعن عاءشة: لما نزلت ايات سورة البقرة من اخرها خرج   النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "حرمت التجارة في الخمر".
   وعن سعيد بن ابي الحسن قال: كنت عند ابن عباس، اذ اتاه رجل فقال: يا ابا عباس! اني انسان انما معيشتي من صنعة يدي، واني اصنع هذه التصاوير. فقال ابن عباس: لا احدثك الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول (¬): "من صور صورة فان الله معذبه حتي ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ فيها ابدا"، فربا الرجل ربوة شديدة واصفر وجهه، فقال: ويحك ان ابيت الا ان تصنع فعليك بهذا الشجر، كل شء ليس فيه روح.
 الغريب:
 "المقسط": العادل، و"القاسط": الجاءر، و"يضع الجزية"؛ قيل: يضربها ويلزمها للنصاري، وقيل: يضعها؛ اي: لا يقبلها؛ لاستغناء الناس عنها بما اخرجت لهم من الارض من الاموال، و"قاتل الله اليهود"؛ اي: قتلهم واهلكهم، وقيل: لعنهم، و"جملوها": اذابوها، و"الجميل": الشحم المذاب، و"الخمر": ما خامر العقل؛ اي: ستره وغطاه. ولا فرق عندنا بين



  CHECK   باب بيع الحيوان نسيءة اذا اختلفت المنافع، وجواز بيع الرقيق المعيب اذا بين

 المعتصر من العنب وغيره، و"ربا": انتفخ وزفر.
 * * *

 () باب بيع الحيوان نسيءة اذا اختلفت المنافع، وجواز بيع الرقيق المعيب اذا بين
 واشتري ابن عمر راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه يرفعها صاحبها بالربذة، وقال ابن عباس: قد يكون البعير خيرا من البعيرين، واشتري رافع ابن خديج بعيرا ببعيرين فاعطاه احدهما. وقال: اتيك بالاجر غدا رهوا (¬) ان شاء الله. وقال ابن المسيب: لا ربا في الحيوان، البعير بالبعيرين، والشاة بالشاتين الي اجل (¬).
 قال ابو محمد الاصيلي: لا يصح عن ابن سيرين قوله: لا باس بعير ببعيرين ودرهم بدرهمين نسيءة.
   وعن ابي هريرة قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب (¬)، ثم ان زنت فليجلدها الحد



  CHECK   باب من قال: يلتذ من الحامل والمستبراة بما دون الوطء

 ولا يثرب عليها، وان زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، وان زنت الثالثة فتبين زناها، فليبعها ولو بحبل من شعر".
 * * *

 () باب من قال: يلتذ من الحامل والمستبراة بما دون الوطء
 ولم ير الحسن باسا ان يقبلها او يباشرها، وقال ابن عمر: اذا وهبت الوليدة التي توطا او بيعت او اعتقت فليستبرء رحمها بحيضة، ولا تستبرا العذراء. وقال عطاء: لا باس ان يصيب من جاريته الحامل ما دون الفرج، قال الله عز وجل: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المعارج: ].
   وعن انس بن مالك قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي بن اخطب، وقد قتل زوجها وكانت عروسا، فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج بها حتي بلغنا سد الروحاء حلت فبني بها، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذن من حولك" فكانت تلك وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفية، ثم خرجنا الي المدينة، قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة، ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته، فتضع صفية رجلها علي ركبته حتي تركب.
 "يحوي"؛ اي: يجعل لها حواء؛ اي: سترا يسترها به.
 * * *



  CHECK   باب ما جاء في السلم وشروطه، وجواز اخذ الرهن فيه

 () باب ما جاء في السلم وشروطه، وجواز اخذ الرهن فيه
   عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في التمر (¬) السنتين والثلاث، فقال: "من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم".
   وعن محمد بن مجالد (¬) قال: بعثني عبد الله بن شداد وابو بردة الي عبد الله بن ابي اوفي (¬)، فقالا: سله هل كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يسلفون في الحنطة؟ قال عبد الله: كنا نسلف نبيط اهل الشام (¬) في الحنطة والشعير والزيت، في كيل معلوم الي اجل معلوم. قلت: الي من كان اصله عنده؟ قال: ما كنا نسالهم عن ذلك. ثم بعثاني الي



  CHECK   باب عرض الشفعة علي صاحبها قبل البيع، واي الجارين احق بها

 عبد الرحمن بن ابزي فسالته، فقال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسلفون علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم نسالهم: الهم حرث ام لا؟
 وفي رواية (¬) قال: كنا نسلف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر في الحنطة والشعير والزبيب والتمر.
   وعن عاءشة قالت: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما من يهودي بنسيءة ورهنه درعا له من حديد.
 * * *

 () باب عرض الشفعة علي صاحبها قبل البيع، واي الجارين احق بها
 قال الحكم: ان اذن له قبل البيع فلا شفعة له.
 وقال الشعبي: من بيعت شفعته وهو شاهد لا يغيرها (¬) فلا شفعة له.
   وعن عمرو بن الشريد قال: وقفت علي سعد بن ابي وقاص،



  CHECK   باب من ابتاع عقارا فوجد فيه ما ليس من جنسه، هل يكون للمشتري او للباءع؟ والصلح في ذلك

 فجاء المسور بن مخرمة فوضع يده علي احدي منكبي، اذ جاء ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا سعد! ابتع مني بيتي في دارك. فقال سعد: والله ما ابتاعهما (¬). فقال المسور: والله لتبتاعنهما. فقال سعد: والله لا ازيدك علي اربعة الاف منجمة او مقطعة. قال ابو رافع: لقد اعطيت بها خمس مءة دينار، ولولا اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الجار احق بسقبه" ما اعطيتكها باربعة الاف وانا اعطي بها خمس مءة دينار، فاعطاها اياه.
   وعن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله! ان لي جاربن، فالي ايهما اهدي؟ قال: "الي اقربهما منك بابا".
 "الصقب": المجاورة؛ ويقال بالصاد والسين.
 * * *

 () باب من ابتاع عقارا فوجد فيه ما ليس من جنسه ، هل يكون للمشتري او للباءع؟ والصلح في ذلك
   عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشتري رجل من رجل   عقارا، فوجد الرجل الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيها ذهب، فقال له الذي اشتري العقار: خذ ذهبك مني، انما اشتريت منك الارض، ولم ابتع الذهب، وقال الذي له الارض: انما بعتك الارض وما فيها، فتحاكما الي رجل فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ قال احدهما: لي غلام، وقال الاخر: لي جارية، قال: انكحوا الغلام الجارية، وانفقوا علي انفسهما وتصدقا".
 * * *



  CHECK   كتاب الاجارة

 () كتاب الاجارة



  CHECK   باب جواز الاجارة، ووجوب دفع الاجرة عند استيفاء العمل

 () كتاب الاجارة

 () باب جواز الاجارة، ووجوب دفع الاجرة عند استيفاء العمل
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل (¬): ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره".
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم" فقال اصحابه: وانت؟ قال: "نعم. كنت ارعاها علي قراريط (¬) لاهل مكة".



  CHECK   باب استءجار المشرك عند الحاجة، وعامل النبي صلي الله عليه وسلم يهود خيبر

 قوله: "اعطي بي"؛ اي: اعطي بسببي عهدا ثم نقضه.
 * * *

 () باب استءجار المشرك عند الحاجة، وعامل النبي صلي الله عليه وسلم يهود خيبر
   عن عاءشة قالت: استاجر رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل، ثم من بني عبد بن عدي هاديا خريتا (¬)، قد غمس يمين حلف في ال العاصي بن واءل، وهو علي دين كفار قريش، فامناه، فدفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث فارتحلا، وانطلق معهما عامر بن فهيرة، والدليل الديلي هو عبد الله (¬) بن اريقط فاخذ بهم (¬) طريق الساحل.
 الغريب:
 "هاديا": دليلا، و"خريتا": ماهرا حاذقا بالدلالة، و"غمس حلفا"؛ اي: دخل في جوار ال العاصي.
 * * *



  CHECK   باب المقايلة في الاجارة، ومن ترك اجرته عند مستاجره لم يخرج عن ملكه

  CHECK   باب تقدير عمل الاجير بالزمان

 () باب تقدير عمل الاجير بالزمان
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما مثلكم واليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا، فقال: من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟ فعملت اليهود علي قيراط قيراط، ثم عملت النصاري علي قيراط قيراط، ثم انتم تعملون من صلاة العصر الي مغارب الشمس علي قيراطين قيراطين، فغضب اليهود والنصاري وقالوا: نحن اكثر عملا واقل عطاء، قال: هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا، قال: هذاك (¬) فضلي اوتيه من اشاء".
 * * *

 () باب المقايلة في الاجارة، ومن ترك اجرته عند مستاجره لم يخرج عن ملكه
   عن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المسلمين واليهود   والنصاري كمثل رجل استاجر قوما يعملون له عملا يوما الي الليل علي اجر معلوم، فعملوا له الي نصف النهار، فقالوا: لا حاجة لنا الي اجرك الذي شرطت لنا، وما عملنا باطل، فقال لهم: لا تفعلوا. كملوا (¬) بقية عملكم، وخذوا اجركم كاملا، فابوا وتركوا، واستاجر اخرين بعدهم، فقال: اكملوا بقية يومكم هذا، ولكم الذي شرطت لهم من الاجر، فعملوا، حتي اذا كان حين صلاة العصر قالوا: لك ما عملنا باطل، ولك الاجر الذي جعلت لنا فيه. فقال: اكملوا بقية عملكم (¬)، فانما بقي من النهار شء يسير، فابوا، فاستاجر قوما ان يعملوا له بقية يومهم، فعملوا بقية يومهم حتي غابت الشمس، واستكملوا اجر الفريقين كليهما، فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور".
   ومن حديث ابن عمر في حديث الثلاثة الذي انحطت علي فم غارهم الصخرة. . .، فذكر الحديث وقال فيه: "وقال الثالث: اللهم (¬) استاجرت اجراء فاعطيتهم اجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب، فثمرت اجره حتي كثرت منه الاموال، فجاءني بعد حين فقال:



  CHECK   باب للاجير المشترك ان ياجر نفسه من مشرك

 يا عبد الله! اد الي اجري، فقلت له: كل ما تري من اجرك (¬) من الابل والبقر والغنم والرقيق. فقال: يا عبد الله! لا تستهزء بي ، فقلت: اني لا اهزا (¬) بك، فاخذ كله (¬)، فاستاقه فلم يترك منه شيءا. . . " الحديث وسياتي.
 * * *

 () باب للاجير المشترك ان ياجر نفسه من مشرك
   عن مسروق قال: حدثنا خباب قال: كنت رجلا قينا، فعملت للعاصي بن واءل، فاجتمع لي عنده، فاتيته اتقاضاه فقال: لا والله لا اقضيك حتي تكفر بمحمد، فقلت: اما والله حتي تموت، ثم تبعث فلا، قال: واني لميت ثم مبعوث؟ ، قلت: نعم، قال: فانه سيكون لي ثم مال وولد فاقضيك، فانزل الله عز وجل (¬): {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} [مريم: ].
 * * *



  CHECK   باب من اجر نفسه ليحمل علي ظهره واجرة السمسار

 () باب من اجر نفسه ليحمل علي ظهره واجرة السمسار
   عن ابي مسعود الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امرنا بالصدقة انطلق احدنا الي السوق فيحامل فيصيب المد (¬)، وان لبعضهم لمءة الف، قال: ما نراه الا نفسه.
 وقد تقدم من قوله عليه السلام: "لا يبع حاضر لباد".
 وقول ابن عباس: لا يكون له سمسارا.
 ولم ير ابن سيرين، وعطاء، وابراهيم، والحسن، باجر السمسار باسا، وقال ابن عباس: لا باس ان يقول: بع هذا الثوب فما زاد علي كذا وكذا فهو لك، وقال ابن سيرين: اذا قال: بعه بكذا فما كان من ربح فلك، او: بيني وبينك، فلا باس به، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "المسلمون علي شروطهم" (¬).
 * * *



  CHECK   باب الاجرة علي الرقية بكتاب الله وعلي تعليمه

 () باب الاجرة علي الرقية بكتاب الله وعلي تعليمه
 قال ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله".
 وقال الشعبي: لا يشترط المعلم، الا ان يعطي شيءا فليقبله، وقال الحكم: لم اسمع احدا كره اجر المعلم، واعطي الحسن عشرة دراهم، ولم ير ابن سيرين باجرة القسام باسا، وقال: كان يقال: السحت الرشوة في الحكم، وكانوا يعطون علي الخرص.
   وعن ابي سعيد الخدري قال: انطلق نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب ، فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا لعله ان يكون عند بعضهم شء. فاتوا فقالوا: يا ايها الرهط! ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء لا ينفعه، فهل عند احد منكم من شء؟ فقال بعضهم: نعم والله، اني لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه ويقرا: {الحمد لله رب العالمين} فكانما نشط من عقال، فانطلق يمشي وما به قلبة، قال: فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقال بعضهم: اقسموا. فقال الذي



  CHECK   باب خراج الحجام، والنهي عن عسب الفحل

 رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي صلي الله عليه وسلم، فنذكر له الذي كان، فذكروا له، فقال: "وما يدريك انها رقية؟ ! " ثم قال: "قد اصبتم، اقسموا واضربوا لي معكم سهما" فضحك النبي صلي الله عليه وسلم.
 الغريب:
 "السحت": المال الحرام؛ سمي به لانه يسحت حسنات اكله. و"القلبة": الداء.
 * * *

 () باب خراج الحجام، والنهي عن عسب الفحل
   عن ابن عباس قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم، واعطي الحجام اجره، ولو علم كراهة (¬) لم يعطه.
   وعن انس قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم غلاما فحجمه (¬)، فامر (¬) له



  CHECK   باب اذا استاجر ارضا فمات احدهما فقام ورثته مقامه

 بصاع او صاعين، او ما او مدين، ولم يكن يظلم احدا اجره (¬)، فكلم (¬) فيه فخفف من ضريبته.
   وعن ابن عمر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل؛ يعني به: النهي عن الذي يءخذ علي ضراب الفحل من الجعل، وهو محرم ان وقع علي ان تعق الانثي (¬)، وان كان علي اكوام معلومة جاز وتركه اولي.
 * * *

 () باب اذا استاجر ارضا فمات احدهما فقام ورثته مقامه
 قال ابن سيرين والحسن والحكم واياس بن معاوية: تمضي الاجارة الي اجلها، وقال ابن عمر: اعطي النبي صلي الله عليه وسلم خيبر بالشطر، فكان ذلك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من خلافة عمر، حتي اجلاهم عمر، ولم يذكر ان ابا بكر وعمر جددا الاجارة بعد ما قبض النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 * * *



  CHECK   باب في الحوالة والحمل

 () باب في الحوالة والحمل
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "مطل (¬) الغني ظلم، ومن اتبع علي ملي فليتبع (¬) ".
   وعن سلمة بن الاكوع قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اتي بجنازة فقالوا: صل عليها، فقال: "هل عليه دين؟ " قالوا: لا. قال: "فهل ترك شيءا؟ " قالوا: لا. فصلي عليه. ثم اتي بجنازة اخري فقالوا: يا رسول الله! صل عليها. قال: "هل عليه دين؟ " قيل: نعم. قال: "فهل ترك شيءا؟ " قالوا: ثلاثة دنانير. فصلي عليها، ثم اتي بالثالثة فقالوا: صل عليها. قال "هل ترك شيءا؟ " قالوا: لا. قال: "فهل عليه دين؟ " قالوا: ثلاثة دنانير. قال: "صلوا علي صاحبكم". قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله



  CHECK   باب الكفالة بالديون وبالوجه والوفاء بالعدة

 وعلي دينه، فصلي عليه.
 التفسير:
 "الحوالة": تحويل الحق من ذمة الي ذمة تبرا بها الذمة الاولي ما لم يكن غرور من عيب الثانية. وهي مستثناة من الدين بالدين، و"الحمل": التزام من ليس عليه ان يقوم عن غيره بحق ولا يرجع عليه، كما فعل ابو قتادة.
 * * *

 () باب الكفالة بالديون وبالوجه والوفاء بالعدة
 وقد اخذ حمزة بن عمرو (¬) الاسلمي كفيلا من رجل وقع علي جارية امراته حتي قدم علي عمر، وكان عمر قد جلده مءة وعذره بالجهالة (¬).
 وقال جرير والاشعث لعبد الله بن مسعود في المرتدين: استتبهم وكفلهم، فتابوا، وكفلهم عشاءرهم. وقال حماد: اذا تكفل بنفس فمات فلا شء عليه. وقال الحكم: يضمن (¬).



   وعن ابي هريرة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر رجلا من بني اسراءيل سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار، فقال: اءتني بالشهداء اشهدهم، فقال: كفي بالله شهيدا. قال: فاءتني بالكفيل، قال: كفي بالله كفيلا. قال: صدقت، فدفعها اليه علي اجل مسمي. فخرج في البحر فقضي حاجته ثم التمس مركبا يركبها يقدم عليه للاجل الذي اجله فلم يجد مركبا، فاخذ خشبة فنقرها فادخل فيها الف دينار وصحيفة منه الي صاحبه، ثم زجج (¬) موضعها، ثم اتي بها الي البحر فقال: اللهم انك تعلم اني كنت (¬) تسلفت فلانا الف دينار، فسالني كفيلا فقلت: كفي بالله كفيلا، فرضي بك، وسالني شهيدا فقلت: كفي بالله شهيدا، فرضي بك، واني جهدت ان اجد مركبا ابعث اليه الذي له فلم اقدر، واني استودعكها، فرمي بها في البحر حتي ولجت فيه، ثم انصرف وهو في ذلك يلتمس مركبا يخرج الي بلده، فخرج الرجل الذي كان اسلفه ينظر لعل مركبا قد جاء بماله، فاذا بالخشبة التي فيها المال فاخذها لاهله (¬) حطبا، فلما نشرها وجد المال والصحيفة، ثم قدم الذي كان اسلفه فاتي بالالف دينار فقال: والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لاتيك بمالك فما وجدت مركبا قبل الذي اتيت فيه. قال: هل كنت بعثت الي بشء؟ قال: اخبرك (¬) اني لم اجد مركبا قبل الذي جءت فيه، قال:



 فان الله قد ادي عنك الذي بعثت في الخشبة، فانصرف بالالف دينار راشدا. اخرجه البخاري معلقا.
   وعن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو قد جاء مال البحرين قد اعطيتك هكذا وهكذا" فلم يجء مال البحرين حتي قبض النبي صلي الله عليه وسلم، فلما جاء مال البحرين امر ابو بكر فنادي: من كان له عند النبي صلي الله عليه وسلم عدة او دين فلياتنا، فاتيته فقلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لي كذا وكذا، فحثي لي حثية، فعددتها، فاذا هي خمس مءة وقال: خذ مثليها.
 * * *



  CHECK   كتاب الوكالة والقسمة

 () كتاب الوكالة والقسمة   () كتاب الوكالة والقسمة
 وقد اشرك النبي صلي الله عليه وسلم عليا في هدية ثم امر بقسمتها.
   عن عبد الرحمن بن عوف قال: كاتبت امية بن خلف كتابا بان يحفظني في صاغيتي بمكة واحفظه في صاغيته بالمدينة، فلما ذكرت "الرحمن" قال: لا اعرف الرحمن، كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية، فكاتبته "عبد عمرو". فلما كان في يوم بدر خرجت الي جبل لاحرزه حين نام الناس، فابصره بلال فخرج حتي وقف علي مجلس من الانصار فقال: امية بن خلف، لا نجوت ان نجا امية. فخرج معه فريق من الانصار في اثارنا، فلما خشيت ان يلحقونا خلفت لهم ابنه لاشغلهم فقتلوه، ثم ابوا حتي يتبعونا وكان رجلا ثقيلا فلما ادركونا قلت: ابرك، فبرك، فالقيت عليه نفسي لامنعه، فتجللوه بالسيوف من تحتي حتي قتلوه واصاب احدهم رجلي بسيفه، وكان عبد الرحمن بن عوف يرينا ذلك الاثر في ظهر قدمه.



  CHECK   باب في الوكالة علي الصرف، واذا راي الوكيل شيءا يفسد اصلحه

 الغريب:
 "الصاغية": القرابة، وهي من الصغو الذي هو الميل، و"احرزه": اجعله في حرز؛ يعني به امية، اراد ان يلحقه بالجبل ليتحفظ فيه، و"تجللوه بالسيوف": ضربوه بها حتي صارت عليه كالجل (¬).
 * * *

 () باب في الوكالة علي الصرف، واذا راي الوكيل شيءا يفسد اصلحه
   عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر، فجاءهم بتمر جنيب، قال (¬): "اكل تمر خيبر هكذا؟ " قال (¬): انا لناخذ الصاع بالصاعين، والصاعين بالثلاثة، فقال: "لا تفعل، بم الجمع (¬) بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا". وقال في الميزان مثل ذلك.



  CHECK   باب التوكيل في قضاء الديون وتفويض الخيرة للوكيل فيما يقع به القضاء

   وعن نافع: انه سمع ابن كعب بن مالك يحدث عن ابيه: انه كانت لهم غنم ترعي بسلع، فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا، فكسرت حجرا فذبحتها به، فقال لهم: لا تاكلوا حتي اسال النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، فارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم من يساله، وانه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فامره (¬) باكلها.
 قال عبيد الله: فيعجبني انها امة وانها ذبحت.
 * * *

 () باب التوكيل في قضاء الديون وتفويض الخيرة للوكيل فيما يقع به القضاء
   عن ابي هريرة قال: كان لرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم سن (¬) من الابل،



  CHECK   باب اذا ترك الوكيل شيءا او اقرضه فاجازه الموكل جاز

 فجاءه يتقاضاه، فقال: "اعطوه" فطلبوا سنه، فلم يجدوا له الا سنا فوقها، فقال: اعطوه. فقال: اوفيتني اوفي الله بك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان خياركم احسنكم قضاء".
 وفي رواية (¬): ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يتقاضاه فاغلظ، فهم به اصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوه؛ فان لصاحب الحق مقالا"، ثم قال: "اعطوه سنا مثل سنه"، قالوا: يا رسول الله! لا نجد (¬) الا امثل من سنه، قال: "اعطوه؛ فان خيركم احسنكم قضاء".
   ومن حديث جابر بن عبد الله في حديث بيع الجمل من النبي صلي الله عليه وسلم، قال فيه: فلما قدمنا المدينة قال النبي صلي الله عليه وسلم"يا بلال! اقضه وزدهم" او: "اقرضه (¬) ".
 * * *

 () باب اذا ترك الوكيل شيءا او اقرضه فاجازه الموكل جاز
   عن ابي هريرة قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم لحفظ زكاة رمضان،   فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام، فاخذته وقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني محتاج وعلي عيال ولي حاجة شديدة، قال: فخليت عنه، فاصبحت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة! ما فعل اسيرك البارحة؟ " قال: قلت: يا رسول الله! شكي حاجة شديدة وعيالا، فرحمته فخليت سبيله، قال: "اما انه كذبك وسيعود" فعرفت انه يعود لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سيعود، فرصدته فجاء (¬) يحثو من الطعام، فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: دعني فاني محتاج وعلي عيال، لا اعود، فرحمته فخليت سبيله، فاصبحت، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة! ما فعل اسيرك؟ " قلت: يا رسول الله! شكا حاجة شديدة وعيالا، فرحمته وخليت سبيله. قال: "اما انه قد كذبك، وسيعود" فرصدته الثالثة، فجعل يحثو من الطعام، فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا اخر ثلاث مرات، انك تزعم لا تعود ثم تعود. قال: دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بها. قلت: ما هن؟ قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] حتي تختم الاية، فانك لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربنك شيطان حتي تصبح. فخليت سبيله، فاصبحت، فقال لي رسول الله: "ما فعل اسيرك البارحة؟ " قلت: يا رسول الله! زعم انه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيله. قال: "ما هي؟ " قلت: قال لي: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية



  CHECK   باب الوكالة في الحدود والتحبيس

 الكرسي من اولها حتي تختم الاية {الله لا اله الا هو الحي القيوم} وقال لي: لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان (¬) حتي تصبح وكانوا احرص شء علي الخير فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما انه قد صدقك وهو كذوب، تعلم من تخاطب مذ ثلاث ليال يا ابا هريرة؟ " قال: لا. قال: "ذاك شيطان".
 قلت: ذكر البخاري هذا معلقا لا مسندا عند جمهور رواته، وقد اسنده القاضي شريح بن محمد في روايته عنه.
 * * *

 () باب الوكالة في الحدود والتحبيس
   عن عقبة بن الحارث قال: جء بالنعيمان او ابن النعيمان شاربا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان في البيت ان يضربوه، قال: فكنت انا فيمن ضربه، فضربناه بالنعال والجريد.
   وعن انس بن مالك قال: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة   مالا، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، فلما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان الله تعالي يقول في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شءت. فقال: "بخ، ذلك مال راءح، ذلك مال راءح، قد سمعت ما قلت فيها، واري ان تجعلها في الاقربين" قال: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 وقال روح عن مالك: "رابح" بالباء.
 * * *



  CHECK   كتاب الحرث والمغارسة

 () كتاب الحرث والمغارسة



  CHECK   باب فضل الزرع والغرس ما لم يصدا عن الجهاد فيكون ذلا

 () كتاب الحرث والمغارسة

 () باب فضل الزرع والغرس ما لم يصدا عن الجهاد فيكون ذلا
 قال الله تعالي: {افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} [الواقعة:   ].
   عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه طير او انسان او بهيمة الا كان له به صدقة".
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوما يحدث وعنده رجل من اهل البادية: "ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع،



  CHECK   باب استعمال البقر للحراثة والكلاب لحراستها

 فقال له: الست فيما شءت؟ قال: بلي، ولكني احب ان ازرع، قال: فبذر، فبادر الطرف نباته واستواءه واستحصاده، فكان امثال الجبال، فيقول الله: دونك يا ابن ادم، فانه لا يشبعك شء" فقال الاعرابي: والله لا تجده الا قرشيا او انصاريا فانهم اصحاب زرع. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابي امامة الباهلي واسمه صدي بن عجلان وراي سكة (¬) وشيءا من الة الحرث فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل هذا بيت قوم الا ادخله الذل".
 * * *

 () باب استعمال البقر للحراثة والكلاب لحراستها
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينما رجل راكب علي بقرة، التفتت اليه فقالت: لم اخلق لهذا، خلقت للحراثة" قال: امنت به انا وابو بكر وعمر "واخذ الذءب شاة فتبعها الراعي، فقال له الذءب:



  CHECK   باب من قال بجواز المزارعة بالشطر ونحوه

 من لها يوم السبع؛ يوم لا راعي لها غيري؟ " قال: امنت به انا وابو بكر وعمر". قال ابو سلمة: وما هما يومءذ في القوم.
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من امسك كلبا فانه ينقص كل يوم من عمله قيراط، الا كلب غنم او حرث او صيد".
 * * *

 () باب من قال بجواز المزارعة بالشطر ونحوه
 قال قيس بن مسلم، عن ابي جعفر قال: ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع، وزارع علي وسعد بن مالك وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة، وال ابي بكر، وال عمر، وال علي، وابن سيرين.
   وعن نافع: ان عبد الله بن عمر اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او ثمر، وكان (¬) يعطي ازواجه مءة



  CHECK   باب اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم واجازوه صح ذلك ومضي

 وسق، ثمانون وسق تمر، وعشرون وسق شعير، وقسم عمر خيبر فخير ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع لهن من الماء والارض او يمضي لهن، فمنهن من اختار الارض، ومنهن من اختار الوسق، وكانت عاءشة اختارت الارض.
 * * *

 () باب اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم واجازوه صح ذلك ومضي
   عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينما ثلاثة نفر يمشون اخذهم المطر، فاووا الي غار في جبل، فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل فانطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا اعمالا عملتموها صالحة لله فادعوا الله بها لعله يفرجها عنكم، قال احدهم: اللهم انه كان لي والدان شيخان كبيران، ولي صبية صغار كنت ارعي عليهم، فاذا رحت عليهم حلبت فبدات بوالدي اسقيهما قبل بني، واني استاخرت ذات يوم ولم ات حتي امسيت فوجدتهما ناما، فحلبت كما كنت احلب، فقمت عند رءسهما اكره ان اوقظهما، واكره ان اسقي الصبية، والصبية يتضاغون عند قدمي حتي طلع الفجر، فان كنت تعلم اني فعلته ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نري منها السماء، ففرج الله فراوا السماء، وقال الاخر: اللهم انها كانت لي بنت عم احببتها كاشد ما يحب الرجال النساء، فطلبت منها فابت حتي اتيها



  CHECK   باب من احيا ارضا مواتا ملكها

 بمءة دينار، فبغيت حتي جمعتها، فلما وقعت بين رجليها قالت: يا عبد الله! اتق الله، ولا تفتح الخاتم الا بحقه، فقمت، فان كنت تعلم اني فعلته ابتغاء وجهك فافرج فرجة (¬)، وقال الثالث: اللهم اني استاجرت اجيرا بفرق ارز، فلما قضي عمله فقال: اعطني حقي، فعرضت عليه فرغب عنه، فلم ازل ازرعه حتي جمعت منه بقرا ورعاتها، فجاءني فقال: اتق الله، قلت: اذهب الي ذلك البقر ورعاتها فخذ، فقال: اتق الله ولا تستهزء بي، فقال: اني لا استهزء بك، فخذ، فاخذه، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج ما بقي، ففرج الله! .
 * * *

 () باب من احيا ارضا مواتا ملكها
 وراي علي ذلك في ارض الخراب بالكوفة.
 وقال عمر: من احيا ارضا ميتة فهي له.
 ويروي عن عمرو بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال في غير حق مسلم: وليس لعرق ظالم (¬) فيه حق.



  CHECK   باب في سنة المساقاة وانها تجوز بغير اجل

 وروي فيه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعمر (¬) ارضا ليست لاحد فهو احق".
 قال عروة: قضي به عمر في خلافته.
 * * *

 () باب في سنة المساقاة وانها تجوز بغير اجل
   عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب (¬) اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها، وكانت الارض حين ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها لله ولرسوله (¬) وللمسلمين، واراد اخراج اليهود منها، فسالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم



  CHECK   باب ما نهي عنه من كراء الارض، وان النهي عن ذلك نهي تنزه، وفي كراءها بالذهب والفضة

 ليقرهم بها ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمر. قال لهم (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نقركم بها علي ذلك ما شءنا" فقروا بها حتي اجلاهم عمر الي تيماء واريحاء.
 حمل البخاري "نقركم علي ذلك ما شءنا" علي المساقاة، ويحتمل ان يرجع ذلك الي مدة مقامهم بتلك الارض وهو الاولي والله اعلم، و"تيماء" و"اريحاء": بلدان بالشام، و"ظهر عليها": غلب عليها.
 * * *

 () باب ما نهي عنه من كراء الارض، وان النهي عن ذلك نهي تنزه، وفي كراءها بالذهب والفضة
   عن رافع بن خديج بن رافع، عن عمه ظهير بن رافع، قال ظهير: لقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان بنا رافقا، قلت: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حق. قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما تصنعون بمحاقلكم؟ " قلت: نءجرها علي الربيع وعلي الاوسق من التمر والشعير. قال: "لا تفعلوا، ازرعوها، او ازرعوها، او امسكوها" قال رافع: قلت: سمعا وطاعة.



   وعن جابر بن عبد الله قال: كانوا يزرعونها بالثلث والربع والنصف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها، فان لم يفعل فليمسك ارضه".
   وعن نافع: ان ابن عمر كان يكري مزارعه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وصدرا من امارة معاوية، ثم حدث عن رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع، فقال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الاربعاء وبشء من التبن.
   وعن سالم: ان عبد الله بن عمر قال: كنت اعلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الارض تكري، ثم خشي عبد الله ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد احدث في ذلك شيءا لم يكن يعلمه، فترك كراء الارض.
   وعن طاووس قال: قال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينه عنه، ولكن قال: "ان يمنح احدكم اخاه خير من ان ياخذ شيءا (¬) معلوما".



  CHECK   باب في الشرب وسقي الارض، وان الاعلي يشرب قبل الاسفل

   وعن حنظلة بن قيس، عن رافع بن خديج قال: حدثني عماي انهم كانوا يكرون الارض علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بما ينبت علي الاربعاء، او شء يستثنيه صاحب الارض، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فقلت لرافع: كيف هي بالدينار والدرهم؟ فقال رافع: ليس بها باس بالدينار والدرهم.
 قال الليث: وكان الذي نهي من ذلك ما لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام لم يجيزوه، لما فيه من المخاطرة.
 الغريب:
 "المحاقل": جمع حقل علي غير قياس؛ كالمفاقر جمع فقر، وهي المزارع، و"الربيع": الجدول، وهي الخارج من النهر، وجمعه: اربعاء، و"يمنح": يعطي بغير شء.
 * * *

 () باب في الشرب وسقي الارض، وان الاعلي يشرب قبل الاسفل
 وقول الله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي} [الانبياء: ].
 وقوله: {افرايتم الماء الذي تشربون} الي قوله: {تشكرون} [الواقعة:   ].



   عن عروة: عن عبد الله بن الزبير انه حدثه: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه، فاختصما عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: "اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك" فغضب الانصاري فقال: ان كان ابن عمتك. فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر" فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ].
 قال ابن شهاب (¬): فقدرت الانصار والناس قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اسق ثم احبس حتي يرجع الي الجدر" وكان ذلك الي الكعبين.
 الغريب:
 "المزن": السحاب، و"الاجاج": الملح، و"شراج": جمع شرجة، وهو مسيل الماء الي الشجر، و"الجدر" بفتح الجيم، وهو اصل الجدار.
 * * *



  CHECK   باب النهي عن منع فضل الماء واثمه، وفضل سقي الماء

 () باب النهي عن منع فضل الماء واثمه، وفضل سقي الماء
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا".
   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم: رجل حلف علي سلعة لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال رجل مسلم، ورجل منع فضل ماءه، فيقول الله: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا رجل يمشي بطريق (¬) اشتد عليه العطش، فنزل بءرا فشرب منها، ثم خرج فاذا هو بكلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال: لقد بلغ هذا مثل الذي بلغ بي. فملا خفه ثم امسكه بفيه،



  CHECK   باب من حبس بءرا كان حظه منها كحظ واحد من الناس، ومن لم يحبس فهو احق بماءه

 ثم رقي فسقي الكلب، فشكر الله فغفر له"، قالوا: يا رسول الله! وان لنا في البهاءم اجرا؟ قال: "في كل كبد رطبة اجر".
 * * *

 () باب من حبس بءرا كان حظه منها كحظ واحد من الناس، ومن لم يحبس فهو احق بماءه
 وقال عثمان بن عفان: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من يشتري بءر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين؟ " فاشتراها عثمان (¬).
   وعن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يرحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم او قال: لو لم تغرف من الماء لكانت عينا معينا، واقبل جرهم فقالوا: اتاذنين ان ننزل عندك؟ قالت: نعم، ولا حق لكم في الماء. قالوا: نعم".
 * * *



  CHECK   باب لا حمي الا لله ورسوله وجواز القطاءع

  CHECK   باب الناس شركاء في الماء والحطب والكلا ومن حاز شيءا من ذلك ملكه

 () باب الناس شركاء في الماء والحطب والكلا ومن حاز شيءا من ذلك ملكه
 وقد تقدم قوله عليه السلام (¬): "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا".
   وعن الزبير بن العوام: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لان ياخذ احدكم احبلا فياخذ حزمة من حطب فيبيع فيكف الله بها وجهه، خير من ان يسال الناس اعطي او منع".
 * * *

 () باب لا حمي الا لله ورسوله وجواز القطاءع
   عن ابن عباس: ان الصعب بن جثامة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا حمي الا لله ولرسوله (¬) ".



 قال البخاري: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وان عمر حمي السرف (¬) والربذة.
   وعن انس: دعا النبي صلي الله عليه وسلم الانصار ليقطع لهم بالبحرين، فقالوا: يا رسول الله! ان فعلت فاكتب لاخواننا من قريش بمثلها، فلم يكن ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني".
 الغريب:
 "النقيع" بالنون: هو موضع معروف؛ سمي بذلك لاستنقاع الماء فيه، وحماه: منع الناس من رعيه؛ لانه اتخذه لابل الصدقة، وكذلك فعل عمر بالموضعين الاخرين.
 * * *



  CHECK   كتاب الديون والحجر والتفليس

 () كتاب الديون والحجر والتفليس



  CHECK   باب جواز اخذ الدين عند الحاجة ونية الاداء عند الاخذ والاستعاذة من الدين

 () كتاب الديون والحجر والتفليس

 () باب جواز اخذ الدين عند الحاجة ونية الاداء عند الاخذ والاستعاذة من الدين
   عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري طعاما من يهودي الي اجل، ورهنه درعا من حديد.
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذ يريد اتلافها اتلفه الله" (¬).



  CHECK   باب الحجر علي المفلس، ومن وجد متاعه عند مفلس فهو احق به

   وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة ويقول: "اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم" فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم (¬)؟ قال: "ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف".
 * * *

 () باب الحجر علي المفلس، ومن وجد متاعه عند مفلس فهو احق به
   عن جابر بن عبد الله: ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فاستنظره جابر فابي ان ينظره (¬)، فكلم جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع له (¬)، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلم اليهودي لياخذ تمر نخله بالذي   له فابي، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل فمشي فيها في رواية (¬): فدعا في ثمرها بالبركة ثم قال لجابر: "جد له فاوف له الذي له" فجده بعد ما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوفي له ثلاثين وسقا، وفضل له سبعة عشر وسقا، فجاء جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي كان، فوجده يصلي العصر، فلما انصرف اخبره بالفضل (¬).
 في رواية (¬): فذهب جابر الي عمر فاخبره، فقال له عمر: لقد علمت حين مشي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليباركن فيها.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان افلس فهو احق به من غيره".
 قال الحسن: اذا افلس وتبين لم يجز عتقه ولا بيعه ولا شراءه.
 وقال سعيد بن المسيب: قضي عثمان من اقتضي من حقه قبل ان يفلس فهو له، ومن عرف متاعه بعينه فهو احق به (¬).
   وعن جابر بن عبد الله قال: اعتق رجل غلاما له عن دبر،



  CHECK   باب مطل الغني ظلم يحل عرضه وعقوبته وللامام ان يءدي عن المعسر من بيت المال

 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله، فاخذ ثمنه فدفعه اليه.
 * * *

 () باب مطل الغني ظلم يحل عرضه وعقوبته وللامام ان يءدي عن المعسر من بيت المال
 قال البخاري: ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته".
 قال سفيان: عرضه يقول: مطلني (¬)، وعقوبته الحبس (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم".
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مءمن الا انا اولي



  CHECK   باب لا يعامل السفيه الا باذن وليه وقوله: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} [النساء: ]

 به في الدنيا والاخرة، اقرءا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: ]، فايما مءمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا او ضياعا (¬) فلياتني، فانا مولاه".
 وفي رواية (¬): "من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا فالينا".
 "الكل": الثقل، والمراد به هنا: الدين.
 * * *

 () باب لا يعامل السفيه الا باذن وليه وقوله: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} [النساء: ]
   عن المغيرة هو ابن شعبة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان



  CHECK   باب المصالحة في الديون علي الوضع وملازمة الغريم وحبسه

 الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنعا وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال".
   وعن ابن عمر قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اخدع في البيوع، فقال: "اذا بايعت فقل: لا خلابة" فكان يقوله (¬).
 الغريب:
 "العقوق": العصيان، و"العق" هو القطع، و"واد البنات": دفنهن احياء وقتلهن، و"منعا": يعني به منع ما يجب بذله، و"هات": طلب ما يحرم طلبه، و"اضاعة المال": اتلافه او انفاقه فيما لا يجوز، و"الخلابة": الخديعة.
 * * *

 () باب المصالحة في الديون علي الوضع وملازمة الغريم وحبسه
   وعن كعب بن مالك: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في   بيته، فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته فنادي: "يا كعب" قال: لبيك يا رسول الله. قال: "ضع من دينك هذا" واوما اليه اي: الشطر قال: لقد فعلت يا رسول الله، قال: "قم فاقضه".
 وفي رواية (¬): قال: فلقيه فلزمه فتكلما حتي ارتفعت اصواتهما، فمر بهما النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يا كعب" واشار بيده، كانه يقول النصف، فاخذ نصف ما عليه وترك نصفا.
   وعن ابي هريرة قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن اثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد.
   وعن خباب قال: كنت قينا في الجاهلية، وكان لي علي العاصي ابن واءل دراهم، فاتيته اتقاضاها، فقال: لا اقضيك حتي تكفر بمحمد، فقلت: لا، والله لا اكفر بمحمد حتي يميتك الله ثم يبعثك، قال: فدعني حتي   اموت ثم ابعث فاوتي مالا وولدا ثم اقضيك، فنزلت: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} [مريم: ].
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "كان رجل يداين الناس، فكان يقول لفتاه: اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه؛ لعل الله يتجاوز عنا، قال: فلقي الله فتجاوز عنه".
 * * *



  CHECK   كتاب اللقطة

 () كتاب اللقطة



  CHECK   باب اذا عرف رب اللقطة علامتها دفعت اليه ولم يطالب ببينة

 () كتاب اللقطة

 () باب اذا عرف رب اللقطة علامتها دفعت اليه ولم يطالب ببينة
   عن سويد بن غفلة قال: لقيت ابي بن كعب فقال: وجدت (¬) صرة (¬) مءة دينار، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "عرفها حولا" فعرفتها، فلم اجد من يعرفها، ثم اتيته فقال: "عرفها حولا" فعرفتها فلم اجد، ثم اتيته ثلاثا، قال: "احفظ وعاءها وعددها ووكاءها، فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها" فاستمتعت.
 فلقيته (¬) بعد بمكة فقال: لا ادري ثلاثة احوال، او حولا واحدا.
 * * *



  CHECK   باب حكم ضالة الابل والغنم

 () باب حكم ضالة الابل والغنم
   عن زيد بن خالد الجهني قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة، فقال: "اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فشانك بها" قال: فضالة الغنم؟ قال: "هي لك او لاخيك او للذءب" قال: فضالة الابل؟ قال: "مالك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها".
 وفي رواية (¬): قال: "فان لم تعرف استنفق بها صاحبها، وكانت وديعة عنده، والا فاخلطها بمالك".
 الغريب:
 "اللقطة" بسكون القاف: هي الشء الملتقط، وبفتحها هو الملتقط. والفقهاء يقولون: الاول والثاني بالفتح، ولا يفرقون بينهما، و"استنفق



  CHECK   باب لا تعريف فيما لا بال له من اللقطة، ويستظهر زيادة علي الحول فيما له بال

 صاحبها" بالرفع؛ يعني: واجدها.
 * * *

 () باب لا تعريف فيما لا بال له من اللقطة، ويستظهر زيادة علي الحول فيما له بال
   عن انس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بتمرة في الطريق فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني لانقلب الي اهلي فاجد التمرة ساقطة علي فراشي، فارفعها لاكلها، ثم اخشي ان تكون صدقة فالقيها".
   وعن سلمة بن كهيل قال: سمعت سويد بن غفلة قال: كنت مع سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان في غزاة فوجدت سوطا، فقالا لي: القه. قلت: لا، ولكني ان وجدت صاحبه والا استمتعت به، فلما رجعنا حججنا فمررت بالمدينة، فسالت ابي بن كعب رضي الله عنه فقال: وجدت صرة علي



  CHECK   باب حكم لقطة مكة، ولا تحلب ماشية احد الا باذنه، او بقرينة تدل علي الاذن

 عهد النبي صلي الله عليه وسلم فيها مءة دينار، فاتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "عرفها حولا"، فعرفتها حولا، ثم اتيته فقال: "عرفها حولا"، فعرفتها حولا، ثم اتيته، فقال: "عرفها حولا" ثم اتيته ()، فقال: "عرفها حولا"، ثم اتيته (¬) الرابعة، فقال: "اعرف عدتها ووكاءها، فان جاء صاحبها والا استمتع بها".
 قال سلمة: فاتيته (¬) بعد بمكة فقال: لا ادري ثلاثة احوال او حولا واحد.
 يعني سلمة: انه اتي سويد بن غفلة بعد هذه المدة التي شك فيها.
 * * *

 () باب حكم لقطة مكة، ولا تحلب ماشية احد الا باذنه، او بقرينة تدل علي الاذن
   عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يلتقط لقطتها الا معرف".
 وفي رواية (¬): "ولا تحل لقطتها الا لمنشد"، وسياتي.



   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته (¬) فتكسر خزانته فينتقل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه".
   وعن البراء، عن ابي بكر قال: انطلقت، فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه، فقلت: لمن انت؟ فقال: لرجل من قريش، فسماه فعرفته، قلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، فقلت: هل انت حالب لي؟ قال: نعم، فاعتقلت (¬) شاة من غنمه، ثم امرته ان ينفض ضرعها من الغبار، ثم امرته ان ينفض كفيه، قال (¬): هكذا ضرب احدي كفيه بالاخري، فحلب كثبة (¬) من لبن، وقد جعلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اداوة علي فيها خرقة، فصببت علي اللبن حتي برد اسفله، فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: اشرب يا رسول الله، فشرب حتي رضيت.
 * * *



  CHECK   كتاب المظالم والمرافق

 () كتاب المظالم والمرافق



  CHECK   باب شدة وعيد الظالم ولعنه

 () كتاب المظالم والمرافق

 () باب شدة وعيد الظالم ولعنه
 وقوله عز وجل: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} الي قوله: {عزيز ذو انتقام} [ابراهيم:   ] وقوله: {الا لعنة الله علي الظالمين} [هود: ].
   عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال: "اتق دعوة المظلوم، فانها ليس بينها وبين الله حجاب".
   وعن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الظلم ظلمات



  CHECK   باب القصاص في المظالم، واخذ الحسنات بها، واثم من ظلم شيءا من الارض

 يوم القيامة" (¬).
 الغريب:
 "المهطع": المسرع خوفا وفزعا، و"المقنع" و"المقمح": رافع راسه لشدة الهول، و"الافءدة": القلوب، جمع فءاد. و"هواء": خفيفة مضطربة لشدة الفزع، وقيل: الخالية عن كل شء الا مما خافت منه، واصل "الظلم": وضع الشء غير موضعه، و"اللعنة": الطرد والبعد عن الله ورحمته.
 * * *

 () باب القصاص في المظالم، واخذ الحسنات بها، واثم من ظلم شيءا من الارض
   عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا خلص المءمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار، فيتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا نقوا وهذبوا اذن لهم بدخول الجنة، فوالذي   نفس محمد بيده، لاحدهم بمسكنه في الجنة ادل بمسكنه (¬) كان في الدنيا".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له مظلمة لاخيه من عرضه او شء فلتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه".
   وعن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "زمن ظلم شيءا من الارض (¬) طوقه من سبع ارضين".
   ومن حديث عاءشة: "من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين ".



  CHECK   باب اذا حالله من ظلمه فلا رجوع له فيه، وللمظلوم اذا وجد مال ظالمه ان يقتص منه

   ومن حديث سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اخذ من الارض شيءا بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين".
 * * *

 () باب اذا حالله من ظلمه فلا رجوع له فيه، وللمظلوم اذا وجد مال ظالمه ان يقتص منه
   وعن عاءشة: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} [النساء: ] قالت: الرجل تكون عنده المراة ليس يستكثر (¬) منها يريد ان يفارقها فتقول: اجعلك من شاني في حل، فنزلت هذه الاية.
   وعنها قالت: جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة، فقالت: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل مسيك، فهل علي حرج ان اطعم من الذي له عيالنا؟ فقال: "لا حرج عليك ان تطعميهم بالمعروف".



  CHECK   باب اباحة الخصومة في استخراج الحقوق وتحريم اللدد

   وعن عقبة بن عامر قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقروننا، فما تري؟ فقال لنا: "ان نزلتم بقوم فامر لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم تفعلوا (¬) فخذوا منهم حق الضيف" (¬).
 الغريب:
 "البعل": الزوج، و"النشوز": الرفع عن حقوق الزوجية، او عن بعضها، و"المسيك" مشدد السين: الكثير المسك، وهو المنع والبخل؛ اي: يبخل عليها وعلي اولاده، و"يقروننا": يضيفونا، و"القري": الضيافة.
 * * *

 () باب اباحة الخصومة في استخراج الحقوق وتحريم اللدد
   عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سمع   خصومة بباب مسجده، فخرج اليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انما انا بشر، وانه ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه صدق، واقضي (¬) له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار، فلياخذها او ليتركها".
   وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم".
 الغريب:
 "الالد الخصم": الشديد الخصومة، و"الالد": ماخوذ من اللديدين، وهما جانبا الفم والعنق، وكانه سمي بذلك لانه يلوي فمه وعنقه عند الخصومة، فقد قالوا فيه: خصم الوي، كما قال امرء القيس:
 الا رب خصم فيك الوي رددته ... نصيح، علي تعذاله، غير مءتل (¬)



  CHECK   باب لا يظلم المسلم المسلم، ولا يسلمه لمن يظلمه، ونصر المظلوم

 وكانه اصله ان يقال فيه: خصم الد، كما قالوا: خصم الوي، لكن لما كثر استعمال الالد عاملوه معاملة الاسم فوصفوه بالخصم، والاصل ما ذكرناه، والله اعلم.
 * * *

 () باب لا يظلم المسلم المسلم، ولا يسلمه لمن يظلمه، ونصر المظلوم
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه (¬)، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة".
   وعن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" قال: يا رسول الله! هذا ننصره مظلوما، فكيف ننصره ظالما؟ قال:



  CHECK   باب الحض علي ارفاق الجار باباحة غرز الخشب

 "تاخذ فوق يديه".
   وعن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا"، وشبك بين اصابعه.
 وقد تقدم في حديث البراء (¬): انه عليه السلام امر بسبع؛ منها: "ونصر المظلوم".
 * * *

 () باب الحض علي ارفاق الجار باباحة غرز الخشب
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره" ثم يقول ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين؟ والله لارمين بها بين اكتافكم.
 ["اكتافكم"] بالتاء: جمع كتف الانسان، وبالنون: جمع كنف، وهو الجانب، ويقال: الكنيف.
 * * *



  CHECK   باب افنية الدور والجلوس فيها، وعلي الصعدات ويفعل في الطرق ما لا يتاذي المسلمون به

 () باب افنية الدور والجلوس فيها، وعلي الصعدات ويفعل في الطرق ما لا يتاذي المسلمون به
 قالت عاءشة (¬): ابتني (¬) ابو بكر مسجدا بفناء داره يصلي فيه ويقرا القران، فتقصف (¬) عليه نساء المشركين وابناءهم ، وهم (¬) يعجبون منه، والنبي صلي الله عليه وسلم بمكة.
   وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم والجلوس علي الطرقات" فقالوا: ما لنا بد، انما هي مجالسنا نتحدث فيها (¬). قال (¬): "فاذا اتيتم الي المجالس فاعطوا الطريق حقها" قالوا: وما حق الطريق؟ قال: "غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر".



   ومن حديث انس قال: كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة، وكان خمرهم يومءذ الفضيخ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي: "الا ان الخمر قد حرمت"، قال: فجرت (¬) في سكك المدينة. . .، الحديث.
   ومن حديث ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا (¬) رجل بطريق واشتد (¬) عليه العطش، فوجد بءرا، فنزل فيها فشرب ثم خرج، فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني، فنزل البءر فملا خفه فسقي الكلب، فشكر الله له فغفر له" قالوا: يا رسول الله! وان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال: "في كل ذات كبد رطبة اجر".
 وسياتي حديث عمر بن الخطاب الطويل.
 * * *



  CHECK   باب الارتفاق بالسباطة وبسعة الطرق والاطام

 () باب الارتفاق بالسباطة وبسعة الطرق والاطام
   عن حذيفة قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: لقد اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما.
   وعن ابي هريرة قال: قضي النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتجروا (¬) في الطريق (¬) بسبعة اذرع.
   وعن اسامة بن زيد قال: اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة ثم قال: "هل ترون ما اري؟ مواقع الفتن (¬) خلال بيوتكم كمواقع القطر".



  CHECK   باب من اتلف شيءا مما يرتفق به ضمنه، ولا ضمان فيما لا ينتفع به منها

 الغريب:
 "السباطة": الزبل المجتمع بافنية الدور، و"التشاجر": الاختلاف، و"الاطم" بضم الهمزة: الحصن، ويجمع: اطاما، وهي ايضا الاجام، و"المواقع": جمع موقع وهي السقط (¬)، و"خلال": بين.
 * * *

 () باب من اتلف شيءا مما يرتفق به ضمنه ، ولا ضمان فيما لا ينتفع به منها
   عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم بقصعة فيها طعام، فضربت بيدها فكسرت القصعة، فضمها وجعل فيها الطعام وقال: "كلوا" وحبس الرسول والقصعة حتي فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة وحبس المكسورة.
   وعن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي   ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير (¬)، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد".
   وعن سلمة بن الاكوع: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نيرانا توقد يوم خيبر، قال: "علام توقد هذه النيران؟ " قال: الحمر الانسية (¬)، قال: "اكسروها واهريقوها". قالوا: الا نهريقها ونغسلها؟ قال: "اغسلوا".
 وكان ابن ابي اويس يقول: "الحمر الانسية" بنصب الالف والنون.
   وعن عاءشة: انها كانت اتخذت علي سهوة (¬) لها سترا فيه تماثيل، فهتكه (¬) النبي صلي الله عليه وسلم، فاتخذت منه نمرقتين، فكانتا في



  CHECK   باب اذا هدم حاءطا فليبن مثله

 البيت يجلس عليها (¬).
 واتي شريح في طنبور (¬) كسر فلم يقض فيه بشء (¬).
 الغريب:
 "المقسط": العادل، و"القاسط": الجاءر، و"يضع الجزية"؛ قيل: يلزمها النصاري؛ وقيل: لا يقبلها منهم لكثرة الاموال، و"فيض المال": كثرته، وذلك يكون اذا اخرجت الارض كنوزها كما جاء في الحديث.
 * * *

 () باب اذا هدم حاءطا فليبن مثله
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان رجل من بني اسراءيل يقال له: جريج يصلي، فجاءته امه فدعته، فابي ان يجيبها، فقال: اجيبها او اصلي؟ ثم اتته فقالت: اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات، وكان جريج في صومعته، فقالت امراة: لافتنن جريجا، فتعرضته فكلمته، فابي. فاتت راعيا فامكنته من نفسها، فولدت غلاما فقالت: هو من جريج، فاتوه وكسروا صومعته، وانزلوه وسبوه، فتوضا



  CHECK   باب تحريم النهبي بغير اذن المالك

 وصلي، ثم اتي الغلام فقال: من ابوك يا غلام؟ فقال: الراعي. قالوا: نبني صومعتك من ذهب، قال: لا. الا من طين".
 الغريب:
 "المومسات": جمع مومسة، وهي: الزانية، و"كسروا صومعته"؛ اي: هدموها، وكان جريج عابدا عالما، الا تري اشتغاله بالنفل الذي هو الصلاة عن الواجب الذي هو اجابة امه، والله اعلم.
 * * *

 () باب تحريم النهبي بغير اذن المالك
   عن عبد الله بن زيد قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن النهبي والمثلة.
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن".



 وقال ابو عبد الله: تفسيره: ينزع منه، يريد الايمان.
 الغريب:
 "النهبي": اسم لما يءخذ من الاموال هجما وخطفا من غير قسمة؛ ومنه سمي ما يءخذ من اموال العدو: نهبا، والايمان المنفي هنا هو الايمان الكامل او النافع.
 * * *



  CHECK   كتاب الشركة والرهون

 () كتاب الشركة والرهون



  CHECK   باب الشركة في الطعام والعروض، وكيف القسمة، وفي النهد

 () كتاب الشركة والرهون

 () باب الشركة في الطعام والعروض، وكيف القسمة، وفي النهد
   عن جابر بن عبد الله انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل، وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح، وهم ثلاث مءة وانا فيهم، فرحنا حتي اذا كنا ببعض الطريق فني الزاد، فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجيش، فجمع ذلك كله، فكان مزودي تمر، فكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا حتي فني، فلم يكن يصيبنا الا تمرة تمرة، فقلت: وما تغني تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت، قال: ثم انتهينا الي البحر، فاذا حوت مثل الظرب (¬) فاكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة (¬) ليلة، ثم امر ابو عبيدة   بضلعين من اضلاعه فنصبا، ثم امر براحلة فرحلت، ثم مرت من تحتها فلم تصبهما.
   وعن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة قال: خفت ازواد القوم واملقوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم في نحر ابلهم، فلقيهم عمر (¬) فاخبروه، فقال: ما بقاءكم بعد ابلكم؟ فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ! ما بقاءهم بعد ابلهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ناد في الناس ياتون بفضل ازواد" فبسط لذلك نطع، وجعلوه علي النطع (¬)، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا وبرك، ثم دعاهم باوعيتهم فاحتثي الناس حتي فرغوا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله".
   وعن رافع بن خديج قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر فننحر جزورا، فتقسم عشر قسم، فناكل لحما نضيجا قبل ان تغرب الشمس.
   وعن ابي موسي الاشعري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الاشعريين اذا ارملوا (¬) في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة، جمعوا



  CHECK   باب تعديل الحيوان في القسمة، والنهي عن ان يستاثر احد الشركاء بشء دونهم

 ما كان عندهم في ثوب واحد، ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد بالسوية، فهم مني وانا منهم".
 الغريب:
 "الظرب" (¬): الجبيل الصغير، وهو بفتح الظاء وكسر الراء، و"رحلت" مشددة الحاء: جعل عليها رحلها، و"احتثي": هو بالحاء المهملة وبالتاء المثلثة؛ يعني: اخذوا بايديهم حثوة حثوة، و"النهد": هو ان ينهد كل واحد من الجماعة بما عنده من الطعام، فيجمعه مع غيره ليقسم؛ اي: يتقدم بذلك، ومنه: نهد المراة.
 * * *

 () باب تعديل الحيوان في القسمة، والنهي عن ان يستاثر احد الشركاء بشء دونهم
   عن رافع بن خديج قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فاصاب الناس جوع، فاصابوا ابلا وغنما، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم   في اخريات القوم، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالقدور فاكفءت، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير فاعياهم (¬)، وكان في القوم خيل يسيرة، فاهوي رجل منهم بسهم فحبسه الله، ثم قال: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا" فقال جدي: انا نرجو او نخاف العدو غدا، وليست معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ قال: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه، ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
   وعن جبلة بن سحيم قال: كنا بالمدينة واصابتنا سنة، فكان ابن الزبير يرزقنا التمر، وكان ابن عمر يمر بنا فيقول: لا تقرنوا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القران الا ان يستاذن الرجل منكم اخاه.
 الغريب:
 "اكفءت": قلبت، قال الكساءي: كفات الاناء وكفيته واكفيته: اذا قلبته، واكفاته: اذا املته، و"الاوابد": الوحش النوافر، و"المدي": السكاكين، واحدها مدية، و"السنة": الجدب هنا، و"القران في التمر": هو ان ياكل تمرتين في مرة واحدة، و"ليس السن": بمعني الا، وهي من حروف الاستثناء.
 وقدم تقدم: "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة،



  CHECK   باب القسمة بالقرعة عند التشاح، واذا صحت القسمة فلا رجوع فيها. وقوله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين} [الصافات: ]

 وما كان من خليطين فانهما يترادان بينهما بالسوية" في كتاب الزكاة.
 * * *

 () باب القسمة بالقرعة عند التشاح، واذا صحت القسمة فلا رجوع فيها. وقوله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين} [الصافات: ]
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه.
 وقد اقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الستة المماليك فاعتق اثنين بالقرعة.
   وعن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل القاءم علي حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة، فاصاب بعضهم اعلاها ويعضهم اسفلها، فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم فقالوا: لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نءذ من فوقنا، فان تركوهم (¬) وما ارادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا جميعا (¬) ".
   وعن جابر بن عبد الله قال: انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في



  CHECK   باب الشركة في الذهب والحيوان والعروض والطعام ومشاركة الذمي

 كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة.
 * * *

 () باب الشركة في الذهب والحيوان والعروض والطعام ومشاركة الذمي
   عن سليمان بن ابي مسلم قال: سالت ابا المنهال عن الصرف يدا بيد، قال (¬): اشتريت انا وشريك لي شيءا يدا بيد ونسيءة، فجاءنا البراء بن عازب، فسالناه فقال: فعلت انا وشريكي زيد بن ارقم وسالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "ما كان يدا بيد فخذوه، وما كان نسيءة فردوه".
   وعن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما فقسمها علي صحابته ضحايا، فبقي عتود، فذكره لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ضح به انت".



   وعن زهرة بن معبد: انه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام فيشتري الطعام (¬)، فيلقاه ابن عمر وابن الزبير رضي الله عنهم فيقولان له: اشركنا، فان النبي صلي الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة، فيشركهم، فربما اصاب الراحلة كما هي فيبعث بها الي المنزل.
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم يقال: "من اعتق شركا (¬) له في عبد عتق (¬) كله ان كان له مال، والا ليستسع العبد غير مشقوق عليه (¬) ".
   وعن نافع عن عبد الله قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر اليهود ان



  CHECK   باب جواز الرهن في الحضر، ورهن الاسلحة عند اهل الذمة

 يعملوها ويزرعوها، ولهم شطر ما يخرج منها.
 * * *

 () باب جواز الرهن في الحضر، ورهن الاسلحة عند اهل الذمة
   عن انس قال: لقد رهن النبي صلي الله عليه وسلم درعه بشعير، ومشيت الي النبي صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة، ولقد سمعته يقول: "ما اصبح لال محمد ولا امسي الا صاع"، وانهم لتسعة (¬) ابيات.
   ومن حديث عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما الي اجل ورهنه درعه.
 وعنها انها قالت (¬): توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير.



  CHECK   باب الرهن مركوب ومحلوب، واختلاف الراهن والمرتهن

 وفي رواية (¬): درع من حديد.
   وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لكعب ابن الاشرف؛ فانه قد اذي الله ورسوله؟ " فقال محمد بن مسلمة: انا ، فاتاه فقال: اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين، فقال: ارهنوني نساءكم، قالوا: كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب.
 وذكر الحديث، قال: ولكنا نر هنك اللامة. . .، وسياتي الحديث.
 الغريب:
 "الاهالة": الودك، و"السنخة": المتغيرة الراءحة، و"اللامة": السلاح.
 * * *

 () باب الرهن مركوب ومحلوب، واختلاف الراهن والمرتهن
 وقال مغيرة عن ابراهيم: تركب الضالة بقدر علفها، وتحلب بقدر علفها، والرهن مثله.
   عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "الظهر (¬) يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة".
   وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان اليمين علي المدعي عليه.
 * * *



  CHECK   كتاب العتق والكتابة

 () كتاب العتق والكتابة



  CHECK   باب ما جاء في العتق وفضله، واي الرقاب افضل

 () كتاب العتق والكتابة

 () باب ما جاء في العتق وفضله، واي الرقاب افضل
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل اعتق امرءا مسلما، استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من النار".
 قال سعيد بن مرجانة: فانطلقت به الي علي بن الحسين، فعمد الي عبد له (¬) قد اعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة الاف درهم او الف دينار فاعتقه.
   وعن ابي ذر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: "ايمان بالله، وجهاد في سبيله". قلت: فاي الرقاب



  CHECK   باب حكم من اعتق شركا له في عبد

 افضل؟ قال: "اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها" قلت: فان لم افعل؟ قال: "تعين ضاءعا (¬)، او تصنع لاخرق (¬) " قال: فان لم افعل؟ قال: "تدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها علي نفسك".
 * * *

 () باب حكم من اعتق شركا له في عبد
   مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه العبد قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق".
 ورواه ايوب (¬)، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق نصيبا له في مملوكه او شركا له في عبد، فكان له من المال ما يبلغ قيمته بقيمة العدل فهو عتيق".
 قال نافع: والا فقد عتق منه ما عتق. قال ايوب: لا ادري اشء قاله



  CHECK   باب من اعتق فليشهد علي ذلك

 نافع، او شء في الحديث؟
 قلت: وسياق نافع لذلك الكلام سياق الجازم بانه من الحديث، فهو اولي من شك ايوب، والله اعلم.
 وقد تقدم حديث ابي هريرة في الاستسعاء.
 * * *

 () باب من اعتق فليشهد علي ذلك
   عن ابي هريرة: انه لما اقبل يريد الاسلام ومعه غلامه، ضل كل واحد منهما من صاحبه، فاقبل بعد ذلك وابو هريرة جالس مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة! هذا غلامك قد اتاك" فقال: اما اني اشهدك انه حر، فهو حينءذ يقول (¬):
 يا ليلة من طولها وعناءها ... علي انها من دارة الكفر نجت
 وفي رواية (¬): قال ابو هريرة: لما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم. . .، وذكر



  CHECK   باب استحقاق ولد الامة، والحكم به لصاحب الفراش

 نحوه وقال: قلت: هو حر لوجه الله.
 * * *

 () باب استحقاق ولد الامة، والحكم به لصاحب الفراش
   عن عروة بن الزبير: عن عاءشة انها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان يقيض اليه ابن وليدة زمعة، قال عتبة: انه ابني، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الفتح اخذ سعد ابن وليدة زمعة، فاقبل به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقبل معه بعبد ابن زمعة، فقال سعد: يا رسول الله! هذا ابن اخي عهد الي انه ابنه. فقال عبد بن زمعة: يا رسول الله! هذا اخي ابن (¬) زمعة، ولد علي فراشه، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن وليدة زمعة، فاذا هو اشبه الناس به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو لك يا عبد بن زمعة" من اجل انه ولد علي فراش ابيه، فقال (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتجبي منه يا سودة بنت زمعة" مما راي من شبهه بعتبة، وكانت سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية (¬): "الولد للفراش، وللعاهر الحجر".



  CHECK   باب بيع المدبر في الدين، والنهي عن بيع الولاء وهبته

 الغريب:
 "العاهر": الزاني، و"الحجر"؛ يعني به: الرجم، وقيل: الخيبة.
 * * *

 () باب بيع المدبر في الدين، والنهي عن بيع الولاء (¬) وهبته
   عن جابر بن عبد الله قال: اعتق رجل منا عبدا له عن دبر، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم به، فباعه، قال جابر: مات الغلام عام اول.
 قلت: هذا الحديث محمول عند اصحابنا علي انه عليه السلام باعه في دين سبق التدبير، ويعضد هذا التاويل ما ذكره مالك: ان من الامر المجمع عليه عندهم ان المدبر لا يوهب ولا يحرك عن حاله (¬).
   وعن ابن عمر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وهبته.
 * * *



  CHECK   باب اخذ الفداء في القريب المشرك ونفوذ عتقه معينا

 () باب اخذ الفداء في القريب المشرك ونفوذ عتقه معينا
 وقال انس: قال العباس للنبي صلي الله عليه وسلم: فاديت نفسي، وفاديت عقيلا.
   وعن انس بن مالك: ان رجالا من الانصار استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: اءذن لنا فلنترك لابن اختنا عباس فداءه، فقال: "لا تدعون منه درهما".
   وعن هشام قال: اخبرني ابي: ان حكيم بن حزام عتق في الجاهلية مءة رقبة، وحمل علي مءة بعير، فلما اسلم حمل علي مءة بعير واعتق مءة رقبة، قال: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت (¬): يا رسول الله! ارايت اشياء كنت اصنعها في الجاهلية كنت اتحنث بها يعني: اتبرر بها (¬)  قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسلمت علي ما سلف لك من خير".
 * * *



  CHECK   باب فضل من ادب جاريته ثم اعتقها وتزوجها، وفضل المملوك الذي يءدي حق الله وحق سيده

 () باب فضل من ادب جاريته ثم اعتقها وتزوجها، وفضل المملوك الذي يءدي حق الله وحق سيده 
   عن ابي موسي الاشعري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل كانت له جارية ادبها فاحسن ادبها، واعتقها وتزوجها، فله اجران، وايما عبد ادي حق الله وحق مواليه، فله اجران".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للعبد المملوك الصالح اجران"، والذي نفسي بيده لولا الجهاد في سبيل الله، والحج، وبر امي، لاحببت ان اموت وانا مملوك (¬).
   وعنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم (¬) ما لاحدهم، يحسن



  CHECK   باب الامر بالاحسان للملوك وترك التطاول عليه

 عبادة ربه، وينصح لسيده".
 * * *

 () باب الامر بالاحسان للملوك وترك التطاول عليه
   وعن المعرور بن سويد قال: رايت ابا ذر الغفاري وعليه حلة وعلي غلامه حلة، فسالناه عن ذلك، فقال: اني ساببت رجلا، فشكاني الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "اعيرته بامه؟ " ثم قال: "اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم".
   وعن همام بن منبه: انه سمع ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم



  CHECK   باب ما يجب علي العبد من مراعاة حق سيده وفي ادبه اذا قصر في ذلك، وحد ان زنا

 انه قال: "لا يقل احدكم: اطعم ربك، وضء ربك، وليقل: سيدي مولاي. ولا يقل احدكم: عبدي، امتي، ليقل: فتاي وفتاتي وغلامي".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، فان لم يجلسه معه، فليناوله لقمة او لقمتين، او اكلة او اكلتين، فانه ولي علاجه".
 * * *

 () باب ما يجب علي العبد من مراعاة حق سيده وفي ادبه اذا قصر في ذلك، وحد ان زنا
   عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كلكم راع ومسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع عليهم ومسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده ومسءول عنه، الا فكلكم راع



  CHECK   باب في الكتابة، ومن قال بوجوبها اذا طلبها العبد القوي علي التكسب، وقوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: ]

 وكلكم مسءول عن رعيته".
 وفي رواية (¬): قال ابن عمر: فسمعت هءلاء من النبي صلي الله عليه وسلم، واحسب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والرجل في مال ابيه راع، ومسءول عن رعيته".
 * * *

 () باب في الكتابة، ومن قال بوجوبها اذا طلبها العبد القوي علي التكسب، وقوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: ]
 وقال ابن جريج: قلت لعطاء: اواجب علي اذا علمت له مالا ان اكاتبه؟ قال: ما اراه الا واجبا، وقال عطاء: اخبرني موسي بن انس: ان سيرين سال انسا المكاتبة، وكان كثير المال، فابي، فانطلق الي عمر فقال: كاتبه، فابي، فضربه بالدرة، ويتلو عمر: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} فكاتبه (¬).
 * * *



  CHECK   باب تنجيم الكتابة، وجواز بيع المكاتب ممن يعتقه، وفسخ الكتابة لذلك

 () باب تنجيم الكتابة، وجواز بيع المكاتب ممن يعتقه، وفسخ الكتابة لذلك
   عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت (¬) علي تسع اواق، في كل عام اوقية وفي رواية (¬): علي خمس فاعينيني، فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك فعلت، ويكون (¬) ولاءك لي، فذهبت الي اهلها فابوا ذلك عليها، فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون لهم الولاء، فسمع بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالني فاخبرته، فقال: "خذيها فاعتقيها، واشترطي لهم الولاء؛ فانما (¬) الولاء لمن اعتق"، قالت عاءشة: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد: فما بال رجال منكم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ، فايما شرط ليس (¬) في كتاب الله فهو باطل وان كان مءة شرط، فقضاء الله احق،   وشرط الله اوثق ، ما بال رجال منكم يقول احدهم: اعتق يا فلان والولاء لي، انما الولاء لمن اعتق".
 وفي رواية (¬): فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشتريها فاعتقيها ودعيهم يشترطوا (¬) ما شاءوا" فاشترتها عاءشة فاعتقتها، واشترط اهلها الولاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن اعتق، وان اشترطوا مءة شرط".
 * * *



  CHECK   كتاب الهبات

 () كتاب الهبات



  CHECK   باب فضل الهدية، وقبولها وان قلت، والمكافاة عليها

 () كتاب الهبات

 () باب فضل الهدية، وقبولها وان قلت، والمكافاة عليها
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا نساء المسلمات، لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن (¬) شاة".
   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو دعيت الي ذراع او كراع (¬) لاجبت، ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت".



  CHECK   باب تبسط الرجل فيما اهدي لصديقه، واكله منه وان لم ياذن له

   وعن عاءشة: ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عاءشة يتبعون (¬) او يبتغون بذلك مرضاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام سال عنه: اهدية ام صدقة؟ فان قيل: صدقة، قال لاصحابه: "كلوا"، ولم ياكل، وان قيل: هدية، ضرب بيده فاكل معهم.
   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها.
 * * *

 () باب تبسط الرجل فيما اهدي لصديقه، واكله منه وان لم ياذن له
   عن القاسم وهو ابن محمد عن عاءشة: انها ارادت ان



  CHECK   باب من اهدي الي صاحبه وتحري بعض نساءه وما لا يرد من الهدية، ومن احق بها

 تشتري بريرة، وانهم اشترطوا ولاءها، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشتريها فاعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق" واهدي لها لحم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هو لها صدقة ولنا هدية".
   وعن انس بن مالك قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم، فقيل: تصدق علي بريرة، فقال: "هو لها صدقة، ولنا هدية".
 * * *

 () باب من اهدي الي صاحبه وتحري بعض نساءه وما لا يرد من الهدية، ومن احق بها
   وعن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كن حزبين، فحزب هي فيه وحفصة وصفية وسودة، والحزب الاخر: ام سلمة وساءر نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة، فاذا كانت عند احدهم هدية يريد ان يهديها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرها، حتي اذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة بعث صاحب الهدية بها (¬) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة، فكلم حزب ام سلمة   فقلن لها: كلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلم الناس فيقول: من اراد ان يهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية فليهد له حيث كان من نساءه، فكلمته ام سلمة بما قلن، فلم يقل لها شيءا، فسالنها فقالت: ما قال لي شيءا، فقلن لها: كلميه، قال (¬): فكلمته حين دار اليها ايضا، فلم يقل لها شيءا، فسالنها فقالت: ما قال لي شيءا، فقلن لها: كلميه حتي يكلمك، فدار اليها، فكلمته، فقال لها: "لا تءذيني في عاءشة، فان الوحي لم ياتني وانا في ثوب امراة الا عاءشة" قالت: فقلت (¬): اتوب الي الله من اذاك يا رسول الله، ثم انهن دعون فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تقول: ان نساءك يسالنك (¬) العدل في بنت ابي بكر، فكلمته فقال: "يا بنية! الا تحبين ما احب؟ " فقلت: بلي. فرجعت اليهن فاخبرتهن، فقلن: ارجعي اليه، فابت ان ترجع، فارسلن زينب بنت جحش، فاتته فاغلظت وقالت: ان نساءك ينشدنك الله العدل في بنت ابن ابي قحافة، فرفعت صوتها حتي تناولت عاءشة وهي قاعدة، فسبتها، حتي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لينظر الي عاءشة: هل تتكلم؟ قال: فتكلمت عاءشة ترد علي زينب حتي اسكتتها، قالت: فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي عاءشة وقال: "انها بنت ابي بكر (¬) ".



  CHECK   باب النهي عن ان يهب لبعض اولاده دون بعض، وعن الرجوع في الهبة الا للولد

   وعن ثمامة بن عبد الله قال: كان انس لا يرد الطيب، قال: وزعم انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب.
   وعن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله: ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ ، قال "الي اقربهما منك بابا".
 * * *

 () باب النهي عن ان يهب لبعض اولاده دون بعض، وعن الرجوع في الهبة الا للولد
   عن النعمان بن بشير قال: اعطاني ابي عطية، فقالت عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية فامرتني ان اشهدك يا رسول الله، قال: "اعطيت ساءر ولدك مثل هذا؟ " قال: لا، قال "فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم" قال: فرجع، فرد عطيته.



  CHECK   باب هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها او لغيره

 وفي طريق (¬) اخري: ان ابا النعمان اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما، فقال: "اكل ولدك نحلته؟ " قال: لا، قال: "فارجعه".
 وفي رواية (¬): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اشهد علي جور".
   وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه".
 * * *

 () باب هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها او لغيره
 وقد تقدم قوله عليه السلام: "العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه".
 وقال الزهري فيمن قال لامراته: هبي لي بعض صداقك او كله، ثم لم   يمكث الا يسيرا حتي طلقها، فرجعت فيه. قال: يرد اليها ان كان خلبها (¬)، وان كان اعطته عن طيب نفس ليس في شء من امره خديعة جاز، قال الله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ].
   عن عاءشة قالت: لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم فاشتد وجعه، استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له. . .، الحديث.
   وعن اسماء ابنة ابي بكر قالت: قلت: يا رسول الله! مالي مال الا ما ادخل علي الزبير، فاتصدق؟ قال: "تصدقي ولا توعي فيوعي عليك" (¬).
 وفي اخري (¬): قال: "انفقي ولا تحصي فيحصي الله عليك، ولا توعي



  CHECK   باب من لم يقبل الهدية لعلة، وتحريم الهدايا للولاة

 فيوعي الله عليك".
   وعن كريب مولي ابن عباس: ان ميمونة بنت الحارث اخبرته انها اعتقت وليدة ولم تستاذن النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه، قالت: اشعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي؟ قال: "او فعلت؟ " قلت: نعم، قال: "اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك".
   وعن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، وكان يقسم لكل امراة منهن يومها وليلتها، غير ان سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تبتغي بذلك رضا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب من لم يقبل الهدية لعلة، وتحريم الهدايا للولاة
 قال عمر بن عبد العزيز: كانت الهدية في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية، واليوم رشوة.



  CHECK   باب اذا وهب او وعد ثم مات احدهما قبل وصول الهدية اليه، وهبة الدين

 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم للصعب بن جثامة حين اهدي حمار الوحش فرده عليه: "انا لم نرده عليك الا انا حرم".
   وعن ابي حميد الساعدي قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد يدعي ابن الاتبية علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم، وهذا اهدي لي، قال: "فهلا جلس في بيت ابيه او بيت امه فينظر: هل يهدي له ام لا؟ والذي نفسي بيده لا ياخذ احد منه (¬) شيءا الا جاء يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر ثم رفع يده حتي راينا عفرة ابطيه اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت ؟ " ثلاثا.
 * * *

 () باب اذا وهب او وعد ثم مات احدهما قبل وصول الهدية اليه، وهبة الدين
 وقال الحسن: ايهما مات قبل فهي لورثته اذا قبضها الرسول. ووهب الحسن بن علي لرجل دينه.
   وعن جابر قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "لو جاء مال   البحرين اعطيتك هكذا" ثلاثا فلم يقدم حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر ابو بكر مناديا ينادي: من كان له عند النبي صلي الله عليه وسلم عدة او دين فلياتنا، فاتيته فقلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم وعدني. فحثي له ثلاثا.
 وقال النبي (¬) صلي الله عليه وسلم: "من كان عليه دين فليعطه او ليتحلله منه".
   وعن جابر بن عبد الله: ان اباه قتل يوم احد شهيدا، فاشتد الغرماء في حقوقهم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمته، فسالهم ان يقبلوا ثمر (¬) حاءطي ويحللوا ابي، فابوا، فلم يعطهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطي ولم يكسره لهم، ولكن قال: "ساغدو عليك" (¬) فغدا علينا حين اصبح، فطاف في النخل فدعا في ثمره بالبركة، فجددتها، فقضيتهم حقوقهم، وبقي لنا من ثمرها بقية، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، فاخبرته بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: "اسمع وهو جالس يا عمر" فقال: الا يكون قد علمنا انك رسول الله؟ والله انك لرسول الله.
 * * *



  CHECK   باب هبة الشاء والمهدي له احق بالهدية من جلساءه

 () باب هبة الشاء والمهدي له احق بالهدية من جلساءه
 وقالت اسماء للقاسم بن محمد وابن ابي عتيق: ورثت عن اختي عاءشة بالغابة وقد اعطاني معاوية به مءة الف فهو لكما.
   عن عروة، عن مروان بن الحكم (¬) والمسور بن مخرمة، اخبراه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم: "احب الحديث (¬) الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي، واما المال، وقد كنت استانيت"، وكان النبي صلي الله عليه وسلم انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف، فلما تبين لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين قالوا: انا (¬) نختار سبينا، فقام في المسلمين فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد، فان اخوانكم هءلاء جاءونا تاءبين، واني رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه   من اول ما يفء الله علينا (¬) "، فقال الناس: طيبنا يا رسول الله (¬)! فقال لهم: "انا لا ندري من اذن منكم فيه ومن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم" فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه بانهم طيبوا واذنوا.
 قال الزهري: فهذا الذي بلغنا من سبي هوازن.
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اخذ سنا، فجاء صاحبه يتقاضاه، فقالوا له، فقال: "ان لصاحب الحق مقالا" ثم قضاه افضل من سنه. فقال: "افضلكم احسنكم قضاء".
   وعن ابن عمر: انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، وكان علي بكر صعب لعمر، وكان (¬) يتقدم النبي صلي الله عليه وسلم، فيقول ابوه: يا عبد الله! لا يتقدم النبي صلي الله عليه وسلم احد، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "بعنيه" فقال عمر: هو لك، فاشتراه، ثم قال: "هو لك يا عبد الله، فاصنع ما شءت" (¬).



  CHECK   باب قبول الهدية من المشركين والهدية لهم

 قال البخاري (¬): ويذكر عن ابن عباس ان جلساءه شركاءه يعني: في الهدية ولا يصح.
 * * *

 () باب قبول الهدية من المشركين والهدية لهم
 وقال ابو حميد: اهدي ملك ايلة للنبي صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء، وكساه بردا، وكتب له (¬) ببحرهم (¬).
   وعن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثين ومءة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل مع احد منكم طعام؟ " فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه، فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بيعا او عطية (¬)؟ " او قال: "هبة؟ " قال: بل بيع (¬). فاشتري منه شاة فصنعت، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بسواد البطن (¬) فشوي (¬)،



  CHECK   باب الاعمار، وهبة العقار والعارية

 وايم الله ما في الثلاثين والمءة الا وقد حز النبي صلي الله عليه وسلم له حزة من سواد بطنها، ان كان شاهدا اعطاه اياه، وان كان غاءبا خبا له، فجعل منها قصعتين، فاكلوا اجمعون، وشبعنا، وفضلت (¬) القصعتان، فحملناه علي البعير. او كما قال.
 الغريب:
 "مشعان": طويل جدا فوق الطول، يقال: شعر مشعان: اذا كان منتفشا، و"ببحرهم": بقراهم؛ اي: اقطع ذلك له. و"البحار": القري، واحدها بحيرة. قاله الهروي وغيره.
 * * *

 () باب الاعمار، وهبة العقار والعارية
   عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة: ان بني صهيب مولي ابن جدعان (¬) ادعوا بيتين وحجرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي ذلك صهيبا، فقال مروان: من يشهد لكما علي ذلك؟ فقالوا (¬): ابن عمر. فدعاه، فشهد لاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم صهيبا بيتين وحجرة، فقضي به (¬)   مروان بشهادته لهم.
   وعن جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمري انها لمن وهبت له.
   وعن عبد الواحد بن ايمن (¬)، عن ابيه، قال: دخلت علي عاءشة وعليها درع قطر، ثمن خمسة دراهم، فقالت: ارفع بصرك الي جاريتي فانها تزهي ان تلبسه في البيت، وقد كان لي منهن درع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما كانت امراة تقين بالمدينة الا ارسلت الي تستعيره.
 الغريب:
 "الحجرة": الدار، سميت بذلك لانها محجورة. و"العمري": اسكان الدار طول العمر، واعمرت الرجل الدار؛ اي: جعلتها له كذلك، و"القطر": ضرب من برود اليمن يقال لها القطرية، والقطر: النحاس، قاله الخليل. و"تزهي": تتكبر ان تلبسه، وهو مبني ما لم يسم فاعله. "تقين": تزين وتحسن.
 * * *



  CHECK   باب المنحة وفضلها

 () باب المنحة وفضلها
   عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم المنيحة اللقحة؛ الصفي منحة، والشاة الصفي، تغدو باناء، وتروح باناء".
   وعن انس بن مالك قال: لما قدم المهاجرون المدينة من مكة، وليس بايديهم شء (¬)، وكانت الانصار اهل الارض والعقار، قاسمهم (¬) الانصار علي ان يعطوهم ثمار اموالهم كل عام، ويكفوهم العمل والمءونة، وكانت امه ام سليم (¬) اعطت رسول الله صلي الله عليه وسلم عذاقا، فاعطاهن النبي صلي الله عليه وسلم ام ايمن مولاته ام اسامة بن زيد.
 قال ابن شهاب: فاخبرني انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فرغ من قتال اهل خيبر فانصرف الي المدينة، رد المهاجرون الي الانصار مناءحهم من



  CHECK   باب اذا وجد في الارض ما ليس من جنسها

 ثمارهم، فرد النبي صلي الله عليه وسلم الي امه (¬) عذاقها، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ايمن مكانهن من حاءطه.
 وفي رواية (¬): مكانهن من خالصه.
 الغريب:
 "المنيحة": هي الناقة والشاة تعطي لتحلب وينتفع بلبنها، هذا اصلها، ثم قد اطلق علي كل عطية، حكاه الهروي. و"الصفي": الخالصة اللبن الطيبة، و"العذق" بفتح العين: النخلة، وبكسرها: الكبارة، وهي العرجون الذي فيه الثمر، و"العذاق": النخلات المجتمعة.
 * * *

 () باب اذا وجد في الارض ما ليس من جنسها
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشتري رجل من رجل عقارا له، فوجد الرجل الذي اشتري في عقاره جرة فيها ذهب، فقال له الذي اشتري العقار: خذ ذهبك مني، انما اشتريت منك الارض ولم ابتع الذهب، وقال الذي له الارض: انما بعتك الارض وما فيها، فتحاكما الي رجل، فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ قال احدهما: لي غلام، وقال   الاخر: لي جارية. قال: انكحوا الغلام الجارية، وانفقوا علي انفسكما وتصدقا".
 * * *



  CHECK   كتاب الشهادات

 () كتاب الشهادات



  CHECK   باب لا يشهد الا العدول، واثم شهادة الزور

 () كتاب الشهادات

 () باب لا يشهد الا العدول، واثم شهادة الزور
 وقال تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله} [الطلاق: ] وقوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ].
   وعن عبد الله بن عتبة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم (¬) بما ظهر لنا من اعمالكم، فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه، وليس لنا (¬) من سريرته شء، الله يحاسبه (¬) في سريرته، ومن اظهر لنا سوءا   لم نامنه ولم نصدقه، وان قال: ان سريرته حسنة.
   وعن انس: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الكباءر فقال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وشهادة الزور".
   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " ثلاثا، قالوا: بلي يا رسول الله! قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين وجلس وكان متكءا وقول الزور" فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت.
   وعن عمران بن حصين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" قال عمران: لا ادري اذكر النبي صلي الله عليه وسلم بعد قرنين او ثلاثة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان بعدكم قوما يخونون ولا يءتمنون،



  CHECK   باب قبول شهادة القاذف والمحدود اذا تابا، وقول الله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا} [النور:   ]

 ويشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون (¬)، ويظهر فيهم السمن" (¬).
   وعن عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلمقال: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء اقوام تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته" قال ابراهيم: كانوا يضربوننا عن (¬) الشهادة والعهد.
 * * *

 () باب قبول شهادة القاذف والمحدود اذا تابا، وقول الله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا} [النور:   ]
 وجلد عمر (¬) ابا بكرة وشبل بن معبد ونافعا بقذف المغيرة، ثم استتابهم وقال: من تاب قبلت شهادته. واجازه عبد الله بن عتبة وعمر   ابن عبد العزيز وسعيد بن جبير وطاوس ومجاهد والشعبي وعكرمة والزهري ومحارب بن دثار وشريح ومعاوية بن قرة.
 وقال ابو الزناد: الامر عندنا بالمدينة اذا رجع القاذف عن قوله واستغفر ربه قبلت شهادته.
 وقال الشعبي وقتادة: اذا اكذب نفسه جلد وقبلت شهادته.
 وقال الثوري: اذا جلد العبد، ثم اعتق، جازت شهادته، وان استقضي المحدود فقضاياه جاءزة.
 وقال بعض الناس: لا تجوز شهادة القاذف وان تاب.
 ثم قال: لا يجوز نكاح بغير شاهدين، فان تزوج بشهادة محدودين جاز، وان تزوج بشهادة عبدين لم يجز. واجاز شهادة المحدود والعبد والامة لرءية هلال رمضان.
   وعن عروة بن الزبير: ان امراة سرقت في غزوة الفتح، فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم امر بها فقطعت يدها.
 قالت عاءشة: فحسنت توبتها وتزوجت، وكانت تاتي بعد ذلك فارفع حاجتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *



  CHECK   باب شهادة الاعمي والعبد والمراة

 () باب (¬) شهادة الاعمي والعبد والمراة
 واجاز شهادة الاعمي: القاسم والحسن وابن سيرين والزهري وعطاء والشعبي.
 وقال الحكم: رب شء تجوز فيه، وقال الزهري: ارايت ابن عباس، لو شهد علي شهادة اكنت ترده؟ !
 وقال سليمان بن يسار: استاذنت علي عاءشة فعرفت صوتي، قالت: سليمان؟ ادخل فانك مملوك ما بقي عليك شء.
 واجاز سمرة بن جندب شهادة امراة منتقبة.
   عن عاءشة قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا اية في المسجد، فقال: "رحمه الله، لقد اذكرني كذا وكذا اية اسقطتهن من سورة كذا وكذا".
 وفي رواية (¬): قالت عاءشة: تهجد النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي، فسمع صوت   عباد يصلي في المسجد، فقال: "يا عاءشة! اصوت عباد (¬) هذا؟ " قلت: نعم، قال: "اللهم ارحم عبادا".
 وقد تقدم قول النبي (¬) صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم".
 وقد تقدم قوله عليه السلام (¬): "اليس شهادة المراة نصف شهادة الرجل؟ ".
 وقال انس (¬): شهادة العبد جاءزة اذا كان عدلا. واجازها شريح وزرارة ابن اوفي.
 وقال ابن سيرين: شهادته جاءزة الا لسيده (¬).
 واجازه الحسن وابراهيم في الشء التافه.



  CHECK   باب تعديل النساء بعضهن بعضا

 وقال شريح: كلكم بنو عبيد واماء.
   وعن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث: انه تزوج ام يحيي نت ابي اهاب، قال: فجاءت امة سوداء فقالت : قد ارضعتكما، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاعرض عني، قال: فتنحيت فذكرت ذلك له، قال: "كيف وقد زعمت انها ارضعتكما" فنهاه عنها (¬).
 وفي رواية (¬): "كيف وقد قيل؟ دعها عنك"، او نحوه.
 * * *

 () باب تعديل النساء بعضهن بعضا
   عن ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب   وعلقمة بن وقاص الليثي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال لها اهل الافك ما قالوا فبراها الله منه.
 قال الزهري: وكلهم حدثني طاءفة من حديثها، وبعضهم اوعي من بعض واثبت له اقتصاصا، وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني عن عاءشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا، زعموا ان عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج سفرا اقرع بين ازواجه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، فاقرع بيننا في غزاة غزاها فخرج سهمي، فخرجت معه بعد ما انزل الحجاب، فانا احمل في هودج وانزل فيه، فسرنا حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة، اذن ليلة بالرحيل، فقمت حين اذنوا بالرحيل فمشيت حتي جاوزت الجيش، فلما قضيت شاني اقبلت الي الرحل، فالتمست صدري، فاذا عقد من جزع اظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه، فاقبل الذي يرحلون لي فاحتملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب، وهم يحسبون اني فيه، وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يثقلن ولم يغشهن اللحم، وانما ياكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم حين رفعوه ثقل الهودج فاحتملوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعدما استمر الجيش، فجءت منزلهم وليس فيه احد، فاممت منزلي الذي كنت فيه فظننت انهم سيفقدونني فيرجعون الي، فبينا انا جالسة غلبتني عيناي فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش،   فاصبح عند منزلي، فراي سواد انسان ناءم فاتاني، وكان يراني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حتي اناخ راحلته، فوطء يدها فركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعدما نزلوا معرسين في نحر الظهيرة، فهلك من هلك، وكان الذي تولي الافك عبد الله بن ابي بن سلول، فقدمنا المدينة فاشتكيت بها شهرا، يفيضون من قول اصحاب الافك، ويريبني في وجعي اني لا اري من النبي صلي الله عليه وسلم اللطف الذي كنت اري منه حين امرض، انما يدخل فيسلم فيقول: "كيف تيكم؟ " لا اشعر بشء من ذلك حتي نقهت، فرحت (¬) انا وام مسطح قبل المناصع متبرزنا، لا نخرج الا ليلا الي ليل، وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وامرنا امر العرب الاول في البرية او التنزه، فاقبلت انا وام مسطح بنت ابي رهم نمشي، فعثرت في مرطها فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءس ما قلت! اتسبين رجلا شهد بدرا؟ فقالت: يا هنتاه! الم تسمعي ما قالوا؟ فاخبرتني بقول اهل الافك، فازددت مرضا علي مرضي، فلما رجعت الي بيتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم فقال: "كيف تيكم؟ " فقلت: اءذن لي الي ابوي قالت: وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما (¬)  فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيت ابوي، فقلت لامي: ما يتحدث الناس (¬) به؟ فقالت: يا بنيه هوني علي نفسك الشان، فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءة عند رجل يحبها ولها ضراءر الا اكثرن عليها،   فقلت: سبحان الله! او قد تحدث (¬) الناس بهذا او في رواية: قالت عاءشة: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت امها: نعم. قالت: وابو بكر؟ قالت: نعم. فخرت مغشيا عليها، فما افاقت الا وعليها حمي بنافض قالت: فبت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، ثم اصبحت فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله، فاما اسامة فاشار عليه بالذي يعلم من نفسه من الود لهم، فقال (¬): يا رسول الله! اهلك، ولا نعلم والله الا خيرا، واما علي (¬) فقال: يا رسول الله! لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال: "يا بريرة! هل رايت منها شيءا يريبك؟ فقالت بريرة: لا والذي بعثك بالحق ان رايت منها امرا اغمصه عليها (¬) اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن العجين، فتاتي الداجن فتاكله.
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه فاستعذر من عبد الله بن ابي ابن سلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي، فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا، وقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي" فقام سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله! انا والله (¬)   اعذرك منه، ان (¬) كان من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا الخزرج (¬) امرتنا ففعلنا فيه امرك. فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال: كذبت؛ لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي ذلك. فقام اسيد بن حضير فقال: كذب (¬)؛ لعمر الله لنقتلنه، فانك منافق تجادل عن المنافقين، فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فنزل فخفضهم حتي سكتوا وسكت.
 وبكيت يومي لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، فاصبح عندي ابواي وقد بكيت ليلتي ويوما، حتي ظننت ان البكاء فالق كبدي، (فبينما هما جالسان عندي وانا ابكي اذ) (¬) استاذنت امراة من الانصار، فاذنت لها، فجلست تبكي معي، فبينما نحن كذلك اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس ولم يجلس عندي من يوم قيل في (¬) ما قيل قبلها، وقد مكث شهرا لا يوحي اليه في شاني شء، قال: فتشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) ثم قال: "يا عاءشة! انه بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه؛ فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه ".



 فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة، وقلت لابي: اجب عني رسول الله (¬). قال: والله لا ادري ما اقول لرسول الله؟ فقلت لامي: اجيبي عني رسول الله (¬) فيما قال. قالت: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران، فقلت: والله (¬) لقد علمت انكم سمعتم ما يتحدث به الناس، ووقر في انفسكم وصدقتم به، ولءن قلت لكم اني لبريءة والله يعلم اني بريءة لا تصدقوني بذلك، ولءن اعترفت لكم بامر والله يعلم اني بريءة لتصدقني، والله ما اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف اذ قال: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} [يوسف: ] ثم تحولت علي فراشي وانا ارجو ان يبرءني الله، ولكن والله ما ظننت ان ينزل في شاني وحيا، ولانا احقر في نفسي من ان يتكلم بالقران في امري، ولكني كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا تبرءني، فوالله ما رام مجلسه ولا خرج احد من اهل البيت حتي انزل عليه الوحي (¬)، فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء حتي انه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في يوم شات، فلما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك، فكان اول كلمة تكلم بها ان قال (¬): "يا عاءشة! احمدي الله فقد براك" (¬).



 فقالت امي: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: والله لا اقوم (¬) اليه، ولا احمد الا الله، فانزل الله عز وجل (¬): {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} [النور: ] الايات.
 فلما انزل الله عز وجل (¬) هذا في براءتي، قال ابو بكر الصديق (¬) وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه: والله لا انفق علي مسطح شيءا (¬) ابدا بعدما قال (¬) لعاءشة، فانزل الله عز وجل: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} الي قوله: {والله غفور رحيم} [النور: ] فقال ابو بكر: بلي والله، اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح الذي كان يجري عليه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش عن امري فقال: "يا زينب! ما علمت؟ " فقالت: يا رسول الله! احمي سمعي وبصري، والله ما علمت عليها الا خيرا. قالت: وهي التي كانت تساميني فعصمها الله بالورع.
 * تنبيه: قضية الافك كانت في غزوة المريسيع، واختلف في زمانها. فقيل: كانت في شعبان سنة ست من الهجرة، وعلي هذا فيكون ذكر سعد بن   معاذ في القضية وهما، فانه مات منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني قريظة بلا خلاف، وكذلك قال ابو عمر بن عبد البر قال: وانما تراجع في ذلك سعد بن عبادة واسيد بن الحضير.
 قال القاضي عياض: وجدت الطبري ذكر عن الواقدي ان المريسيع سنة خمس، قال: وكانت الخندق وقريظة بعدها، وعلي هذا لا يكون ذكر سعد ابن معاذ وهما، والله اعلم.
 و"المريسيع": ماء في ناحية قديد، مما يلي الساحل، اغار النبي صلي الله عليه وسلم فيها علي بني المصطلق وهم غارون اي: غافلون وانعامهم تسقي علي الماء فقتل واسر.
 "الهودج": القبة فيها المراة، وهي الخدر. و"اذن": اعلم. و"الجزع": بفتح الجيم: الخرز المنظوم.
 و"اظفار" كذا الرواية بالالف، والصواب: "ظفار" بغير الف مكسورة الراء مبني. وهي مدينة باليمن فيها ثياب حمر، وخرز ظفاري منسوب اليها.
 و"العلقة" من الطعام: القليل منه. و"اممت منزلي": قصدته مخففة الميم. و"سواد الناءم": شخصه.
 و"التعريس": النزول من اخر الليل، وقال ابو زيد: هو النزول في اي وقت كان، ويشهد له ما وقع هنا. و"الظهيرة": شدة الحر، و"نحرها": اولها. و"يفيضون": يشيعون الحديث. و"يريبني": من الريبة وهو ثلاثي. و"الوجع": المرض. و"نقهت": افقت، وهو بالفتح، ونفهت بكسرها معناه: فهمت.



  CHECK   باب ما يكره من الاطناب في المدح، وليقل ما يعلم اذا امنت الفتنة علي المادح والممدوح

 و"مسطح": اسم رجل، واصله: عود من اعواد الحناء. و"المناصع": مواضع معروفة. و "المتبرز" بفتح الراء: هو موضع التبرز، واصله من برز: اذا خرج الي البراز.
 و"الكنف": جمع كنيف، واصله: الساتر. و"التنزه": التباعد عن الاقذار.
 و"تعس": انتكس، دعت عليه. و"يا هنتاه": يا امراه، ويقال للرجل: يا هناه، ولا يستعملان الا في النداء.
 و"وضيءة": حسنة. و"لا يرقا لي دمع"؛ اي: لا ينقطع. و"قلص": انقطع، و"ياتلي": يحلف. و"الورع": الكف عن المحارم.
 * * *

 () باب ما يكره من الاطناب في المدح، وليقل ما يعلم اذا امنت الفتنة علي المادح والممدوح
   عن ابي موسي: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه في مدحه، فقال: "اهلكتم او قطعتم (¬)  ظهر الرجل".



  CHECK   باب بلوغ الصبيان وشهادتهم

   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه: اثني رجل علي رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ويلك! قطعت عنقه، قطعت عنق صاحبك (¬) " مرارا، ثم قال: "من كان منكم مادحا اخاه لا محالة فليقل: احسب فلانا والله حسيبه، ولا ازكي علي الله احدا احسبه كذا وكذا، ان كان يعلم ذلك منه".
 وقال ابو جميلة (¬): وجدت منبوذا، فلما راني عمر كانه يتهمني، قال عريفي: انه رجل صالح. قال: كذلك اذهب وعلينا نفقته.
 * * *

 () باب بلوغ الصبيان وشهادتهم
 وقوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} [النور: ].
 وقال مغيرة: احتلمت وانا ابن ثنتي عشرة سنة.
 وبلوغ النساء الي المحيض لقوله: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم} الي قوله: {ان يضعن حملهن} [الطلاق: ].
 وقال الحسن بن صالح (¬): ادركت جارية لنا جدة بنت احدي وعشرين سنة.



  CHECK   باب البينة علي من ادعي، واليمين علي المدعي عليه

   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة، فلم يجزني، ثمن عرضني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني.
 قال نافع: فقدمت علي عمر بن عبد العزيز وهو خليفة، فحدثته هذا الحديث فقال: ان هذا الحد (¬) بين الصغير والكبير، وكتب لعماله (¬) ان يفرضوا لمن يبلغ خمسة عشرة سنة.
 وقد تقدم قول (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم".
 * * *

 () باب البينة علي من ادعي، واليمين علي المدعي عليه
 وقال ابن عباس (¬): قضي النبي صلي الله عليه وسلم باليمين علي المدعي عليه.



  CHECK   باب تغليظ اليمين بالزمان والمكان، وبماذا يحلف، والحكم عند المسارعة لليمين

   وعن ابي واءل قال: قال عبد الله هو ابن مسعود: من حلف علي يمين يستحق بها مالا لقي الله وهو عليه غضبان، ثم انزل الله عز وجل تصديق ذلك: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي: {اليم} [ال عمران: ].
 ثم ان الاشعث بن قيس خرج الينا فقال: ما يحدثكم ابو عبد الرحمن؟ فحدثناه بما قال، فقال: صدق، لفي نزلت، كان بيني وبين رجل خصومة في شء، فاختصمنا الي النبي (¬) صلي الله عليه وسلم، فقال: "شاهداك او يمينه" فقلت له: اذا يحلف (¬) ولا يبالي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين يستحق بها مالا وهو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان" (¬).
 * * *

 () باب تغليظ اليمين بالزمان والمكان، وبماذا يحلف، والحكم عند المسارعة لليمين
 وقال عليه السلام (¬): "ورجل حلف بالله كاذبا بعد العصر".



 وقضي مروان (¬) علي زيد بن ثابت باليمين علي المنبر، فقال: احلف له علي مكاني، فجعل زيد يحلف وابي ان يحلف علي المنبر، فجعل مروان يعجب منه.
   وعن نافع، عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت".
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين واسرعوا (¬)،



  CHECK   باب لا تقبل شهادة الكافر ولا خبره

 فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف.
 * * *

 () باب لا تقبل شهادة الكافر ولا خبره
 وقال الشعبي: لا تجوز شهادة اهل الملل؛ لقوله تعالي: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ].
 وقال ابو هريرة (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: {امنا بالله وما انزل} [البقرة: ] ".
   وعن عبد الله بن عباس قال: يا معشر المسلمين! كيف تسالون اهل الكتاب، وكتابكم الذي انزل علي نبيه (¬) احدث الاخبار بالله؛ تقرءونه ولم يشب؟ وقد حدثكم الله ان اهل الكتاب بدلوا ما كتب الله وغيروا بايديهم الكتاب، فقالوا: هو (¬) من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا، افلا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مساءلتهم؟ ولا والله ما راينا منهم رجلا



  CHECK   باب الاصلاح بين الناس وفضله

 قط يسال (¬) عن الذي انزل اليكم (¬).
 * * *

 () باب الاصلاح بين الناس وفضله
 وقوله تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم} الاية [النساء: ].
 وقوله تعالي: {والصلح خير} [النساء: ].
   عن حميد بن عبد الرحمن: ان امه ام كلثوم بنت عقبة اخبرته: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس الكاذب (¬) الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا ويقول (¬) خيرا".



  CHECK   باب اذا اصطلحوا علي جور فهو مردود

   وعن سهل بن سعد: ان اهل قباء اقتتلوا حتي تراموا بالحجارة، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: "اذهبوا بنا نصلح بينهم".
   وعن عاءشة: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} [النساء: ] قالت: هو الرجل يري من امراته ما لا يعجبه؛ كبرا او غيره، فيريد فراقها فتقول: امسكني واقسم لي ما شءت، فلا باس اذا تراضيا.
 الغريب:
 "ينمي": يتحدث ويرفع. و"النشوز": الدفع عن العدل في الحق، وهو هنا البغض.
 * * *

 () باب اذا اصطلحوا علي جور فهو مردود
   عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من احدث في   امرنا هذا ما ليس منه (¬) فهو مردود (¬) ".
   وعن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني قالا: جاء اعرابي فقال: يا رسول الله" اقض بيننا بكتاب الله، فقام خصمه فقال: صدق، فاقض بيننا بكتاب الله. فقال الاعرابي: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، فقالوا (¬): علي ابنك الرجم، ففديت (¬) ابني منه بمءة من الغنم ووليدة. ثم سالت اهل العلم فقالوا: انما علي ابنك مءة جلدة وتغريب عام. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لاقضين بينكما بكتاب الله، اما الوليدة والغنم فرد عليك، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام، واما انت يا انيس لرجل فاغد علي امراة هذا فارجمها" فغدا عليها انيس فرجمها.
 وفي رواية (¬): "فان اعترفت فارجمها" فغدا عليها، فاعترفت فرجمها.
 * * *



  CHECK   باب الصلح بين المشركين وكيف يكتب الصلح

 () باب الصلح بين المشركين وكيف يكتب الصلح
   عن البراء بن عازب قال: اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة، فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام، فلما كتبوا الكتاب كتبوا: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، فقالوا: لا نقر بها، فلو نعلم انك رسول الله ما منعناك، لكن انت محمد ابن عبد الله. قال: "انا رسول الله وانا محمد ابن عبد الله" ثم قال لعلي: "امح رسول الله" قال: لا، والله لا امحوك ابدا. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب فكتب: "هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله، لا يدخل مكة بسلاح الا في القراب، وان لا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه، وان لا يمنع احدا من اصحابه (¬) ان يقيم بها"، فلما دخلها ومضي الاجل اتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضي الاجل، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فتبعتهم ابنة حمزة: يا عم يا عم، فتناولها علي واخذ (¬) بيدها، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك. فحملتها (¬)، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: انا احق بها وهي ابنة عمي. وقال



  CHECK   باب الصلح بين الخلفاء والامراء وقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [الحجرات: ]

 جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي. وقال زيد: ابنة اخي. فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها وقال: "الخالة بمنزلة الام" وقال لعلي: "انت مني وانا منك" وقال لجعفر: "اشبهت خلقي وخلقي" وقال لزيد: "انت اخونا ومولانا".
 * تنبيه: قوله: "فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب فكتب" ظاهر قوي في ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب بيده، وقد انكره قوم تمسكا بقوله تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك } [العنكبوت: ]، ولا نكرة فيه؛ فان الخط المنفي عنه الخط المكتسب عن التعلم، وهذا خط خارق للعادة اجراه الله علي انامل نبيه، مع بقاءه لا يحسن الكتابة المكتسبة، فهذا زيادة في صحة نبوته، والله اعلم.
 و"قاضاهم": صالحهم.
 * * *

 () باب الصلح بين الخلفاء والامراء وقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [الحجرات: ]
   وعن ابي موسي قال: سمعت الحسن يقول: استقبل والله   الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها؟ فقال له معاوية وكان والله خير الرجلين: اي عمرو! ان قتل هءلاء هءلاء، وهءلاء هءلاء من لي بامور الناس، من لي بنساءهم، من لي بضيعتهم؟ فبعث اليه رجلين (¬) من قريش من بني عبد شمس: عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر بن كريز، فقال: اذهبا الي هذا الرجل فاعرضا عليه وقولا له واطلبا اليه، فاتياه فدخلا عليه فتكلما، وقالا له، وطلبا اليه. فقال لهم الحسن بن علي: انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال، وان هذه الامة قد عاثت في دماءها، قالا: فانه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب اليك ويسالك. قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به. فما سالهما شيءا الا قالا: نحن لك به. فصالحه.
 قال (¬) الحسن: ولقد سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به، بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
 قال البخاري: قال لي علي بن عبد الله: انما ثبت لنا سماع الحسن من ابي بكرة بهذا الحديث.
 * * *



  CHECK   باب اشارة الامام بالصلح فان لم يقبل حكم

 () باب اشارة الامام بالصلح فان لم يقبل حكم
   عن عاءشة قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت خصوم عند الباب، عالية اصواتهما، واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه في شء، وهو يقول: والله لا افعل. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: "اين المتالي (¬) علي الله لا يفعل المعروف؟ " فقال: انا يا رسول الله، فله اي ذلك احب.
   وعن كعب بن مالك: انه كان له علي عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي مال، فلقيه في زاوية في المسجد (¬)، فلزمه حتي ارتفعت اصواتهما، فمر بهما النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا كعب" فاشار بيده، وكانه يقول: النصف، فاخذ نصف ما عليه وترك نصفه (¬).
 في رواية (¬): "قم فاقضه".



   وعن عروة بن الزبير: ان الزبير (¬) كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة (¬) كان (¬) يسقيان به كلاهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: "اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك" فغضب الانصاري فقال: يا رسول الله! ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اسق، ثم احبس حتي تبلع الجدر (¬) " فاستوعي للزبير (¬) حينءذ حقه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك اشار علي الزبير براي سعبما له وللانصاري، فلما احفظ الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم استوعي (¬) للزبير حقه في صريح الحكم، قال عروة: قال الزبير: والله ما احسب هذه الاية نزلت الا في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية [النساء: ].
 * * *



  CHECK   باب الصلح بين الغرماء واصحاب الميراث

 () باب الصلح بين الغرماء واصحاب الميراث
 وقال ابن عباس: لا باس ان يتخارج الشريكان فياخذ هذا عينا وهذا دينا، فان توي (¬) لاحدهما لم يرجع.
   عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: توفي ابي وعليه دين، فعرضت علي غرماءه ان ياخذوا الثمرة (¬) بما عليه فابوا (¬)، ولم يروا ان فيه وفاء، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: "اذا جددته فوضعته في المربد اذنت (¬) " فجاء ومعه ابو بكر وعمر، فجلس عليه فدعا بالبركة ثم قال: "ادع غرماءك فاوفهم" فما تركت احدا له علي ابي دين الا قضيته، وفضل ثلاثة عشر وسقا: سبعة عجوة وستة لون (¬)، او ستة عجوة وسبعة لون، فوافيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب في رواية (¬): صلاة العصر،



  CHECK   باب ما يجوز من الشروط في الاسلام، وفي الاحكام، وبيع المشركين

 وفي اخري (¬): صلاة الظهر فذكرت ذلك له، فضحك فقال: "اءت ابا بكر وعمر فاخبرهما". فقالا له (¬): لقد علمنا اذ صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنع ان سيكون ذلك.
 * * *

 () باب ما يجوز من الشروط في الاسلام، وفي الاحكام، وبيع المشركين
   عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما صاحبه قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين" فوالله ما شعر بهم خالد خي اذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل، فالحت فقالوا: خلات القصواء، خلات القصواء (¬)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:



 "ما خلات القصواء، وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل". ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يسالوني (¬) خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها" ثم زجرها فوثبت، قال: فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبث (¬) الناس حتي نزحوه، وشكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش، فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه، فبينما هم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة وكانوا عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل تهامة فقال: اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت.
 في رواية (¬): فقال: "اشيروا علي، اترون ان اميل الي عيالهم وذراري هءلاء الذين يريدون ان يصدونا عن البيت؛ فان ياتونا كان الله قد قطع عنقا من المشركين، والا تركناهم محروبين"، قال ابو بكر: يا رسول الله! خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتل احد ولا حرب احد، فتوجه له، فمن صدنا عنه قاتلناه، قال: "امضوا علي اسم الله".
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا لم نجء لقتال احد، ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب، واضرت بهم. فان شاءوا ماددتهم ويخلوا بيني   وبين الناس، فان اظهر فان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، والا فقد جموا، وان هم ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي، ولينفذن الله امره".
 فقال بديل: سابلغهم ما تقول، فانطلق حتي اتي قريشا فقال: انا قد جءناكم من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا، فان شءتم ان نعرضه عليكم فعلنا، فقال سفهاءهم: لا حاجة ان تخبرنا عنه بشء. وقال ذوو الراي منهم: هات ما سمعته. قال: سمعته (¬) يقول: كذا وكذا، فحدثهم بما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فقام عروة بن مسعود فقال: اي قوم! الستم بالوالد؟ قالوا: بلي، قال: الست (¬) بالولد؟ قالوا: بلي، قال: فهل تتهموني؟ قالوا: لا، قال: الستم تعلمون اني قد استنفرت اهل عكاظ فلما بلحوا علي جءتكم باهلي وولدي ومن اطاعني؟ قالوا: بلي، قال: فان هذا قد عرض (¬) خطة رشد اقبلوها ودعوني اتيه، فقالوا: اءته. فاتاه فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال (¬) النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل. فقال عروة عند ذلك: اي محمد! ارايت ان استاصلت امر قومك، هل سمعت باحد من العرب اجتاح اصله قبلك؟ وان تكن الاخري، فاني والله لا اري وجوها، واني لاري اشوابا من الناس خليقا ان يفروا ويدعوك، فقال له ابو بكر: امصص بظر اللات، انحن نفر عنه وندعه؟ فقال: من ذا؟ فقالوا: ابو بكر، فقال: اما والذي نفسي بيده   لولا يد كانت لك عندي لم اجزك بها لاجبتك. قال: وجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم فكلما كلمه اخذ (¬) بلحيته، والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي صلي الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال: اخر يدك عن لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع عروة راسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة، فقال: اي غدر، الست اسعي في غدرتك وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم، واخذ اموالهم، ثم جاء فاسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما الاسلام فاقبل، واما المال فلست منه في شء".
 ثم ان عروة جعل يرمق اصحاب رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم بعينيه، قال: فوالله ما تنخم رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، ما يحدون اليه النظر تعظيما له. فرجع عروة الي اصحابه فقال: اي قوم! والله لقد وفدت علي الملوك، ووفدت علي قيصر وكسري والنجاشي، والله ان رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما، وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال رجل من بني   كنانة: دعوني اتيه، فقالوا: اءته، فلما اشرف علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها له" فبعثت له، واستقبله الناس يلبون، فلما راي ذلك قال: سبحان الله! ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت، فلما رجع الي اصحابه قال: رايت البدن قد قلدت واشعرت، فما اري ان يصدوا عن البيت. فقام رجل منهم يقال له مكرز ابن حفص فقال: دعوني اتيه (¬)، فقال: اءته، فلما اشرف عليهم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا مكرز، وهو رجل فاجر" فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فبينما هو يكلمه اذ جاء سهيل بن عمرو.
 قال معمر: فاخبرني ايوب عن عكرمة: انه لما جاء سهيل (¬) قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد سهل لكم من امركم". قال معمر: قال الزهري في حديثه: فجاء سهيل بن عمرو فقال: هات اكتب بيننا وبينك كتابا. فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الكتاب (¬)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكتب (¬): بسم الله الرحمن الرحيم". فقال سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو، اكتب (¬): باسمك اللهم، كما كنت تكتب. فقال المسلمون: والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكتب: باسمك اللهم"، ثم قال: "هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله"، فقال سهيل: والله لو نعلم (¬) انك رسول الله ما صددناك   عن البيت، ولا قاتلناك، ولكن اكتب: محمد بن عبد الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والله اني لرسول الله وان كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله".
 وقال الزهري: وذلك لقوله: "لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها"، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوفه (¬) " فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل. فكتب، فقال سهيل: وعلي انه لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا. فقال المسلمون: سبحان الله! كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك اذ دخل ابو جندل بن سهيل بن عمرو يوسف في قيوده قد خرج من اسفل مكة رمي بنفسه بين اظهر المسلمين، فقال سهيل: هذا يا محمد اول ما اقاضيك عليه ان ترده الي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا لم نقض الكتاب بعد" قال: فوالله اذا لا اصالحك علي شء ابدا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاجزه لي" فقال: ما انا بمجيز ذلك (¬)؟ قال: "بلي فافعل" قال: ما انا بفاعل، قال مكرز: بل قد اجزناه لك. قال ابو جندل: اي معشر المسلمين! ارد الي المشركين وقد جءت مسلما؟ الا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله، فقال (¬) عمر بن الخطاب: فاتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: "بلي"، قال (¬): السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: "بلي"، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال:



 "اني رسول الله، ولست اعصيه، وهو ناصري"، قلت: الست (¬) كنت تحدثنا انا ناتي (¬) البيت فنطوف به؟ قال: "بلي، فاخبرتك انا ناتيه العام" قلت: لا، قال: "انك اتيه ومطوف به"، قال: فاتيت ابا بكر، فقلت: يا ابا بكر! اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: ايها الرجل! انه رسول الله، وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله انه علي الحق، قلت: اليس كان يحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: بلي، افاخبرك انك تاتيه العام؟ فقلت (¬): لا، قال: فانك اتيه ومطوف به.
 قال الزهري: قال عمر: فعملت لذلك اعمالا.
 قال: فلما فرغ من قضية الكتاب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "قوموا فانحروا ثم احلقوا" قال: فوالله ما قام منهم احد (¬) حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد، دخل علي ام سلمة فذكر ما لقي من الناس، فقالت ام سلمة: يا رسول الله! اتحب ذلك؟ اخرج، ثم لا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك، نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما راوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما.



 ثم جاءه نسوة مءمنات فانزل الله عز وجل (¬): {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} حتي بلغ: {بعصم الكوافر} [الممتحنة: ]، فطلق عمر يومءذ امراتين كانتا له في الشرك، فتزوج احداهما معاوية بن ابي سفيان، والاخري صفوان بن امية.
 ثم رجع النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فجاءه ابو بصير رجل من قريش وهو مسلم، فارسلوا في طلبه رجلين، فقالوا: العهد الذي جعلت لنا. فدفعه الي الرجلين، فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة، فنزلوا ياكلون من تمر لهم (¬)، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: والله اني لاري سيفك هذا (¬) جيدا، فاستله الاخر فقال: اجل والله انه لجيد، لقد جربت به، ثم جربت به (¬). فقال ابو بصير: ارني انظر اليه. فامكنه منه، فضربه حتي برد، وفر الاخر حتي اتي المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه: "لقد راي هذا ذعرا" فلما انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: قتل والله صاحبي، واني لمقتول. فجاء ابو بصير فقال: يا نبي الله! قد والله اوفي الله ذمتك، قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ويل امه مسعر حرب لو كان له احد" فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، فخرج حتي اتي سيف البحر، قال: وينفلت منهم ابو جندل (¬)، فلحق بابي بصير، فجعل لا يخرج من   قريش احد (¬) قد اسلم الا لحق بابي بصير، حتي اجتمعت منهم عصابة، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لها، فقتلوهم واخذوا اموالهم، فارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما ارسل، فمن اتاه فهو امن، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، فانزل الله عز وجل (¬): {وهو الذي كف ايديهم عنكم} حتي بلغ: {حمية الجاهلية} [الفتح:   ]، وكانت حميتهم انهم لم يقروا انه نبي الله، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينه وبين البيت.
 وقال عقيل، عن الزهري قال: قال عروة: فاخبرتني عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمتحنهن، وبلغنا انه لما انزل الله (¬) ان يردوا الي المشركين ما انفقوا علي من هاجر من ازواجهم، وحكم علي المسلمين الا يمسكوا بعصم الكوافر، ان عمر طلق امراتين قريبة بنت ابي امية، وابنة جرول الخزاعي، فتزوج قريبة معاوية، وتزوج الاخري ابو جهم، فلما ابي الكفار ان يقروا باداء ما انفق المسلمون علي ازواجهم انزل الله عز وجل (¬): {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم} [الممتحنة: ] والعقب ما يءدي المسلمون الي من هاجرت امراته من الكفار، فامر ان يعطي من ذهب له زوج من المسلمين ما انفق من صداق نساء الكفار اللاءي هاجرن، وما نعلم احدا من المهاجرات ارتدت بعد ايمانها، ويلغنا ان ابا بصير بن اسد الثقفي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا مهاجرا في المدة فكتب الاخنس بن شريق الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله   ابا بصير، فذكر الحديث.
 الغريب:
 "الغميم": موضع قريب من مكة، و"قترة الجيش": غبارهم، و"حل": كلمة تزجر بها الابل، و"خلات": حرنت وتصعبت، والخلاء في الابل كالحران في الدواب.
 و"الخطة": الخصلة الجميلة، وهي بضم الحاء، و"الثمد": القليل من الماء النابع، و"يترضه الناس": ياخذونه قليلا. و"البرض": شرب القليل، و"يجيش": يفور فورا كثير، و"صدروا عنه": رجعوا رواء.
 و"عيبة نصح رسول الله"؛ يعني: اصحاب سره ونصحه، و"العوذ المطافيل": الحديثات النتاج التي معها اطفالها، وهي اكرم الابل عندهم.
 "نهكتهم الحرب": اضعفتهم، و"ماددتهم": صالحتهم، و"جموا"؛ اي: تقووا ونشطوا، و"السالفة": العنق، و"استنفرت": طلبت منهم ان ينفروا، و"بلحوا": تاخروا، ماخوذ من البلح الذي لا تبدو فيه نقطة الارطاب، والله اعلم، و"استاصلت": اهلكت، و"اجتاح" بمعناه.
 و"النخامة": البصاق الغليظ، و"وفدت": قدمت، و"ضغطة": غلبة وقهرا، و"يرسف في قيوده": يمشي فيها مشي المقيد المثقل، و"قاضي": صالح، و"اجز لي"؛ اي: اتركه لي، فلم يفعل سهيل ولا نفع اجازة مكرز، و"الدنية": صفة لمحذوف؛ اي: الحالة الدنية؛ اي: الخسيسة، و"العصم": جمع عصمة؛ ويعني بها: عصمة النكاح، واصل العصمة: المنع، و"يعدو": يجري، و"الذعر": الفزع.
 * * *



  CHECK   باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز

 () باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز
   عن عامر هو الشعبي، قال: حدثني جابر بن عبد الله: انه كان يسير علي جمل قد اعيي، فمر النبي صلي الله عليه وسلم فضربه فدعا له، فسار سيرا ليس يسير مثله، ثم قال: "بعنيه باوقية"، قلت: لا، قال: "بعنيه بوقية"، فبعته، فاستثنيت حملانه (¬) الي اهلي، فلما قدمنا المدينة (¬) اتيته بالجمل، ونقدني ثمنه، ثم انصرفت، فارسل علي اثري قال: "ما كنت لاخذ جملك، فخذ جملك ذلك، فهو مالك".
 وفي رواية (¬) عن جابر: افقرني (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره الي المدينة.
 وفي اخري (¬): قال: فبعته علي ان لي فقار ظهره حتي ابلغ المدينة.
 وفي اخري (¬): "ولك ظهره حتي ترجع".



  CHECK   باب اذا اشترط في المزارعة: اذا شءت اخرجتك

 قلت: وقد اضطربت الروايات في كم كان الثمن، ففي بعضها: اوقية. وفي بعضها: اربعة اواق. وفي بعضها: باوقية ذهب. وفي بعضها: باربعة دنانير، وفي بعضها: بعشرين دينارا.
 قال البخاري: وقول الشعبي: باوقية، اكثر.
 * * *

 () باب اذا اشترط في المزارعة: اذا شءت اخرجتك
   عن نافع عن ابن عمر قال: لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي اموالهم، وقال: "نقركم ما اقركم الله"، وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هناك، فعدي عليه من الليل، ففدعت يداه ورجلاه، وليس لنا هناك عدو غيرهم، هم عدونا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم.
 فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني الحقيق فقال: يا امير المءمنين، اتخرجنا وقد اقرنا محمد (¬)، وعاملنا علي الاموال وشرط ذلك لنا؟ فقال عمر: اظننت اني نسيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم "كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة؟ " فقال: كان ذلك هزيلة من ابي القاسم. فقال: كذبت يا عدو الله. فاجلاهم عمر، واعطاهم



  CHECK   باب من شرط علي نفسه شيءا لزمه، والشروط في الوقف

 قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وابلا وعروضا من اقتاب وحبال وغير ذلك.
 الغريب:
 "فدع اليد والرجل": خلعهما من الرصغ.
 و"الاجلاء": الاخراج، وقد ياتي مصدره علي الجلاء.
 و"القلوص": الفتية من الابل، كالجارية من النساء.
 * * *

 () باب من شرط علي نفسه شيءا لزمه، والشروط في الوقف
 قال شريح (¬): من شرط علي نفسه طاءعا غير مكره لزمه.
 وقال ابن سيرين: ان رجلا باع طعاما، فقال: ان لم اتك الاربعاء فليس بيني وبينك بيع. فلم يجء، فقال شريح للمشتري: انت اخلفت، فقضي عليه.
   وعن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب اصاب ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستامره فيها، فقال: يا رسول الله! اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب   مالا قط انفس عندي منه، فما تامرني (¬) به؟ فقال: ان شءت حبست اصلها، وتصدقت بها. قال: فتصدق بها عمر: انه لا يباع ولا يوهب ولا يورث. وتصدق (¬) في الفقراء، وفي القربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم غير متمول.
 وفي رواية (¬): غير متاثل مالا.
 الغريب:
 "القربي": قرابة المتصدق، و"الرقاب": ان يشتري من غلتها رقابا فيعتقون، و"المتمول": الذي يتخذها مالا؛ اي: ملكا، وكذلك المتاثل؛ اي: لا يتملك شء من رقابها.
 * * *



  CHECK   كتاب الوصايا

 () كتاب الوصايا



  CHECK   باب الوصايا

 () كتاب الوصايا

 () باب الوصايا
   عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
   وعن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي جويرية بنت الحارث، قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم، عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا امة ولا شيءا، الا بغلته البيضاء، وسلاحه،



  CHECK   باب الوصية بالثلث لا يتجاوز، والحض علي ترك الورثة اغنياء

 وارضا جعلها صدقة.
   وعن طلحة بن مصرف قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي؟ فقال: لا. فقلت: كيف كتب علي الناس الوصية او امروا بالوصية؟ قال: اوصي بكتاب الله.
   وعن الاسود قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا، فقالت: متي اوصي اليه؟ وقد كنت مسندته الي صدري او قالت: حجري فدعا بالطست فلقد انخنث في حجري فما شعرت انه (¬) مات، فمتي اوصي اليه؟
 * * *

 () باب الوصية بالثلث لا يتجاوز، والحض علي ترك الورثة اغنياء
   عن سعد بن ابي وقاص قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم يعودني   وانا بمكة، وهو يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها، قال: "يرحم الله ابن عفراء"، قلت: يا رسول الله! اوصي بمالي كله؟ قال: "لا"، قلت: فالشطر؟ قال: "لا"، قلت: فالثلث؟ قال: "الثلث (¬)، والثلث كثير، انك (¬) ان تدع انت (¬) ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس في ايديهم، وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، وعسي الله ان يرفعك فينتفع بك ناس، ويضر بك اخرون"، ولم يكن له يومءذ الا ابنة.
 وفي رواية (¬): قال: فاوصي الناس بالثلث، فجاز ذلك عليهم (¬).
   وعن ابن عباس قال: لو غض الناس الي الربع؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الثلث، والثلث كثير" او: "كبير (¬) ".
 * * *



  CHECK   باب لا وصية لوارث وتاويل قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ].

 () باب لا وصية لوارث وتاويل قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ].
   عن عطاء عن ابن عباس قال: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابويين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع.
 قال البخاري (¬): ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية، وقوله عز وجل: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] فاداء الامانة احق من تطوع الصدقة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صدقة الا عن ظهر غني" ويذكر (¬) ان شريحا وعمر بن عبد العزيز وطاوسا وابن اذينة اجازوا اقرار المريض بالدين، وقال الحسن : احق ما تصدق به الرجل اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة.
 وقال ابراهيم والحكم: اذا ابرا الوارث من الدين برء.



  CHECK   باب الوقف والوصية لاقاربه، ومن الاقارب؟

 واوصي رافع بن خديج الا تكشف امراته الفزارية (¬) عما اغلق عليه بابها. وقال الحسن: اذا قال لمملوكه عند الموت: كنت اعتقتك، جاز.
 وقال الشعبي: اذا قالت المراة عند موتها: ان زوجي قضاني وقبضت منه، جاز.
 وقال بعض الناس: لا يجوز؛ لسوء الظن به للورثة، ثم استحسن فقال: يجوز اقراره بالوديعة، والبضاعة، والمضاربة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث"، ولا يحل مال المسلمين لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اية المنافق: اذا اءتمن خان".
 وقال الله عز وجل: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] فلم يخص وارثا ولا غيره.
 * * *

 () باب الوقف والوصية لاقاربه، ومن الاقارب؟
 وقال ثابت (¬) عن انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طلحة: "اجعلها لفقراء اقاربك"، فجعلها لحسان وابي بن كعب.
 قال انس: وكانا اقرب اليه مني، وكان قرابة حسان وابي من ابي طلحة، واسمه زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن   عمرو بن مالك بن النجار، وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، فيجتمعان الي حرام، وهو الاب الثالث، وحرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو ابن مالك بن النجار، فهو يجامع حسان [و] ابا طلحة وابيا الي ستة اباء؛ الي عمرو بن مالك.
 وابي (¬) بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك ابن النجار، فعمرو بن مالك يجمع حسان وابا طلحة وابيا.
 وقال بعضهم: اذا اوصي لقرابته فهو الي اباءه في الاسلام.
   وقال ابن عباس: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] جعل النبي صلي الله عليه وسلم ينادي: "يا بني فهر! يا بني عدي! " لبطون قريش.
   وقال ابو هريرة: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} قام النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا معشر (¬) قريش او كلمة نحوها اشتروا انفسكم؟ لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف! لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس ابن عبد المطلب! لا اغني عنك من الله شيءا، ويا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم!



  CHECK   باب يصح وقف الارض، وان لم يتبين حدودها، والاشهاد علي الوقف

 لا اغني عنك من الله شيءا، ويا فاطمة بنت محمد سليني ما شءت من مالي، لا اغني عنك من الله شيءا".
 * * *

 () باب يصح وقف الارض، وان لم يتبين حدودها، والاشهاد علي الوقف
   عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: انه سمع انس بن مالك يقول: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله (¬) اليه بيرحاء مستقبلة المسجد، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قال ابو طلحة فقال: يا رسول الله! ان الله يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها حيث اراك الله. فقال: "بخ (¬)، ذلك مال رابح او: رايح، شك ابن مسلمة وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين".



 قال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 وفي رواية (¬): فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بخ، ذلك مال رابح، قبلناه منك ورددناه عليك، فاجعله في الاقربين"، فتصدق به ابو طلحة علي ذوي رحمه.
   وعن ابن عباس: ان سعد بن عبادة توفيت امه (¬) وهو غاءب عنها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها شء ان تصدقت عنها (¬)؟ قال: "نعم"، قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عليها.
 الغريب:
 المشهور في "بيرحاء": كسر الباء، وقد فتحت، ومد "حاء"، وقد قصرت، و"المخراف ": بكسر الميم وبالف، و"المخرف": بفتح الميم وكسر الراء: البستان؛ سمي بذلك لان ثماره تخرف؛ اي: تجني.



  CHECK   باب اذا وقف ارضا او بءرا واشترط لنفسه مثل دلاء المسلمين

  CHECK   باب يستحب ان يتصدق عمن مات فجاة

 و"المخرف" بكسر الميم وفتح الراء: الالة التي يجتني فيها.
 * * *

 () باب يستحب ان يتصدق عمن مات فجاة
   عن عاءشة: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت (¬) نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت، افاتصدق عنها؟ قال: "نعم، تصدق عنها".
   وعن ابن عباس: ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر؟ فقال: "اقضه عنها".
 * * *

 () باب اذا وقف ارضا او بءرا واشترط لنفسه مثل دلاء المسلمين
 ووقف انس دارا فكان اذا قدمها نزلها.



 وتصدق الزبير بدوره، وقال للمردودة من بناته: ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها، فان استغنت بزوج فليس لها حق.
 وجعل ابن عمر نصيبه من دار عمر سكني لذوي الحاجات من ال عبد الله.
   وقال ابو عبد الرحمن: ان عثمان حيث حوصر اشرف عليهم وقال: انشدكم ولا انشد الا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حفر بءر رومة فله الجنة"، فحفرتها؟ الستم تعلمون انه قال: "من جهز جيش العسرة فله الجنة"، فجهزتهم (¬)؟ قال: فصدقوه بما قال.
 قال عمر في وقفه: لا جناح علي من وليه ان ياكل، وقد يليه الواقف (وغيره، فهو واسع لكل) (¬).
 وسياتي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نورث، ما تركناه صدقة".
 * * *



  CHECK   كتاب الجهاد والسير

 () كتاب الجهاد والسير



  CHECK   باب في فضل الجهاد والرباط

 () كتاب الجهاد والسير

 () باب في فضل الجهاد والرباط
 وقول الله عز وجل: {هل ادلكم علي تجارة} الي قوله: [العظيم} [الصف:   ] وقوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} الاية [التوبة: ]
   عن عبد الله بن مسعود قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله! اي العمل افضل؟ قال: "الصلاة علي ميقاتها "، قلت: ثم اي؟ قال: "بر (¬) الوالدين"، قلت: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله" فسكت عن رسول الله، ولو استزدته لزادني.
   وعن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دلني   علي عمل يعدل الجهاد؟ قال: "لا اجده"، قال: "هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم فلا تفتر، وتصوم ولا تفطر؟ " قال: ومن يستطيع ذلك؟
 قال ابو هريرة: ان فرس المجاهد ليستن (¬) في طوله (¬)، فيكتب له حسنات.
   وعن ابي سعيد قال: قيل: يا رسول الله! اي الناس افضل؟ فقال (¬): "مءمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله" قالوا: ثم من؟ قال "مءمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره".
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله للمجاهد في سبيله ان توفاه (¬) ان يدخله الجنة، او يرجعه سالما مع اجر او غنيمة".



  CHECK   باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء ودرجات المجاهدين

   وعن عبد الله بن ابي اوفي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف".
   وعن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها".
 * * *

 () باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء ودرجات المجاهدين
   عن انس بن مالك قال: كان رسول الله يدخل علي   ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت (¬) ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطعمته وجعلت تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما اضحكك (¬) يا رسول الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة او: مثل الملوك علي الاسرة، شك اسحاق قالت: فقلت: يا رسول الله ! ادع الله ان يجعلني منهم. فدعا لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وضع راسه، ثم استيقظ وهو يضحك، فقلت: ما (¬) يضحكك يا رسول الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله"، كما قال في الاولي، قالت (¬): فقلت: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم، قال "انت من الاولين" فركبت البحر زمن معاوية بن ابي سفيان، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت.
 في رواية (¬): فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازيا اول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية.



   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من امن بالله ورسوله (¬)، واقام الصلاة، وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها"، قالوا: يا رسول الله! افلا تبشر (¬) الناس؟ قال: "ان في الجنة مءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، واعلي الجنة اري (¬): وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة".
   وعن جابر بن سمرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت الليلة رجلين اتياني، فصعدا بي الشجرة، فادخلاني دارا هي احسن وافضل لم ار قط احسن منها، قالا: اما هذه الدار فدار الشهداء".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لقاب



  CHECK   باب فضل الشهادة وتمنيها

 قوس (¬) في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب".
   وعن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الروحة والغدوة في سبيل الله افضل من الدنيا وما فيها".
 الغريب:
 "ثبج البحر": اوسطه ومعظمه، و"الفردوس": حداءق الاعناب، و"اوسطه": اعلاها واعدلها. و"قاب القوس": مقداره، وهو ايضا القاد والقيد.
 * * *

 () باب فضل الشهادة وتمنيها
   عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يموت له عند الله خير، يسره ان يرجع الي الدنيا وان له الدنيا وما فيها، الا الشهيد؛   لما يري من فضل الشهادة، فانه يسره ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري، ولروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم في الجنة او موضع قيد يعني سوطه خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت ما بينهما، ولملاته ريحا، ولنصيفها (¬) علي راسها (¬) خير من الدنيا وما فيها".
   وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "والذي نفسي بيده، لولا ان رجالا من المءمنين لا تطيب نفوسهم (¬) ان يتخلفوا عني، ولا اجد ما احملهم عليه، ما تخلفت عن سرية تغزو (¬) في سبيل الله، والذي نفسي بيده لوددت اني اقتل في سبيل الله، ثم احيا، ثم اقتل ثم احيا، ثم اقتل ثم احيا، ثم اقتل".
   وعن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم اقواما من بني سليم الي بني   عامر في سبعين رجلا (¬)، فلما قدموا قال لهم خالي: اتقدمكم، فان امنوني حتي ابلغ (¬) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والا كنتم مني قريبا. فتقدم فامنوه، فبينما يحدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم اذ اومءوا الي رجل منهم فطعنه فانفذه، فقال: الله اكبر، فزت ورب الكعبة، ثم مالوا علي بقية اصحابه فقتلوهم، الا رجلا (¬) اعرج صعد الجبل قال همام: واراه اخر معه فاخبر جبريل النبي صلي الله عليه وسلم انهم قد لقوا ربهم، فرضي عنهم وارضاهم، فكنا نقرا: ان بلغوا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا، ثم نسخ بعد، فدعا عليهم اربعين صباحا، علي رعل وذكوان وبني لحيان وعصية (¬) الذين عصوا الله ورسوله صلي الله عليه وسلم.
   وعن جابر هو ابن عبد الله، قال: جء بابي الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد مثل به، ووضع بين يديه، فذهبت اكشف عن وجهه فنهاني قومي، فسمع صوت صاءحة (¬)، فقيل: بنت (¬) عمرو او: اخت عمرو فقال: "لم تبكين



  CHECK   باب فضل الجرح في سبيل الله والعثرة والغبار ومسحه عن المجاهد

 او: لا تبكين (¬)  ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها".
 * * *

 () باب فضل الجرح في سبيل الله والعثرة والغبار ومسحه عن المجاهد
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده لا يكلم (¬) احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة واللون لون دم (¬) والريح ريح مسك".
   وعن جندب بن سفيان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بعض المشاهد قد دميت اصبعه، فقال: "هل انت الا اصبع دميت، وفي سبيل الله ما لقيت".
   وعن عباية بن رفاعة بن رافع قال: اخبرني ابو عبس ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار".
   وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع يوم الخندق ووضع واغتسل، اتاه جبريل وقد عصب راسه الغبار، فقال: وضعت السلاح؟ فوالله ما وضعته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاين؟ " فقال: هاهنا، واوما الي بني قريظة، قال: فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابي سعيد قال: كنا ننقل لبن المسجد لبنة لبنة، وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم ومسح عن راسه الغبار وقال: "ويح عمار، تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة (¬) ويدعونه الي النار".
 * * *



  CHECK   باب قول الله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] الاية

 () باب قول الله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] الاية
   عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: غاب عمي انس ابن النضر عن قتال بدر، فقال: يا رسول الله! غبت عن اول قتال قاتلت المشركين، لءن الله اشهدني قتال المشركين ليرين الله ما اصنع، فلما كان يوم احد وانكشف المسلمون، قال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني: اصحابه وابرا مما صنع هءلاء يعني: المشركين ثم تقدم فاستقبله سعد ابن معاذ فقال: يا سعد بن معاذ، الجنة ورب النضر، اني اجد ريحها من دون احد. قال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع. قال انس: فوجدنا به بضغا وثمانين ضربة بالسيف، او طعنة برمح، او رمية بسهم، ووجدناه قد قتل وقد مثل به (¬)، فما عرفه احد الا اخته ببنانه. قال انس: كنا نري او نظن هذه الاية نزلت فيه وفي اشباهه: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الي اخرها (¬).
 وذكر باقي الحديث وسياتي ان شاء الله.



  CHECK   باب تقديم العمل الصالح والنية الصادقة الخالصة قبل القتال

   وعن زيد بن ثابت انه قال: نسخت الصحف من المصاحف، ففقدت اية من الاحزاب (¬) كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها، فلم اجدها الا مع خزيمة (¬) الانصاري الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته، شهادة رجلين، وهي قوله: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}.
 الغريب:
 "نحبه"؛ اي: نذره، واصل النحب: النفس، وكان هذا الناذر نذر قتل نفسه في الجهاد فوفي به.
 * * *

 () باب تقديم العمل الصالح والنية الصادقة الخالصة قبل القتال
 وقال ابو الدرداء: انما تقاتلون باعمالكم.
   عن البراء بن عازب قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل مقنع بالحديد (¬)،   فقال: يا رسول الله! اقاتل او اسلم؟ قال: "اسلم ثم قاتل"، فاسلم ثم قاتل فقتل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عمل قليلا واجر كثيرا".
   وعن انس بن مالك قال: ان ام الربيع بنت البراء وهي ام حارثة بن سراقة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت (¬): يا نبي الله! الا تحدثني عن حارثة وكان قد قتل يوم بدر، اصابه سهم غرب فان كان في الجنة صبرت، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء؟ قال: "يا ام حارثة" انها جنان في الجنة، وان ابنك قد اصاب الفردوس الاعلي".
   وعن ابي موسي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل ليري (¬) مكانه، فمن في سبيل الله؟ قال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا" (¬).
 "سهم غرب": رويناه بتنوين "سهم " واسكان الراء علي انه نعت ل "سهم"، وهو السهم الذي لا يعرف راميه، ووجدناه في الاصل محذوف



  CHECK   باب وجوب النفير والجهاد، والتعوذ من الجبن

 التنوين وبفتح الراء، وقيل: ان الغرب خشب يعمل منه السهام، والله اعلم.
 * * *

 () باب وجوب النفير والجهاد، والتعوذ من الجبن
 وقول الله عز وجل: {انفروا خفافا وثقالا} الي: {انهم لكاذبون} [التوبة:   ].
 وقوله {ياايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} الي: {والله علي كل شء قدير} [التوبة:   ].
   عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الفتح: "لا هجرة بعد الفتح، لكن (¬) جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا".
   وعن عمرو بن ميمون الاودي قال: كان سعد يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم المعلم الكتابة للغلمان، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم



  CHECK   باب في الرجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة، وكم الشهداء

 كان يتعوذ منهن دبر الصلاة، فقال (¬): "اللهم اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر".
   وعن انس بن مالك: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من عذاب القبر".
 الغريب:
 ابن عباس: "ثبات": سرايا متفرقين، يقال: احد الثبات: ثبة، و"ارذل العمر": اسوءه، وذلك بضعف القوي واختلال العقل.
 * * *

 () باب في الرجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة، وكم الشهداء
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يضحك الله الي رجلين   يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل فيستشهد".
   وعنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بعدما افتتحوها في رواية (¬): وان حزم خيلهم لليف فقلت: يا رسول الله! اسهم لي، فقال بعض بني سعيد بن العاص: لا تسهم له يا رسول الله، فقال ابو هريرة: هذا قاتل ابن قوقل. فقال ابن سعيد بن العاص: واعجبا لوبر تدلي علينا من قدوم ضال (¬) في رواية (¬): قال ابان: وانت بهذا يا وبر تحدر من راس ضال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "يا ابان، اجلس"، فلم يقسم لهم ينعي علي قتل رجل مسلم اكرمه الله علي يدي، ولم يهني علي يديه. قال: فلا ادري اسهم له او لم يسهم له.
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغرق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله".



  CHECK   باب فيمن حبسه العذر وقوله: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} [النساء: ]

 الغريب:
 "الوبر": دويبة تشبه السنور، و"تدلي": انحدر، وقد روي كذلك، وروي: "تردي"، وكلها بمعني واحد، و"قدوم": بفتح القاف وضم الدال مخففة، لا يقال هذا الا كذا، واما "قدوم" الموضع والة النجار، فروي في كل واحد منها التخفيف والتشديد.
 و"ضال": جبل، وقد روي باللام والنون بدل اللام. كما قالوا: فرس رفل ورفن: اذا كان طويل الذنب، وهذا كله تحقير من ابان لابي هريرة لما قال: "لا تقسم له"، و"ابن قوقل": رجل مسلم قتله ابان في حال كفره.
 و"المطعون": الذي اصابه الطاعون، وهو الموت العام، و"المبطون": الذي يموت بعلة البطن كالاستسقاء، و"ذات الجنب"، ونحو ذلك.
 و"صاحب الهدم": الذي يموت تحته من غير تغرير (¬). والله اعلم.
 * * *

 () باب فيمن حبسه العذر وقوله: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} [النساء: ]
   عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزاة له فقال "ان اقواما بالمدينة   خلفنا ما سلكنا شعبا ولا واديا الا وهم معنا حبسهم العذر".
   وعن البراء هو ابن عازب قال: لما نزلت {لا يستوي القاعدون من المءمنين} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا فجاء بكتف فكتبها، وشكي ابن ام مكتوم ضرارته فنزلت {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر}.
 وفي رواية (¬): قال النبي صلي الله عليه وسلم للبراء: "ادع لي زيدا وليجء باللوح والدواة والكتف " او: "الكتف والدواة. . . " الحديث.
   وعن سهل بن سعد الساعدي انه قال: رايت مروان بن الحكم جالسا في المسجد، فاقبلت حتي جلست الي جنبه، فاخبرنا ان زيد بن ثابت اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم املي عليه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} فجاءه (¬) ابن ام مكتوم وهو يملها علي، فقال: يا رسول الله! لو استطيع الجهاد لجاهدت، وكان رجلا (¬) اعمي،



  CHECK   باب الصبر عند القتال، والتحريض عليه، وفضل من جهز غازيا

 فانزل الله (¬) علي رسوله (¬) وفخذه علي فخذي، فثقلت علي حتي خفت ان ترض فخذي، ثم سري عنه، فانزل الله: {غير اولي الضرر}.
   وعن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مرض العبد او سافر كتب الله له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا".
 * * *

 () باب الصبر عند القتال، والتحريض عليه، وفضل من جهز غازيا
   عن سالم ابي النضر: ان عبد الله بن ابي اوفي كتب فقراته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا لقيتموهم فاصبروا".
   وعن انس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق، فاذا   المهاجرون والانصار يحفرون في غداة باردة، ولم (¬) يكن لهم عبيد يعملون (¬) لهم، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال: "اللهم ان العيش عيش الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجره"، فقالوا مجيبين:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 وفي طريق اخري (¬) عنه: قال جعل المهاجرون والانصار يحفرون الخندق حول المدينة، وينقلون التراب علي متونهم، ويقولون:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الاسلام (¬) ما بقينا ابدا
 والنبي صلي الله عليه وسلم يجيبهم: "اللهم انه لا خير الا خير الاخره، فبارك في الانصار والمهاجره".
   وعن البراء قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب ينقل التراب وقد واري التراب بياض بطنه، وهو يقول:



  CHECK   باب فضل النفقة في سبيل الله، والصوم فيه لمن لا يضعف عن الجهاد

 "لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزل السكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الالي قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا"
   وعن زيد بن خالد الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف (¬) غازيا في سبيل الله بخير فقد غزا".
 * * *

 () باب فضل النفقة في سبيل الله، والصوم فيه لمن لا يضعف عن الجهاد
   عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي المنبر فقال: "انما اخشي عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من بركات الارض" ثم ذكر زهرة الدنيا، فبدا باحداهما وثني بالاخري، فقام رجل فقال: يا رسول الله! او ياتي الخير بالشر؟ فسكت عنه النبي صلي الله عليه وسلم، قلنا: يوحي اليه، وسكت الناس كان علي رءوسهم الطير، ثم انه مسح عن وجهه الرحضاء   فقال: "اين الساءل انفا، او خير هو؟ ثلاثا ان الخير لا ياتي الا بالخير، وانه كل ما ينبت الربيع يقتل او يلم حبطا (¬)، الا اكلة الخضر، اكلت حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت الشمس فثلطت وبالت ثم رتعت، وان هذا المال خضرة حلوة، ونعم صاحب المسلم لمن اخذه بحقه فجعله في سبيل الله واليتامي والمساكين وابن السبيل (¬)، ومن لم ياخذها بحقها فهو كالاكل لا يشبع، ويكون عليه شهيدا يوم القيامة".
   وعن ابي سعيد الخدري قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا".
   وعن انس بن مالك قال: كان ابو طلحة لا يصوم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم من اجل الغزو، فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم لم اره مفطرا الا يوم فطر او اضحي.
 الغريب:
 "بركات الارض": خيراتها، و"زهرتها": زينتها وما يعجب منها، ويعني باحداهما الكلمة لاولي التي هي: "انما اخشي عليكم" الي اخرها،



  CHECK   باب في الخيل والمسابقة بها، وفضلها، وانها معقود بنواصيها الخير

 وبالاخري: ثم ذكر زهرة الدنيا، و"الرحضاء": العرق عن تعب ومشقة. و"الحبط": انتفاخ الجوف من كثرة الاكل، و"الخضر": اسم جنس ما يستحلي من المرعي، و"ثلطت": القت الروث، و"رتعت": رعت.
 وهذان مثلان للحريص علي المال الممسك، والمقتصد المنفق.
 * * *

 () باب في الخيل والمسابقة بها، وفضلها، وانها معقود بنواصيها الخير
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الخيل لثلاثة: لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي له اجر، فرجل ربطها في سبيل الله، فاطال لها في مرج او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج والروضة كانت لها حسنات، ولو انها قطعت طيلها فاستنت شرفا او شرفين كانت ارواثها واثارها حسنات (¬)، ولو مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقيها كان ذلك حسنات له، ورجل ربطها (¬) فخرا ورياء   ونواء لاهل الاسلام فهي وزر علي ذلك".
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر؟ فقال: "ما انزل علي فيها الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ] ".
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعده، فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة".
   وعن ابن عمر قال: اجري النبي صلي الله عليه وسلم ما ضمر من الخيل من الحفياء الي ثنية الوداع، واجري ما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، قال ابن عمر: وكنت فيمن اجري.
 قال: قال سفيان: من الحفياء (¬) الي الثنية (¬) خمسة اميال او ستة، ومن ثنية الي مسجد بني زريق ميل.



 وفي رواية (¬): سابق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل التي قد اضمرت (¬) فارسلها من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، قال موسي بن عقبة: بين ذلك ستة اميال او سبعة (¬).
 وسابق بين الخيل التي لم تضمر فارسلها من ثنية الوداع، وكان امدها مسجد بني زريق، قال موسي: بين ذلك ميل او نحوه (¬). وكان ابن عمر ممن سابق بها.
   عن عروة بن الجعد البارقي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة: الاجر والمغنم" وقد رواه ابن عمر (¬).
   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البركة



  CHECK   باب تسمية الفرس باسم علم، وينفي من الشءم فيها، والقسم لها

 في نواصي الخيل".
 الغريب:
 "المرج": النبات المختلط المختلف، و"الروضة": النبات الذي له نور وزهر، و"الطيل" بفتح الياء: الحبل الذي تربط به الدابة للرعي.
 "الفخر": المفاخرة والتكبر. و"الرياء": المراءاة، و"النواء" بكسر النون: المناواة، وهي المعاداة والمباعدة.
 و"الجامعة": العامة، و"الفاذة": المنفردة بمعناها؛ اي: ليس في جميع اي القران مثلها.
 و"تضمير الخيل": هو ان تسمن ثم تجري حتي تهزل، فيذهب لحمها وتبقي قوتها.
 ويستفاد من قوله: "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة": ان الجهاد داءم ماض مع كل امام بر او فاجر.
 * * *

 () باب تسمية الفرس باسم علم، وينفي (¬) من الشءم فيها، والقسم لها
   عن ابن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده   قال: كان للنبي (¬) صلي الله عليه وسلم في حاءطنا فرس يقال له: اللحيف.
   وعن انس بن مالك قال: كان بالمدينة فزع، فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة يقال له: مندوب، فركبه وقال: "ما راينا من فزع، وان وجدناه لبحرا".
   ومن حديث ابي قتادة: انه لما راي الصيد ركب فرسا يقال لها الجرادة. . .، وقد تقدم الحديث.
   وعن عبد الله بن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الشءم في ثلاثة: في الفرس والمراة والدار".
   وعن سهل بن سعد الساعدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان   يكن في شء (¬)، ففي المراة والفرس والمسكن".
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
 الغريب:
 "الحاءط": بستان النخل.
 "اللحيف": رويناه بالحاء المهملة وضم اللام، وفتح الحاء وياء التصغير بعدها، وكانه تصغير لحف، وهو جانب الجبل، وصغره علي نحو: فلس وفليس. وذكره الهروي عن ابي عبيد: "اللحيف" بفتح اللام وكسر الحاء، قال: فعيل بمعني فاعل، كانه يلحف الارض بذنبه لطوله.
 و "مندوب": اسم مفعول من ندب الي كذا: اذا احضه عليه، فكانه لمسارعته لما يراد منه من الجري وغيره ندب الي ذلك.
 و"الفزع" هنا: الذعر والخوف.
 ويعني "وان وجدناه لبحرا"؛ اي: كثير الجري كالبحر.
 و"الشءم" و"الطيرة" بمعني واحد، وهو ان يجد الانسان من نفسه كراهة ونفرة من شء ما، يحمله ذلك علي مباعدته واستثقاله، فان تمكن الانسان



  CHECK   باب غزو النساء في البر والبحر وقتالهن مع الرجال، ومداوتهن لهم، وليس الجهاد عليهن بواجب

 من الاعراض فهو اولي، وان لم يمكنه ذلك وكان المتشاءم به احد الثلاثة المذكورين في الحديث فقد اباح له الشرع مباعدة ذلك، كما قال في الدار: "واتركوها ذميمة" (¬) هذا اولي ما قيل في ذلك، والله اعلم.
 * * *

 () باب غزو النساء في البر والبحر وقتالهن مع الرجال، ومداوتهن لهم، وليس الجهاد عليهن بواجب
 وقد تقدم حديث ام حرام بنت ملحان (¬).
   ومن حديث عاءشة قالت: كان رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج اقرع بين نساءه.
   وعن انس قال: لما كان يوم احد انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم،   ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر وام سليم وانهما لمشمرتان اري خدم سوقهما ينقزان القرب.
 وفي رواية (¬): تنقلان القرب علي متونهما ثم تفرغانه في افواه القوم، ثم ترجعان فتملانها، ثم تجيءان فتفرغانه في افواه القوم.
   وعن الربيع بن معوذ قالت: كنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم فنسقي القوم ونخدمهم، ونرد الجرحي والقتلي الي المدينة.
   وعن ثعلبة بن ابي مالك: ان عمر بن الخطاب قسم مروطا بين نساء من نساء المدينة، فبقي مرط جيد، فقال له بعض من عنده: اعط (¬) هذا بنت (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم التي عندك يريد (¬) ام كلثوم بنت علي فقال عمر: ام   سليط احق وام سليط من نساء الانصار ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر: فانها كانت، تزفر لنا القرب يوم احد.
   وعن عاءشة قالت: ساله نساءه عن الجهاد؟ فقال: "نعم الجهاد الحج".
 وقال عليه السلام لعاءشة (¬): "جهادكن الحج".
 الغريب:
 "الخدم" هنا: جمع خدمة، وهي الخلخال.
 و"تنقزان": تنقلان، واصل النقزان: الوثب، يقال: نقز وقفز، ومنه حديث ابن مسعود: وكان يصلي الظهر والجنادب ينقزن من الرمضاء، حكاه الهروي (¬).
 و"المروط": جمع مرط، وهي الاكسية الرفيعة.
 و"تزفر القرب": تخيطها.
 * * *



  CHECK   باب الغزو بالصبيان الاقرباء، والاستغاثة بالضعفاء والصالحين في الحرب

 () باب الغزو بالصبيان الاقرباء، والاستغاثة بالضعفاء والصالحين في الحرب
   عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي طلحة: "التمس غلاما من غلمانكم يخدمني حتي اخرج الي خيبر"، فخرج (¬) ابو طلحة مردفي وانا غلام راهقت الحلم، فكنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل، فكنت اسمعه كثيرا يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين، وغلبة الرجال" ثم قدمنا خيبر، فلما فتح الله عليه الحصن وذكر (¬) له جمال صفية بنت حيي بن اخطب، وقد قتل زوجها وكانت عروسا، فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، فخرج بها حتي اذا بلغنا سد الصهباء حلت فبني بها، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذن من حولك"، فكانت تلك وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفية، ثم خرجنا الي المدينة، قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته فتضع صفية رجلها علي ركبته، حتي تركب، فسرنا حتي اذا اشرفنا علي المدينة نظر الي احد فقال: "هذا جبل يحبنا ونحبه"، ثم نظر الي المدينة فقال: "اللهم اني احرم ما بين لابتيها بمثل   ما حرم به ابراهيم مكة، اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم".
   وعن مصعب بن سعد قال: راي سعد ان له فضلا علي من دونه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم" (¬).
 وقد تقدم في حديث ابن عباس قول هرقل في الضعفاء انهم اتباع الرسل (¬).
   وعن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ياتي زمان يغزو فءام من الناس، فيقال: فيكم من صحب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فيقال: نعم، فيفتح عليهم. ثم ياتي زمان فيقال: فيكم من صحب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فيقال: نعم، فيفتح، ثم ياتي زمان فيقال: فيكم من صحب صاحب (¬) اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقال: نعم، فيفتح".



  CHECK   باب لا يقطع علي من قتل في المعترك بالشهادة، ووجوب الاخلاص في الجهاد

 الغريب:
 "ضلع الدين": ثقله ومشقته، و"الحيس": ثريدة من اخلاط، قاله الهروي. قال غيره: تمر وسمن واقط، و"يحوي": يدير حوية وهي كساء حول السنام ثم يركب الراكب.
 "يحبنا ونحبه"؛ اي: نحب اهله ويحبونا، ولعله اشارة الي الشهداء الذين فيه وهذا اولي ما قيل فيه.
 * * *

 () باب لا يقطع علي من قتل في المعترك بالشهادة، ووجوب الاخلاص في الجهاد
   عن سهل بن سعد الساعدي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التقي هو والمشركون فاقتتلوا، فلما مال رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عسكره ومال الاخرون الي عسكرهم، وفي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة الا اتبعها يضربها بسيفه، فقالوا (¬): ما اجزا منا اليوم احد كما اجزا فلان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انه من اهل النار"، فقال رجل من القوم: انا صاحبه. قال: فخرج معه، كلما وقف وقف معه، واذا اسرع   اسرع معه، قال: فجرح الرجل جرحا شديدا، فاستعجل الموت، فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل علي سيفه فقتل نفسه، فخرج الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اشهد انك رسول الله. قال: "وما ذاك؟ " قال: الرجل الذي ذكرت انفا انه من اهل النار، فاعظم الناس ذلك، فقلت: انا لكم به، فخرجت في طلبه، ثم جرح جرحا شديدا، فاستعجل الموت، فوضع نصل سيفه في الارض، وذبابه بين ثدييه، ثم تحامل عليه فقتل نفسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: "ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس، وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل (¬) النار فيما يبدو للناس، وهو من اهل الجنة".
 وفي رواية (¬): "وانما الاعمال بالخواتيم".
 الغريب:
 "شاذة ولا فاذة": هو نعت لمحذوف؛ اي: نسمة شاذة، ويحتمل ان تكون للمبالغة كنسابة وعلامة، و"الشاذ": الخارج عن الجماعة، و"الفاذ": المنفرد. و"اجزا": مهموزا لا غير، ومعناه: اغني. و"نصل السيف": حديدته، و"ذبابه": طرفه المحدود. و"انفا": الساعة، وهو ممدود، وكان هذا الرجل مراءيا ومنافقا، وقيل: اسمه قزمان، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب التحريض علي الرمي، وقول الله عز وجل: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ]

 () باب التحريض علي الرمي، وقول الله عز وجل: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ]
 وفسرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: "الا ان القوة الرمي" ثلاثا.
   عن سلمة بن الاكوع قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي نفر من اسلم ينتضلون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ارموا بني اسماعيل، فان اباكم كان راميا، وانا مع بني فلان"، قال (¬): فامسك احد الفريقين بايديهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لكم لا ترمون؟ " قالوا: كيف نرمي وانت معهم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ارموا وانا معكم كلكم".
   وعن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر حين صففنا لقريش وصفوا لنا: "اذا اكثبوكم فعليكم بالنبل".
 الغريب:
 "ينتضلون": يترامون بالنضال، وهي السهام. و"اكثبوكم"؛ اي:



  CHECK   باب اعداد الات الحرب من المجان والسيف والالوية والدروع والبيض، ولباس الحرير في الغزو، ومن الحكة

 صاروا قريبا منكم. و"الكثب": القرب.
 * * *

 () باب اعداد الات الحرب من المجان والسيف والالوية والدروع والبيض، ولباس الحرير في الغزو، ومن الحكة
 وقد تقدم ذكر حديث عاءشة في لعب الحبشة بالدرق والحرب في المسجد.
   عن انس بن مالك: كان ابو طلحة يتترس مع النبي صلي الله عليه وسلم بترس واحد، وكان ابو طلحة حسن الرمي ، فكان اذا رمي تشرف النبي صلي الله عليه وسلم فينظر الي موضع نبله.
 وسياتي قوله عليه السلام: "لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله".
 وكان قيس بن سعد الانصاري صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 وقال نافع بن جبير (¬): سمعت العباس يقول للزبير: هاهنا امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز الراية؟ .
   وعن سهل هو ابن سعد قال: لما كسرت بيضة النبي صلي الله عليه وسلم علي راسه، وادمي وجهه، وكسرت رباعيته، وكان علي يختلف بالماء في المجن، وكانت فاطمة تغسله، فلما رات الدم يزيد علي الماء كثرة عمدت الي حصير فاحرقتها والصقتها علي جرحه، فرقا الدم.
   وعن ابي امامة واسمه صدي بن عجلان قال: فتح (¬) الفتوح قوم ما كان حلية سيوفهم الذهب ولا الفضة، وانما كانت حليتهم العلابي والانك والحديد.
   عن عمرو بن الحارث قال: ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم الا سلاحه، ويغلة   بيضاء، وارضا جعلها صدقة.
 وقد تقدم انه عليه السلام مات ودرع له من حديد مرهونة.
   عن جابر بن عبد الله: انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد، فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما (¬)  قفل معه، فادركتهم القاءلة في واد كثير العضاه، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرق الناس يستظلون بالشجر، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت سمرة (¬)، فعلق بها سيفه ونمنا نومة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعونا، واذا عنده اعرابي، وقال (¬) "ان هذا اخترط علي بسيفي وانا ناءم، فاستيقظت وهو في يديه (¬)، فقال: من يمنعك مني؟ فقلت: الله" ثلاثا ولم يعاقبه، وجلس.
 وفي رواية (¬): "فشام السيف، فها هو ذا جالس". ثم لم يعاقبه.



   وعن انس: ان عبد الرحمن بن عوف والزبير شكوا (¬) الي النبي صلي الله عليه وسلم يعني القمل فارخص لهما في الحرير، فرايته عليهما في غزاة.
 وفي رواية (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لهما في قميص حرير من حكة بهما.
 الغريب:
 "فرقا الدم": انقطع. و"العلابي": عقب تشد به اسفل الغمد واعلاه، يجعل موضع الحلية. و"قفل": رجع. و"العضاه": شجر البادية الذي له شوك، و"سمرة": واحدة السمر.
 و"اخترط السيف": جرده من غمده، و"شام السيف"؛ اي: نظر اليه، من شيم السحاب، وكانه اعني: الاعرابي انصرف عما هم به الي النظر الي السيف، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب قتال الروم واليهود والترك

 () باب قتال الروم واليهود والترك
   عن عمير بن الاسود العنسي: انه اتي عبادة بن الصامت وهو نازل في ساحة حمص، وهو في بناء له ومعه ام حرام، قال عمير: فحدثتنا ام حرام انها سمعت رسول الله (¬) يقول: "اول جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا" قالت ام حرام: قلت: يا رسول الله، انا فيهم؟ قال: "انت فيهم" قالت (¬): ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم" فقلت: انا منهم (¬) يا رسول الله؟ قال: "لا".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود، حتي يقول الحجر وراءه اليهودي: يا مسلم، هذا يهودي وراءي فاقتله"، ونحوه عن ابن عمر (¬).



   وعن عمرو بن تغلب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر، وان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما عراض الوجوه كان وجوههم المجان المطرقة".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك، صغار الاعين، حمر الوجوه، ذلف الانوف (¬)، كان وجوههم المجان المطرقة" (¬).
 الغريب:
 "اوجبوا"؛ اي: المغفرة والرحمة لانفسهم باعمالهم الصالحة وجهادهم.
 وقوله عليه السلام لام حرام في الكرة الثانية: "لا"، لانه قد كان اخبرها بانها من القوم الاولين، كما قد جاء منصوصا عليه في حديث مالك.
 و"اشراط الساعة": علاماتها، و"المجان": جمع مجن، وهو الترس. و"المطرقة": التي اطرقت بالعقب والجلود، فجعلت طاقة فوق



  CHECK   باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة حالة الحرب، والدعاء لهم بالهداية قبل ذلك

 طاقة، ومنه: طارقت النعل، و"ذلف": جمع اذلف، وهو القصير الانف، وهو بالذال المنقوطة، يقال: رجل اذلف، وامراة ذلفاء، و"الانوف": جمع انف في الكثرة، وفي القلة: انف، و"قيصر": ملك الروم، وهو هنا هرقل.
 * * *

 () باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة حالة الحرب، والدعاء لهم بالهداية قبل ذلك
   عن عبد الله بن ابي اوفي قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب علي المشركين، فقال: "اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اللهم اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم".
   وعن عبد الرحمن بن هرمز قال: قال ابو هريرة: قدم طفيل بن عمرو الدوسي واصحابه علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله! ان



  CHECK   باب دعاء اهل الاديان للدخول في دين الاسلام، والكتاب اليهم بذلك

 دوسا عصت وابت فادع الله عليها. فقيل: هلكت دوس، فقال: "اللهم اهد دوسا واءت بهم".
 * * *

 () باب دعاء اهل الاديان للدخول في دين الاسلام، والكتاب اليهم بذلك
 وقد تقدم كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لهرقل (¬).
   وعن انس بن مالك قال: لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي الروم قيل له: انهم لا يقرءون كتابا الا ان يكون مختوما، فاتخذ خاتما من فضة، كاني (¬) انظر الي بياضه في يده، ونقش فيه: محمد رسول الله.
   وعن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه الي



  CHECK   باب الحض علي الدعوة قبل القتال، وشن الغارة عند الصباح

 كسري، فلما قراه خرقه. قال سعيد بن المسيب: فدعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق.
 * * *

 () باب الحض علي الدعوة قبل القتال، وشن الغارة عند الصباح
   عن سهل بن سعد: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: "لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله (¬)، يفتح الله علي يديه" فقاموا يرجون لذلك ايهم يعطي، فغدوا وكلهم يرجو ان يعطي، فقال: "اين علي؟ " فقيل: يشتكي عينيه، فامر فدعي له، فبصق في عينيه فبرا مكانه حتي كانه لم يكن به شء، فقال: نقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال "علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم   بما يجب عليهم، فوالله لان يهدي الله (¬) بك رجلا واحدا (¬) خير لك من حمر النعم".
   وعن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قوما لم يغر حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك، وان لم يسمع اذانا اغار بعدما يصبح، فنزلنا خيبر ليلا، فلما اصبح خرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوه قالوا: محمد والله (¬)، محمد والخميس. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين".
 الغريب:
 "النعم": الابل، و"حمرها": اقوا ها واجلدها واغبطها.
 و"المكاتل": جمع مكتل، وهو الزنبيل، "الخميس": الجيش، سمي بذلك لانه مقسم علي خمسة اخماس: ميمنة، وميسرة، ومقدمة، وساقة، وقلب. و"الساحة": الناحية.
 * * *



  CHECK   باب التورية في الغزو، الا اراد سفرا بعيدا فليجل للناس قصده، والتوديع عند السفر

 () باب التورية في الغزو، الا اراد سفرا بعيدا فليجل للناس قصده، والتوديع عند السفر
   عن كعب بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قل ما يريد غزوة يغزوها الا وري بغيرها، حتي كانت غزوة تبوك، فغزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا، واستقبل غزو عدو كثير، فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة عدوهم، واخبرهم بوجهه الذي يريد. . .، الحديث، وسياتي بكماله ان شاء الله.
   وعن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث فقال لنا: "ان لقيتم فلانا وفلانا لرجلين من قريش سماهما فحرقوهما بالنار"، ثم قال: ثم اتيناه نودعه حين اردنا الخروج، فقال: "اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، وان النار لا يعذب بها الا الله، فان اخذتموهما فاقتلوهما".
 تفسير:
 "فلان وفلان": هما هبار بن الاسود، ونافع بن عبد عمرو، فاما هبار فاسلم وحسن اسلامه.
 * * *



  CHECK   باب وجوب بيعه الامام، والسمع والطاعة له ما لم يءمر بمعصية

 () باب وجوب بيعه الامام، والسمع والطاعة له ما لم يءمر بمعصية
   عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السمع والطاعة حق ما لم يءصر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة".
   وعن عبد الله هو ابن مسعود قال: لقد اتاني اليوم رجل فسالني عن امر ما دريت ما ارد عليه، قال: ارايت رجلا مءديا نشيطا، يخرج مع امراءنا في المغازي فيعزم علينا في اشياء لا نحصيها (¬)؟ فقلت له: والله ما ادري ما اقول لك، الا انا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فعسي ان لا يعزم علينا في امر الا مرة حتي نفعله، وان احدكم لن يزال بخير ما اتقي الله، واذا شك في نفسه شء سال رجلا فشفاه منه، واوشك الا تجدوه، والذي لا اله الا هو ما اذكر ما غبر (¬) من الدنيا الا كالثغب (¬) شرب صفوه وبقي كدره.



   وعن جويرية، عن نافع قال: قال ابن عمر: رجعنا من العام المقبل فما اجتمع اثنان علي الشجرة التي بايعنا تحتها. كانت رحمة من الله. فسالت نافعا: علي اي شء بايعهم؟ علي الموت؟ قال: لا، بل بايعهم علي الصبر.
   وعن عبد الله بن زيد قال: لما كان زمن الحرة اتاه ات فقال: ان ابن حنظلة يبايع الناس علي الموت. فقال: لا ابايع علي هذا احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن سلمة هو ابن الاكوع قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم عدلت الي ظل شجرة، فلما خف الناس قال: "يا ابن الاكوع (¬)! الا تبايع؟ " قلت (¬): قد بايعتك يا رسول الله. قال: "وايضا"، فبايعته الثانية، فقلت له: يا ابا مسلم!



  CHECK   باب الجعاءل والحملان في سبيل الله، والتزود لذلك، وقوله تعالي: {وتزودوا} [البقرة: ]

 علي اي شء كنتم تبايعون يومءذ؟ قال: علي الموت.
   وعن مجاشع قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا واخي فقلت: بايعنا علي الهجرة، فقال: "مضت الهجرة لاهلها"، قلت (¬): علام تبايعنا؟ قال: "علي الاسلام والجهاد".
 الغريب:
 "مءديا"؛ اي: كامل الاداة، وهي السلاح. و"غبر": بقي، وهو من الاضداد.
 "الثغب": الموضع المطمءن في الجبل يستنقع فيه الماء. و"الصفو": الصافي، و"الكدر": المتغير.
 * * *

 () باب الجعاءل والحملان في سبيل الله، والتزود لذلك، وقوله تعالي: {وتزودوا} [البقرة: ]
 وقال مجاهد: قلت لابن عمر: الغزو، قال: اني احب ان اعينك بطاءفة   من مالي، قلت: اوسع الله علي، قال: ان غناك لك، واني احب ان يكون من مالي في هذا الوجه.
 وقال عمر: ان ناسا ياخذون من هذا المال ليجاهدوا ثم لا يجاهدون، فمن فعل فنحن احق بماله حتي ناخذ منه ما اخذ.
 وقال طاوس ومجاهد: اذا دفع لك شء تخرج به في سبيل الله، فاصنع به ما شءت، وضعه عند اهلك (¬).
   وعن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب: حملت علي فرس في سبيل الله، فرايته يباع، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم: اشتريه؟ فقال: "لا تشتره، ولا تعد في صدقتك".
   وعن سلمة بن الاكوع قال: خفت ازواد الناس واملقوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم في نحر ابلهم، فاذن لهم، فلقيهم عمر فاخبروه، فقال: ما بقاءكم بعد ابلكم؟ فدخل عمر علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما بقاءهم بعد ابلهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ناد في الناس ياتون بفضل ازوادهم"، فدعا وبرك عليه، ثم دعا باوعيتهم فاحتثي الناس حتي فرغوا، ثم   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله".
   وعن جابر بن عبد الله قال: خرجنا ونحن ثلاث مءة نحمل زادنا علي رقابنا، ففني زادنا حتي كان الرجل منا ياكل في كل يوم تمرة، قال رجل: يا ابا عبد الله! واين كانت التمرة تقع من الرجل؟ قال: لقد وجدنا فقدها حين فقدناها، حتي اتينا البحر، فاذا حوت قذفه البحر، فاكلنا منها (¬) ثمانية عشر يوما ما احببنا (¬).
 "املقوا": افتقروا.
 * * *



 خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه

 تاليف
 الامام ابي العباس القرطبي ضياء الدين احمد بن عمر الانصاري الاندلسي القرطبي
 المولود بالاندلس سنة  ه والمتوفي بالاسكندرية سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 تحقيق
 الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب

 [المجلد الثالث]   بسم الله الرحمن الرحيم   خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه
 []   دار النوادر
 المءسس والمالك
 نور الدين طالب
 مءسسة ثقافية علمية تعني بالتراث العربي والاسلامي والدارسات الاكاديمية والجامعية المتخصصة بالعلوم الشرعية واللغوية والانسانية تاسست في دمشق سنة  ه   م، واشهرت سنة  ه   م.
 سوريا  دمشق  الحلبوني
 ص. ب: 

 الطبعة الاولي
  ه   م

 Email: info@daralnawader.com
 Website: www.daralnawader.com



  CHECK   باب من قال: ان الاجير يسهم له، واجارة الفرس بجزء مما يغنم عليه

 تابع () كتاب الجهاد والسير

 () باب من قال: ان الاجير يسهم له، واجارة الفرس بجزء مما يغنم عليه
 وقال الحسن وابن سيرين: يسهم للاجير من المغنم.
 واخذ عطية بن قيس فرسا علي النصف، فبلغ سهم الفرس اربع مءة دينار، فاخذ مءتين واعطي صاحبه مءتين.
   عن صفوان بن يعلي، عن ابيه قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، فحملت علي بكر فهو اوثق اعمالي في نفسي فاستاجرت اجيرا، فقاتل رجلا، فعض احدهما الاخر، فانتزع يده من فيه، ونزع ثنيته، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاهدرها، فقال: "ايدفع يده اليك فتقضمها كما يقضم الفحل؟ ".
 القضم: الاكل بمقدم الاسنان. والخضم: بالفم كله.
 * * *



  CHECK   باب النهي عن السفر بالمصحف الي ارض العدو، وعن الوحدة في السفر

 () باب النهي عن السفر بالمصحف الي ارض العدو، وعن الوحدة في السفر
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
 يعني بذلك: المصحف، بدليل قول ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه سافروا في ارض العدو وهم يعلمون القران.
 وقال مالك: انما نهي عن ذلك مخافة ان يناله العدو.
   وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم، ما سار راكب بليل وحده" (¬).
 * * *



  CHECK   باب تواضع الامام بان يردف خلفه، وجواز ركوب اثنين علي حمار

 () باب تواضع الامام بان يردف خلفه، وجواز ركوب اثنين علي حمار
   وعن عبد الله هو ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل يوم الفتح من اعلي مكة علي راحلته مردفا اسامة بن زيد، ومعه بلال وعثمان بن طلحة من الحجبة حتي اناخ في المسجد، فامره ان ياتي بمفتاح البيت، ففتح ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه اسامة وبلال وعثمان، فمكث فيها نهارا طويلا، ثم خرج فاستبق الناس، فكان عبد الله بن عمر اول من دخل، فوجد بلالا وراء الباب قاءما، فساله: اين صلي النبي (¬) صلي الله عليه وسلم؟ فاشار له الي المكان الذي صلي فيه.
 قال عبد الله بن عمر: فنسيت ان اساله كم صلي من سجدة؟
   وعن اسامة بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب علي حمار علي اكاف عليه قطيفة، واردف اسامة وراءه (¬).
 * * *



  CHECK   باب يقاتل من وراء الامام ويتقي به، وجواز خروجه وحده اذا وقع فزع

 () باب يقاتل من وراء الامام ويتقي به، وجواز خروجه وحده اذا وقع فزع
   عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نحن الاخرون السابقون، من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعصي الامير فقد عصاني، وانما الامام جنة؛ يقاتل من وراءه ويتقي به، فان امر بتقوي الله وعدل فان له بذلك اجرا، وان قال بغيره فان عليه منه".
   وعن انس بن مالك قال: فزع الناس في رواية (¬): في المدينة فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة بطيءا، ثم خرج يركض وحده، فركب الناس يركضون خلفه، فقال "لم تراعوا، انه لبحر"، قال: فما سبق بعد ذلك اليوم.



  CHECK   باب الجهاد باذن الابوين، وهل يءذن في التخلف لمن خرجت امراته حاجة؟

 الغريب:
 "جنة": وقاية، و"وراء": ظاهرها بمعني: خلف، وقد استعملت بمعني امام؛ كما قال تعالي {وكان وراءهم ملك} [الكهف: ]؛ اي: امامهم، وهي هنا محتملة للمعنيين. و "الركض": ضرب من السير السريع.
 وقوله: "انه لبحر"؛ يعني: ان الفرس وجده كثير الجري، واسع الخطو، وسمي البحر بحرا لسعته.
 * * *

 () باب الجهاد باذن الابوين، وهل يءذن في التخلف لمن خرجت امراته حاجة؟
   عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاستاذنه في الجهاد، فقال: "احي والداك؟ " قال: نعم، قال: "ففيهما فجاهد".
   وعن ابن عباس: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يخلون رجل بامراة، ولا تسافر المراة الا ومعها محرم"، فقام رجل فقال: يا رسول الله!



  CHECK   باب يقتل الجاسوس المشرك، وينظر في المسلم فان ظهر له عذر ترك

 اكتتبت من غزوة كذا وكذا، وخرجت امراتي حاجة، قال: "اذهب فاحجج مع امراتك".
 * * *

 () باب يقتل الجاسوس المشرك، وينظر في المسلم فان ظهر له عذر ترك
   عن سلمة بن الاكوع قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر، فجلس عند اصحابه يتحدث، ثم انفتل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اطلبوه واقتلوه"، فقتلته (¬)، فنفله سلبه.
   وعن علي هو ابن ابي طالب قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد، وقال: "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ؛ فان بها ظعينة، ومعها كتاب فخذوه منها"، فانطلقنا تعادي بنا خيلنا حتي انتهينا   الي الروضة؛ فاذا نحن بالظعينة، فقلنا: اخرجي الكتاب، فقالت: ما معي كتاب، فقلنا: لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها، فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي اناس من المشركين (¬) من اهل مكة يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا حاطب ما هذا؟ " قال: لا تعجل علي (¬)، اني كنت امرءا ملصقا في قريش، ولم اكن من انفسها، وكان من (¬) معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون بها اهليهم واموالهم، فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت كفرا ولا ارتدادا، ولا رضا بالكفر بعد الاسلام، فقال النبي (¬) صلي الله عليه وسلم: "قد صدقكم"، قال عمر: يا رسول الله! دعني اضرب عنق هذا المنافق، قال: "انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله (¬) قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم".
 الغريب:
 "روضة خاخ": بخاءين معجمتين، وهو موضع بينه وبين المدينة اثنا عشر ميلا.
 وهذه المراة يقال لها: سارة مولاة العباس بن عبد المطلب.



  CHECK   باب النهي عن قتل النساء والصبيان في الحرب، فان بيتوا في دارهم جاز ذلك

 "والظعينة": المراة في الهودج. و"تعادي خيلنا": تجري.
 * * *

 () باب النهي عن قتل النساء والصبيان في الحرب، فان بيتوا في دارهم جاز ذلك
   عن ابن عمر: ان امراة وجدت مقتولة في (¬) بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانكر ذلك (¬)، ونهي عن قتل النساء والصبيان.
   وعن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم بالابواء او بودان فسءل عن اهل الدار يبيتون (¬)، فيصاب من نساءهم وذراريهم؟ قال "هم منهم" وفي رواية (¬): "هم من اباءهم" وسمعته يقول:



  CHECK   باب الامام يخير في قتل الاساري، فان اختار القتل فلا يحرقهم، وقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] وقد ربط النبي صلي الله عليه وسلم ثمامة بسارية من سواري المسجد

 "لا حمي الا لله ولرسوله (¬) ".
 * * *

 () باب الامام يخير في قتل الاساري، فان اختار القتل فلا يحرقهم، وقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] وقد ربط النبي صلي الله عليه وسلم ثمامة بسارية من سواري المسجد
   عن ابي هريرة، النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل" (¬).
   وعن جابر بن عبد الله قال: لما كان يوم بدر اتي (¬) باساري،   واتي بالعباس، ولم يكن عليه ثوب، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم له قميصا، فوجدوا قميص عبد الله بن ابي يقدر عليه، فكساه النبي صلي الله عليه وسلم اياه؛ فلذلك نزع النبي صلي الله عليه وسلم قميصه الذي البسه.
 قال ابن عيينة : كانت له عند النبي صلي الله عليه وسلم يد فاحب ان يكافءه.
   وعن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اساري بدر: "لو كان المطعم بن عدي حيا، ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له".
   وعن عكرمة: ان عليا حرق قوما، فبلغ ابن عباس، فقال: لو كنت انا لم احرقهم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تعذبوا بعذاب الله"، ولقتلتهم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم "من بدل دينه فاقتلوه".
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "قرصت نملة نبيا من الانبياء، فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله اليه ان قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح".
   وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح وعلي



  CHECK   باب النهي عن تمني لقاء العدو، والامر بالصبر عند اللقاء، والحرب خدعة، واعمال الحيلة في قتل العدو

 راسه المغفر، فلما نزعه جاء رجل فقال: ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة، قال: "اقتلوه".
 * * *

 () باب النهي عن تمني لقاء العدو، والامر بالصبر عند اللقاء، والحرب خدعة، واعمال الحيلة في قتل العدو
   عن عبد الله بن ابي اوفي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو (¬) انتظر حتي مالت الشمس، ثم قام في الناس وقال (¬): "ايها الناس (¬)! لا تتمنوا (¬) لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف، ثم قال: اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب (¬)، وهازم الاحزاب!



 اهزمهم وانصرنا عليهم".
   وفي الباب: عن ابي هريرة.
   وعن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الحرب خدعة".
   ونحوه عن ابي هريرة.
   وعن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لكعب ابن الاشرف؛ فانه قد اذي الله ورسوله؟ "، قال محمد بن مسلمة: اتحب ان اقتله يا رسول الله؟ قال: "نعم" في رواية (¬): فاذن لي فاقول قال: "قد فعلت" قال: فاتاه فقال: ان هذا يعني: النبي صلي الله عليه وسلم قد عنانا وسالنا الصدقة، قال:



  CHECK   باب ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب، وعقوبة من عصي امامه. وقال الله عز وجل: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} [الانفال: ].

 وايضا والله لتملنه (¬). قال (¬): فانا قد (¬) اتبعناه، فنكره ان ندعه حتي ننظر الي ما يصير اليه (¬) امره، قال: فلم يزل يكلمه حتي استمكن منه فقتله.
 الغريب:
 "خدعة": فصيحها بفتح الخاء وسكون الدال؛ اي: المصدر؛ اي: ذات خداع، ويروي بضم الخاء وفتح الدال وسكونها، ويجري.
 هذا بمجري هزاة وهزاة، فالسكون للمفعول، والفتح للفاعل.
 * * *

 () باب ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب، وعقوبة من عصي امامه. وقال الله عز وجل: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} [الانفال: ].
   عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث   معاذا وابا موسي الي اليمن، فقال: "يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا".
   وعن ابي اسحاق هو السبيعي قال: سمعت البراء بن عازب يحدث، قال: جعل النبي صلي الله عليه وسلم علي الرجالة يوم احد وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير، فقال: "ان رايتمونا تخطفنا الطير، فلا تبرحوا مكانكم هذا حتي ارسل اليكم، وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم، فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم"، فهزمهم (¬)، قال: فانا والله رايت النساء يشددن قد بدت خلاخيلهن (¬) واسوقهن رافعات ثيابهن، فقال اصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة اي قوم (¬)! ظهر اصحابكم فما تنتظرون؟ فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: والله لناتين الناس، فلنصيبن من الغنيمة، فلما اتوهم صرفت وجوههم، فاقبلوا منهزمين، فذاك اذ يدعوهم الرسول في اخراهم، فلم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم غير اثني عشر رجلا، فاصابوا منا سبعين، وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اصابوا من المشركين يوم بدر اربعين ومءة، سبعين اسيرا (¬) وسبعين قتيلا، فقال ابو سفيان: افي القوم محمد؟ ثلاث مرات فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يجيبوه، ثم قال: افي القوم ابن



  CHECK   باب هل يستاسر الرجل عند الغلبة، ووجوب فك الاسير المسلم

 ابي قحافة؟ ثلاث مرات. ثم قال: افي القوم ابن الخطاب؟ ثلاث مرات، ثم رجع الي اصحابه فقال: اما هءلاء فقد قتلوا، فما ملك عمر نفسه، فقال: كذبت والله يا عدو الله، ان الذين عددت لاحياء كلهم، وقد بقي لك ما يسوءك، قال: يوم بيوم بدر والحرب سجال، قال (¬): انكم ستجدون في القوم مثلة لم امر بها ولم تسءني، ثم اخذ يرتجز: اعل هبل اعل هبل، فقال (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: "الا تجيبوه (¬)؟ " قالوا: يا رسول الله! ما نقول؟ قال: "قولوا: الله اعلي واجل"، قال: ان لنا العزي ولا عزي لكم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا تجيبوه (¬)؟ " قالوا: يا رسول الله! ما نقول؟ قال: "قولوا له (¬): الله مولانا ولا مولي لكم".
 * * *

 () باب هل يستاسر الرجل عند الغلبة، ووجوب فك الاسير المسلم
   عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة رهط سرية   عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة وهو بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم: بنو لحيان، فنفروا له قريبا من مءتي رجل كلهم رام، فاقتصوا اثارهم حتي وجدوا ماكلهم تمرا تزودوه من المدينة، فقالوا: هذا تمر يثرب، فاقتصوا اثارهم، فلما راهم عاصم واصحابه، لجءوا الي فدفد، واحاط بهم القوم، فقالوا (¬): انزلوا فيعطونا بايديكم ولكم العهد والميثاق لا نقتل (¬) منكم احدا، فقال عاصم بن ثابت امير السرية: اما انا فوالله لا انزل اليوم في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك، فرموهم بالنبل، فقتلوا عاصما في سبعة، فنزل اليهم ثلاثة رهط بالعهد والميثاق منهم خبيب الانصاري وابن دثنة ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فاوثقوهم، فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا اصحبكم، ان في هءلاء (¬) لاسوة يريد القتلي فجرروه (¬) وعالجوه علي ان يصحبهم فابي (¬) فقتلوه، فانطلقوا بخبيب وابن دثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقيعة بدر، فابتاع خبيبا بنو الحارث بن عامر   ابن ربيعة بن عبد مناف (¬)، وكان خبيب عندهم اسيرا، فاخبرني عبيد الله بن عياض: ان بنت الحارث اخبرته انهم حين اجتمعوا استعار منها موسي يستحد بها فاعارته، فاخذ ابنا في وانا غافلة حتي اتاه، قالت: فوجدته مجلسه علي فخذه، والموسي بيده، ففزعت فزعة عرفها خبيب في وجهي، قال: تخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ذلك، والله ما رايت اسيرا خيرا (¬) من خبيب، والله لقد وجدته يوما ياكل من قطف عنب في يده وانه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمر، وكانت تقول: انه لرزق رزقه الله خبيبا (¬)، فلما خرجوا من الحرم ليقتلوه في الحل، قال لهم (¬) خبيب: ذروني اركع ركعتين، فتركوه، فركع ركعتين، ثم قال: لولا ان تظنوا ان ما بي جزع لطولتها (¬)، اللهم احصهم عددا.
 ولست ابالي (¬) حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان لله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 فقتله ابن الحارث، فكان خبيب هو سن الركعتين لكل امرء مسلم قتل صبرا، فاستجاب الله لعاصم بن ثابت يوم اصيب، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه   خبرهم يوم اصيبوا، وبعث ناس من كفار قريش الي عاصم حين حدثوا انه قتل ليءتوا بشء منه يعرف، وكان قد قتل رجلا من عظماءهم يوم بدر، فبعث الله علي عاصم مثل الظلة من الدبر فحمته من رسولهم، فلم يقدروا ان يقطعوا من لحمه شيءا.
   وعن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فكوا العاني اي الاسير واطعموا الجاءع، وعودوا المريض".
   وعن ابي جحيفة قال: قلت لعلي رضي الله عنه: هل عندكم شء من الوحي الا ما في كتاب الله؟ قال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ما اعلمه الا فهم (¬) يعطيه الله رجلا في القران، وما في هذه الصحيفة، قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر.
 الغريب:
 "الشق": الجانب. و"الشلو": بقية الجسم. و "ممزع": مقطع. و"صبرا": اي: مصبورا؛ اي: محبوسا للقتل. "الظلة": السحابة القريبة من الراس كانها تظله. "الدبر": الزنانير. و"حمته": منعته.
 * * *



  CHECK   باب كيف يعرض الاسلام علي الصبي؟

 () باب كيف يعرض الاسلام علي الصبي؟
   عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه: انه اخبره ان عمر انطلق في رهط من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل ابن صياد، حتي وجدوه يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة، وقد قارب يومءذ ابن صياد يحتلم، فلم يشعر حتي ضرب النبي صلي الله عليه وسلم ظهره بيده، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتشهد اني رسول الله؟ "، فنظر اليه ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين، قال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم: اتشهد اني رسول الله؟ قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "امنت بالله ورسوله" (¬)، قال النبي صلي الله عليه وسلم "ماذا تري؟ "، قال ابن صياد: ياتيني صادق وكاذب، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خلط عليك الامر"، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني قد خبات لك خبا (¬) "، قال ابن صياد: هو الدخ، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اخسا، فلن تعدو قدرك"، قال عمر: يا رسول الله! اءذن لي اضرب عنقه (¬)، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان يكن هو فلن (¬) تسلط عليه، وان لم يكن هو فلا   خير لك في قتله".
 قال ابن عمر: انطلق النبي صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب ياتيان النخل الذي فيه ابن صياد، حتي اذا دخل النخل طفق النبي صلي الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه، وابن صياد مضطجع علي فراشه في قطيفة له فيها رمزة، فرات ام ابن صياد (¬) النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل، فقالت لابن صياد: اي صاف وهو اسمه فثار ابن صياد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو تركته بين".
 وقال سالم: قال ابن عمر: ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم في الناس، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال، فقال: "اني انذركموه، وما من نبي الا قد انذره قومه، لقد انذره نوح قومه، ولكن ساقول لكم فيه قولا لا يقله (¬) نبي لقومه: تعلمون انه اعور وان الله ليس باعور".
 الغريب:
 "ابن صياد": هذا غلام من اليهود، وكان يتكهن احيانا فيصدق ويكذب، فشاع حديثه، وتحدث الناس انه الدجال، ولم يبين الله لنبيه صلي الله عليه وسلم شيءا من ذلك، فاشكل امره، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم يسلك طرقا يختبر حاله بها، كما ذكر في هذا الحديث وفي غيره، وقد اشكل امره علي ابن عمر وابي سعيد وغيرهما من الصحابة كما في "كتاب مسلم" وغيره.
 وقوله عليه السلام: "خلط عليك"؛ اي: الشيطان اتي خلط عليه الحق



  CHECK   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالرعب"، وقول الله تعالي: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب} [ال عمران: ]

 بالباطل علي عادة الكهان.
 وقوله عليه السلام: "خبات لك خبا" قيل: انه معناه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اضمر له في نفسه: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ]، و (الدخ) لغة في الدخان. و"يختل": يتحيل. و"القطيفة": كساء من صوف غليظ له خمل؛ اي: زبير، ووقع هنا "رمزة" براء وزاي، من الرمز، وهو الصوت الخفي هنا الذي يرمز الي المعني؛ اي: يشير اليه.
 وفي "كتاب مسلم": (رمرمة) و (زمزمة) براءين وبزاءين، وهما متقاربان في المعني، ويعني به والله اعلم: صوت الناءم المواجع.
 * * *

 () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالرعب"، وقول الله تعالي: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب} [ال عمران: ]
 وقد تقدم في حديث هرقل (¬) قول ابي سفيان: لقد امر امر ابن ابي كبشة؛ انه ليخافه ملك بني الاصفر.



  CHECK   باب امداد الامام بالمدد وكتبه للناس، ومن تامر عند الضرورة من غير تامير

   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم اتيت (¬) بمفاتيح خزاءن الارض، فوضعت في يدي"، قال ابو هريرة: فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنتثلونها.
 الغريب:
 "امر": علا وكثر. و"ابو كبشة": جد النبي صلي الله عليه وسلم لامه، واسمه: وهب، وقد تقدم (¬). و"بنو الاصفر": الروم، نسبوا الي الاصفر بن الروم. و"جوامع الكلم": هي الكلمات الوجيزة المشتملة علي حكم كثيرة، وفواءد عظيمة، كما جاء ذلك في الكتاب والسنة. و"الرعب": الفزع. و"تنتثلونها": تستخرجون ما فيها.
 * * *

 () باب امداد الامام بالمدد وكتبه للناس، ومن تامر عند الضرورة من غير تامير
   عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رغل وذكوان وعصية   وبنو لحيان، وزعموا (¬) انهم قد اسلموا واستمدوه علي قومهم، فامدهم النبي صلي الله عليه وسلم بسبعين من الانصار قال انس: كنا نسميهم القراء، يخطبون بالنهار ويصلون بالليل فانطلقوا بهم، حتي بلغوا بءر معونة غدروا بهم وقتلوهم، فقنت شهرا يدعو علي رعل وذكوان وبني لحيان، وقال انس: انهم قرءوا بهم قرانا: الا بلغوا عنا (¬) قومنا بانا قد لقينا ربنا، فرضي عنا وارضانا، ثم رفع ذلك بعد.
   وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اكتبوا لي من تلفظ بالاسلام" (¬)، وكتبنا له الفا وخمس مءة، فقلنا: نخاف ونحن الف وخمس مءة؟ فلقد رايتنا ابتلينا، حتي ان الرجل ليصلي وحده وهو خاءف (¬).



  CHECK   باب اذا اسلم قوم في دار الحرب، ولهم مال وارضون فهي لهم، وكم يقيم الامام في العرصة التي غلب عليها؟

   وعن انس بن مالك قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاصيب، ثم اخذها خالد بن الوليد عن غير امرة ففتح الله عليه، فما يسرني (¬) او قال: يسرهم (¬)  انهم عندنا"، وان عينيه (¬) لتذرفان.
 * * *

 () باب اذا اسلم قوم في دار الحرب، ولهم مال وارضون فهي لهم، وكم يقيم الامام في العرصة التي غلب عليها؟
   عن اسامة بن زيد قال: قلت: يا رسول الله! اين تنزل غدا ؟ في حجه (¬)  قال: "وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ ! ثم قال: نحن نازلون غدا   بخيف بني كنانة المحصب؛ حيث قاسمت قريش علي الكفر، وذلك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم الا يبايعوهم ولا يءوهم".
 قال الزهري: والخيف: الوادي.
   وعن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي، فقال: يا هني! اضمم جناحك عن المسلمين، واتق دعوة المظلوم (¬)؛ فان دعوة المظلوم مستجابة، وادخل رب الصريمة ورب الغنيمة، واياي ونعم ابن عوف، ونعم ابن عفان؛ فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي زرع ونخل (¬)، وان رب الصريمة ورب الغنيمة ان تهلك ماشيتهما ياتني ببنيه فيقول: يا امير المءمنين يا امير المءمنين (¬)، افاتركهم انا لا ابالك؟ فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق، وايم الله انهم ليرون اني قد ظلمتهم، انها لبلادهم، قاتلوا عليها في الجاهلية، واسلموا عليها في الاسلام، والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله، ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.



  CHECK   باب اذا غنم المشركون مال مسلم، ثم وجد فهو احق به

   وعن انس عن ابي طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال.
 الغريب:
 "الحمي": ما يحمي من المرعي؛ اي: يمنع من الرعي. و"الصريمة": تصغير الصرمة، وهي القطعة من الابل. و"الكلا": مهموزا الاخضر من الحشيش، والمال هنا الابل. و"العرصة": موضع النزول.
 * * *

 () باب اذا غنم المشركون مال مسلم، ثم وجد فهو احق به
   عن نافع: ان عبدا لابن عمر ابق فلحق بالروم، فظهر عليه خالد فرده علي عبد الله، وان فرسا لابن عمر عار فلحق بالروم فظهر عليه، فردوه علي عبد الله.
   وعنه، عن ابن عمر: انه كان علي فرس يوم لقي المسلمون



  CHECK   باب تحريم الغلول وان قل، وقول الله تعالي: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: ]

 وامير المسلمين يومءذ خالد بن الوليد، بعثه ابو بكر فاخذه العدو، فلما هزم العدو رد خالد فرسه .
 قال البخاري: "عار": مشتق من العير، وهو حمار وحش؛ اي: هرب.
 * * *

 () باب تحريم الغلول وان قل، وقول الله تعالي: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: ]
   عن ابي هريرة قال: قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الغلول فعطمه وعظم امره، وقال: "لا الفين (¬) احدكم يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء، علي رقبته فرس له حمحمة، يقول: يا رسول الله! اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك، وعلي رقبته بعير له رغاء، يقول: يا رسول الله! اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك، وعلي رقبته صامت، فيقول: يا رسول الله! اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك، او علي رقبته رقاع تخفق، فيقول: يا رسول الله! اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك".



  CHECK   باب المنع من المبادرة الي ذبح المواشي من الغنيمة اذا امكنت القسمة وقرت، وجواز اكل الطعام قبل القسمة

   وعن عبد الله بن عمرو قال: كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له: كركرة، فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو في النار" فذهبوا ينظرون اليه، فوجدوا عباءة قد غلها.
 قال البخاري: ولم يذكر عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه حرق متاعه، وهذا اصح.
 الغريب:
 "الغلول": ما يءخذ من الغنيمة بغير قسم. و"لا الفين": لا اجدن. "والصامت": يعني به: الذهب والفضة، وما اشبههما من جواهر الارض. و"الثقل": بفتح الثاء والقاف العيال، وما يثقل من الامتعة.
 * * *

 () باب المنع من المبادرة الي ذبح المواشي من الغنيمة اذا امكنت القسمة وقرت، وجواز اكل الطعام قبل القسمة
   عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم   بذي الحليفة، فاصاب الناس جوع، واصبنا ابلا وغنما، وكان النبي صلي الله عليه وسلم في اخريات الناس، فعجلوا فنصبوا القدور، فامر بالقدور فاكفءت، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير وفي القوم خيل يسير (¬) فطلبوه فاعياهم، فاهوي اليه رجل بسهم، فحبسه الله، فقال: "هذه البهاءم لها اوابد كاوابد الوحش، فما ند عليكم فاصنعوا به هكذا"، فقال جدي: انا نرجو او نخاف ان نلقي العدو غدا وليس معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ فقال: "ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
   وعن عبد الله بن مغفل قال: كنا محاصرين قصر خيبر، فرمي انسان بجراب شحم، فنزوت لاخذه، فالتفت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم، فاستحييت منه.
 الغريب:
 "الاوابد": النوافر جمع ابدة. "وند": امتنع بالهرب. و"هكذا": اشارة الي رميها. و"المدي": السكاكين. و"انهر الدم": اساله، و"ليس": استثناء بمعني الا.
 وقوله: "اما السن فعظم. . . الي اخره"، قد جاء مفسرا في بعض رواياته



  CHECK   باب البشارة بالفتح، واستقبال الغزاة اذا رجعوا

 فقال: "اما السن فنهش، واما الظفر فخنق". و"نزوت": معناه: وثبت.
 * * *

 () باب البشارة بالفتح، واستقبال الغزاة اذا رجعوا
   وعن جرير بن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تريحني من ذي الخلصة؟ " وكان بيتا فيه خثعم يسمي الكعبة (¬) اليمانية فانطلقت في خمسين ومءة من اخمس وكانوا اصحاب خيل فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم: اني لا اثبت علي الخيل، فضرب في صدري، حتي رايت اثر اصابعه في صدري، وقال: "اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا"، فانطلق اليها فكسرها وحرقها، فارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره، فقال رسول جرير لرسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي بعثك بالحق (¬) ما جءتك حتي تركتها كانها (¬) جمل اجرب، فبارك علي خيل احمس ورجالها خمس مرات.
 في رواية (¬): بيت في خثعم.



  CHECK   باب ما يقول اذا رجع من الغزو، والابتداء بالصلاة في المسجد والطعام عند القدوم

   وعن ابن ابي مليكة قال: قال ابن الزبير لابن جعفر: اتذكر اذ تلقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وانت وابن عباس؟ قال: نعم، فحملنا وتركك.
   وعن الساءب بن يزيد قال: ذهبنا نتلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم  مع الصبيان الي ثنتة الوداع.
 * * *

 () باب ما يقول اذا رجع من الغزو، والابتداء بالصلاة في المسجد والطعام عند القدوم
   عن عبد الله هو ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل كبر ثلاثا، وقال: "ايبون ان شاء الله، تاءبون عابدون حامدون، لربنا ساجدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده".



   وعن انس بن مالك قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم مقفله من عسفان، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته وقد اردف صفية بنت حيي، فعثرت ناقته، فصرعا (¬) جميعا، فاقتحم ابو طلحة، فقال: يا رسول الله! جعلني الله فداك، قال: "عليك المراة"، فقلب ثوبا علي وجهه، واتاها فالقاه عليها، واصلح لهما مركبهما، فركبا واكتنفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اشرفنا علي المدينة، قال: "ايبون تاءبون عابدون، لربنا حامدون"، فلم يزل يقول ذلك حتي دخل المدينة.
   وعن جابر بن عبد الله قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما قدمنا المدينة، قال لي: "ادخل المسجد، فصل ركعتين".
   وعن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر ضحي، دخل المسجد، فصلي ركعتين قبل ان يجلس.
   وعن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة نحر



  CHECK   باب قسمة الغنيمة، ومصرف الخمس

 جزورا او بقرة.
   وعنه ايضا قال: اشتري النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا باوقيتين ودرهم او درهمين، فلما قدم صرارا (¬) امر ببقرة فذبحت، فاكلوا منها، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، امرني ان اتي المسجد، فاصلي ركعتين، ووزن ثمن البعير (¬).
 * * *

 () باب قسمة الغنيمة، ومصرف الخمس
   عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب قال: لولا اخر المسلمين ما فتحت قرية الا قسمتها بين اهلها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر.
   وعن حسين بن علي: ان عليا رضي الله عنهما قال: كانت لي شارف من   نصيبي من المغنم يوم بدر، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاني شارفا من الخمس، فلما اردت ان ابتني بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي، فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين، واستعين به في وليمة عرسي، فبينا انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال، وشارفاي مناختان الي جنب حجرة رجل من الانصار، فرجعت حين جمعت ما جمعت؛ فاذا شارفاي قد اجتبت (¬) اسنمتها (¬)، وبقرت خواصرهما، واخذ من اكبادهما، فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر منهما، فقلت: من فعل هذا؟ فقالوا: فعل حمزة بن عبد المطلب، وهو في هذا البيت في شرب من الانصار، فانطلقت حتي ادخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده زيد ابن حارثة، فعرف النبي صلي الله عليه وسلم في وجهي الذي لقيته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "مالك؟ " فقلت: يا رسول الله! ما رايت كاليوم قط، عدا حمزة علي ناقتي، فاجتب (¬) اسنمتهما، وبقر خواصرهما، وها هو (¬) في بيت معه شرب، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم برداءه فارتدي، ثم انطلق يمشي، واتبعته انا وزيد بن حارثة، حتي جاء البيت الذي فيه حمزة، فاستاذن فاذنوا لهم؛ فاذا هم شرب، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل؛ فاذا حمزة قد ثمل محمرة عيناه، فنظر حمزة الي



  CHECK   باب مصرف الفء وقصة تبوك

 رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صعد النظر، فنظر الي ركبته (¬)، ثم صعد النظر، فنظر الي وجهه (¬)، ثم قال حمزة: هل انتم الا عبيد لابي؟ فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد ثمل، فنكص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عقبيه القهقري، وخرجنا معه.
 الغريب:
 "الشارف": المسن من الابل. و"اجتبت": قطعت. و"بقرت": نقرت. و"الاقتاب": جمع قتب، وهي اداة الرحل. و"الشرب": بفتح الشين، الجماعة علي الشراب. و"طفق": اخذ وجعل. و"ثمل": سكران، و"نكص": رجع. وكان هذا قبل تحريم الخمر، والله اعلم.
 * * *

 () باب مصرف الفء وقصة تبوك (¬)
   عن عروة بن الزبير : ان عاءشة ام المءمنين اخبرته ان فاطمة   بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سالت ابا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقسم لها ميراثها مما (¬) ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم مما افاء الله عليه، فقال لها ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث، ما تركناه صدقة"، فغضبت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهجرت ابا بكر، فلم تزل مهاجرة (¬) له حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اشهر، قالت: وكانت فاطمة تسال ابا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فابي ابو بكر عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به الا عملت به؛ فاني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ، فاما صدقته بالمدينة، فدفعها عمر الي علي وعباس، واما خيبر وفدك فامسكهما (¬) عمر، وقال: هما صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانت (¬) لحقوقه التي تعروه ونواءبه، وامرهما الي من ولي الامر، قال: فهما علي ذلك الي اليوم.
   وعن مالك بن اوس بن الحدثان قال: بينما انا جالس في اهلي حين متع النهار؛ اذا رسول عمر بن الخطاب ياتيني، فقال: اجب   امير المءمنين، فانطلقت معه حتي ادخل علي عمر؛ فاذا هو جالس علي رمال حصير (¬)، ليس بينه وبينه فراش، متكء علي وسادة من ادم، فسلمت عليه، ثم جلست، فقال: يا مال! انه قدم علينا من قومك اهل ابيات، وقد امرت فيهم برضخ، فاقبضه فاقسمه بينهم، فقلت: يا امير المءمنين! لو امرت به غيري، قال: فاقبضه ايها المرء، فبينما انا جالس عنده اتاه حاجبه يرفا، وقال (¬): هل لك في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد بن ابي وقاص يستاذنون؟ قال: نعم، فاذن لهم، فدخلوا فسلموا وجلسوا، ثم جلس يرفا يسيرا، ثم قال: هل لك في علي وعباس؟ قال: نعم، فاذن لهما، فدخلا فسلما فجلسا، فقال عباس: يا امير المءمنين! اقض بيني وبين هذا وهما يختصمان فيما افاء الله علي رسوله من بني النضير فقال الرهط عثمان واصحابه: يا امير المءمنين! اقض بينهما، وارح احدهما من الاخر، قال عمر: تيدكم (¬)، انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث، ما تركناه صدقة"؟ يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه، قال الرهط: قد كان ذلك، فاقبل عمر علي علي وعباس، فقال: انشدكما بالله (¬) تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال ذلك؟ قال عمر: فاني احدثكم عن هذا الامر، ان الله قد خص رسوله في هذا   الفء بشء لم يعطه احدا غيره، ثم قرا: {وما افاء (¬) الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} الي قوله: {قدير} [الحشر: ]، فكانت هذه خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، والله ما احتازها دونكم، ولا استاثر بها عليكم، قد اعطاكموها (¬)، وبثها فيكم حتي بقي منها هذا المال، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم ياخذ ما بقي، فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله حياته (¬)، انشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثم قال لعلي وعباس: انشدكما بالله (¬) هل تعلمان ذلك؟ قال عمر: ثم توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبضها ابو بكر، فعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله يعلم انه فيها لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي الله ابا بكر، فكنت انا وفي ابي بكر، فقبضتها سنتين من امارتي اعمل فيها بما عمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما عمل فيها ابو بكر، والله يعلم اني فيها لصادق بار راشد تابع للحق، ثم جءتماني تكلماني وكلمتكما واحدة، وامركما واحد، جءتني يا عباس تسالني نصيبك من ابن اخيك، وجاءني هذا يريد: عليا  يريد نصيب امراته من ابيها، فقلت لكما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث، ما تركناه صدقة"،   فلما بدا لي ان ادفعه اليكما، قلت: ان شءتما دفعتها اليكما علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبما عمل فيها ابو بكر، وبما عملت فيها مذ (¬) وليتها، فقلتما: ادفعها الينا، فبذلك دفعتها اليكما، فانشدكم بالله هل دفعتها اليهما بذلك؟ قال الرهط: نعم، ثم اقبل علي علي وعباس، فقال: انشدكما بالله هل دفعتها اليكما بذلك؟ قال: نعم، قال: فتلتمسان مني قضاء غير ذلك؟ فوالله الذي باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي بينكما (¬) قضاء غير ذلك، فان عجزتما عنها فادفعاها الي؛ فاني اكفيكماها.
 الغريب:
 "الزيغ": الميل، خاف ابو بكر ان يتميل عن الحق الي غيره. "تعروه": تنزل وتصيبه. و"متع النهار": اشتد حره وارتفع. و"يا مال": ترخيم مالك. و"الرضخ": ما يعطي بغير تقدير.
 و"هل لك": فيه حذف، اي: اذن. و"الفء": هنا ما غنم بغير قتال، واصله الرجوع. و"اوجفتم": اسرعتم. و"الركاب": الابل. و"اختارها": حازها. و"بثها": فرقها. و"تلتمسان": تطلبان.
 * * *



  CHECK   باب ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته

 () باب ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته
   عن ابي اسحاق هو السبيعي قال: سمعت عمرو بن الحارث قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سلاحه وبغلته البيضاء، وارضا تركها صدقة.
   وعن انس: ان ابا بكر لما استخلف بعثه الي البحرين، وكتب له هذا الكتاب، وختمه بخاتم النبي صلي الله عليه وسلم، وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر: (محمد) سطر، و (رسول) سطر، و (الله) سطر.
   وعن عيسي بن طهمان قال: اخرج الي انس نعلين جرداوتين (¬) لهما قبالان (¬)، فحدثني ثابت البناني بعد عن انس: انهما نعلا النبي صلي الله عليه وسلم.



   وعن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا، وقالت: في هذا نزع روح رسول الله صلي الله عليه وسلم  وفي رواية (¬): ازارا غليظا مما يصنع باليمين وكساء من هذه التي تدعونها الملبدة.
   وعن ابن سيرين، عن انس بن مالك؛ ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة.
 قال عاصم وهو الراوي عن ابن سيرين: رايت القدح، وشربت فيه.
   وعن علي بن حسين: ان المسور بن مخرمة لقيه حين قدموا المدينة من عند يزيد ابن معاوية مقتل حسين بن علي رحمه الله، فقال له: هل انت معطي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاني اخاف ان يغلبك القوم عليه، وايم الله لءن اعطيتنيه لا يخلص اليه ابدا حتي تبلغ نفسي. . . الحديث، وسياتي ان شاء الله.
 * * *



  CHECK   باب قول الله عز وجل: {فان لله خمسه وللرسول} [الانفال: ]

 () باب قول الله عز وجل: {فان لله خمسه وللرسول} [الانفال: ]
 قال البخاري: يعني: للرسول قسم ذلك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا قاسم وخازن والله يعطي".
   عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم، فقالت الانصار: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ننعمك عينا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ولد في غلام، فسميته القاسم، فقالت الانصار: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ننعمك عينا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "احسنت الانصار، تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي، فانما انا قاسم".
   وعن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، والله المعطي، وانا القاسم، ولا تزال هذه الامة ظاهرين علي من خالفهم، حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما اعطيكم،



  CHECK   باب تحليل الغناءم وقول الله عز وجل: {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها} [الفتح: ] الاية

 ولا امنعكم، انا قاسم اضع حيث امرت".
   وعن خولة الانصارية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق (¬)، فلهم النار يوم القيامة".
 * * *

 () باب تحليل الغناءم وقول الله عز وجل: {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها} [الفتح: ] الاية
   عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "غزا نبي من الانبياء، فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما يبن بها، ولا احد بني بيوتا ولم يرفع سقوفها، ولا احد اشتري غنما او خلفات وهو ينتظر ولادها، فغزا فدنا من القرية صلاة العصر او قريبا من ذلك، فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علينا، فحبست حتي فتح الله عليه، فجمع الغناءم، فجاءت يعني: النار لتاكلها، فلم



  CHECK   باب كرامة الغازي المخلص حيا وميتا، وبركة ماله

 تطعمها، فقال: ان فيكم غلولا، فليبايعني من كل قبيلة رجل، فلزقت يد رجل بيده، فقال: فيكم الغلول، فلتبايعني قبيلتك، فلزقت يد رجلين او ثلاثة بيده، فقال: فيكم الغلول، فجاءوا براس مثل راس بقرة من الذهب فوضعوها، فجاءت النار فاكلتها، ثم احل الله لنا الغناءم، وراي ضعفنا وعجزنا فاحلها لنا".
 الغريب:
 "الخلفات": جمع خلفة، وهي الناقة التي دنا ولادتها، وكان مقصود هذا النبي ان لا يجاهد معه الا من تفرغ عن التعلق بهذه الامور التي يخاف منها فساد النية في الجهاد وكراهته، فيضعف العزم، ويرغب عن تمني الشهادة.
 وقوله للشمس: "انت مامورة"؛ اي: مسخرة مصرفة من قولهم: مهرة مامورة؛ اي: مدربة مذللة.
 * * *

 () باب كرامة الغازي المخلص حيا وميتا، وبركة ماله
   عن ابي موسي الاشعري قال: قال اعرابي للنبي صلي الله عليه وسلم: الرجل   يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل ليذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه (¬)، من في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله".
   وعن عبد الله بن الزبير قال: لما وقف الزبير يوم الجمل، دعاني، فقمت الي جنبه، فقال: يا بني! انه لا يقتل اليوم الا ظالم او مظلوم، واني لا اراني الا ساقتل اليوم مظلوما، وان من اكبر همي لديني، افتري ديننا يبقي (¬) من مالنا شيءا؟ فقال: يا بني! بع مالنا، واقض ديني (¬)، واوصي بالثلث، وثلثه لبنيه يعني: بني عبد الله بن الزبير يقول: ثلث الثلث، فان فضل من مالنا فضل بعد قضاء الدين شء فثلثه لولدك.
 قال هشام: وكان بعض ولد عبد الله وازي بعض بني الزبير خبيب وعباد وله يومءذ تسعة بنين وتسع بنات قال عبد الله: فجعل يوصيني بدينه ويقول: يا بني! ان عجزت عن شء منه، فاستعن عليه مولاي، قال: فوالله ما دريت ما اراد حتي قلت: يا ابت! من مولاك؟ قال: الله، قال: فوالله ما وقعت في كربة من دينه الا قلت: يا مولي الزبير! اقض عنه دينه، فيقضيه، فقتل   الزبير رضي الله عنه، ولم يدع دينارا ولا درهما الا ارضين منها الغابة، واحد عشر (¬) دارا بالمدينة، ودارا بالبصرة (¬)، ودارا بالكوفة، ودارا بمصر، وقال (¬): وانما كان دينه الذي عليه: ان الرجل كان ياتيه بالمال فيستودعه (¬)، فيقول الزبير: لا، ولكنه سلف (¬)؛ فاني اخشي عليه الضيعة، وما ولي امارة (¬)، ولا جباية خراج ولا شيءا، الا ان يكون في غزوة مع النبي صلي الله عليه وسلم، او مع ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنه، فقال (¬) عبد الله بن الزبير: فحسبت ما عليه من الدين، فوجدته الفي الف ومءتي الف، قال: فلقي حكيم بن حزام عبد الله ابن الزبير، قال: يا ابن اخي! كم علي اخي من الدين؛ فكتمه، وقال (¬): مءة الف، فقال حكيم: والله ما اري اموالكم تسع لهذه، فقال له عبد الله: افرايتك ان كانت الفي الف ومءتي الف؟ قال: ما اراكم تطيقون هذا، فان عجزتم عن شء منه، فاستعينوا بي، قال: وكان الزبير اشتري الغابة بسبعين ومءة الف، فباعها عبد الله بالف الف وست مءة الف، ثم قام فقال: من كان له علي الزبير حق، فليوافنا بالغابة، فاتاه عبد الله بن جعفر   وكان له علي الزبير اربع مءة الف، فقال لعبد الله: ان شءتم تركتها لكم؟ قال عبد الله: لا، قال: فان شءتم جعلتموها فيما تءخرون ان اخرتم؟ فقال عبد الله: لا، قال (¬): فاقطعوا في قطعة، فقال عبد الله: لك من ههنا الي ههنا ، قال: فباع منها، فقضي دينه فاوفاه، وبقي منها اربعة اسهم ونصف، فقدم علي معاوية وعنده عمرو بن عثمان والمنذر بن الزبير وابن زمعة، فقال له معاوية: كما قومت الغابة؟ قال: كل سهم مءة الف، قال: كم بقي؟ قال: اربعة اسهم ونصف، فقال المنذر بن الزبير: قد اخذت منها (¬) سهما بمءة الف، وقال عمرو بن عثمان: قد اخذت سهما بمءة الف درهم (¬)، وقال ابن زمعة: قد اخذت سهما بمءة الف، فقال معاوية: كم بقي؟ قال (¬): سهم ونصف سهم (¬)، قال: قد (¬) اخذته بخمسين ومءة الف، قال: فباع (¬) عبد الله بن جعفر نصيبه من معاوية بست مءة الف، قال (¬): فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه، قال بنو الزبير: اقسم بيننا ميراثنا، فقال (¬): والله لا اقسم بينكم حتي انادي بالموسم اربع سنين: الا من كان له علي الزبير دين فلياتنا



  CHECK   باب من اسلم من الكفار بعد ان غنم المسلمون ماله لم يرد اليه ماله الا برضي من صار اليه ماله

 فلنقضه، قال: فجعل كل سنة ينادي بالموسم، فلما مضي اربع سنين قسم بينهم، قال: وكان للزبير اربع نسوة ورفع الثلث، فاصابت كل امراة الف الف ومءتي الف (¬) (¬) فجميع ماله خمسون ومءة الف.
 * * *

 () باب من اسلم من الكفار بعد ان غنم المسلمون ماله لم يرد اليه ماله الا برضي من صار اليه ماله
   وعن عروة: ان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة اخبراه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي، واما المال، وقد كنت استانيت بكم" (¬)، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتظر (¬) اخراهم بضع عشرة ليلة حين



  CHECK   باب من خصه النبي صلي الله عليه وسلم بالاسهام مع كونه لم يحضر الوقعة

 قفل من الطاءف، فلما تبين لهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير راد لهم الا احدي الطاءفتين، قالوا: فانا نختار سبينا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسلمين، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد: فان اخوانكم هءلاء قد جاءونا تاءبين، واني رايت ان ارد لهم سبيهم، من احب ان يطيب فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل"، فقال الناس: قد طيبنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم"، فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبروه: انهم قد طيبوا واذنوا (¬)، فهذا الذي بلغنا عن سبي هوازن.
 * * *

 () باب من خصه النبي صلي الله عليه وسلم بالاسهام مع كونه لم يحضر الوقعة
   عن ابن عمر قال: لما (¬) تغيب عثمان عن بدر؛   فانه كان تحته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت مريضة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهم (¬) ".
   وعن ابي بردة، عن ابي موسي قال: بلغنا مخرج النبي صلي الله عليه وسلم ونحن باليمين، فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي، انا اصغرهم؛ احدهما: ابو بردة، والاخر: ابو رهم اما قال: في بضع، واما قال: في ثلاثة وخمسين رجلا من قومي (¬)، فركبنا سفينة، فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، ووافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده، فقال جعفر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا ههنا، وامرنا بالاقامة، فاقيموا معنا، فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا، فوافقنا النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فاسهم لنا او قال: فاعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا اصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه، قسم لهم معهم.
 * * *



  CHECK   باب يعطي الامام للقرابة ولغيرهم من الخمس بالاجتهاد

  CHECK   باب السرية الخارجة من الجيش شركاء معه فيما غنموه، والامام ان ينفل السرية وزيادة علي سهمهم 

 () باب السرية الخارجة من الجيش شركاء معه فيما غنموه، والامام ان ينفل السرية وزيادة علي سهمهم
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرا، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا او احد عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا.
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش.
 * * *

 () باب يعطي الامام للقرابة ولغيرهم من الخمس بالاجتهاد
   عن جبير بن مطعم قال: مشيت انا وعثمان بن عفان الي   رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله! اعطيت بني المطلب وتركتنا، ونحن وهم منكم بمنزلة واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا (¬) بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد"، قال جبير: ولم يقسم النبي صلي الله عليه وسلم لبني عبد شمس، ولا لبني نوفل، قال (¬) ابن اسحاق: وعبد شمس (¬) وهاشم والمطلب اخوة لام، وامهم عاتكة نجت مرة، وكان نوفل اخاهم لابيهم.
   وعن نافع: ان عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله! انه كان علي اعتكاف يوم في الجاهلية، فامره ان يفي به، قال: واصاب عمر جاريتين من سبي حنين (¬) في رواية: من الخمس (¬)  فوضعهما في بعض بيوت مكة، قال: فمن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سبي حنين (¬)، فجعلوا يسعون في السكك،   قال عمر: انظر ما هذا (¬)؟ قال: فقال (¬): من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السبي، قال: اذهب فارسل الجاريتين.
 قال نافع: ولم يعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة، ولو اعتمر لم يخف علي عبد الله.
   وعن عمرو بن تغلب قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما ومنع اخرين، فكانهم عتبوا عليه، فقال: "اني اعطي قوما اخاف ظلعهم (¬) وجزعهم، واكل قوما (¬) الي ما جعل الله في قلوبهم من الخير، منهم عمرو ابن تغلب"، فقال عمرو بن تغلب: ما احب ان لي بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم  حمر النعم.
   وعن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني اعطي قريشا اتالفهم   علي (¬)؛ لانهم حديث عهد بجاهلية".
   وعنه: ان ناسا من الانصار قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء، فطفق يعطي رجالا من قريش المءة من الابل فقالوا: يغفر الله لرسوله (¬)، يعطي قريشا ويدعنا وسيوفنا تقطر من دماءهم؟ ! قال انس: فحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمقالتهم، فارسل الي الانصار، فجمعهم في قبه من ادم، ولم ينع معهم احدا غيرهم، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما كان حديث بلغني عنكم؟ "، فقال فقهاءهم (¬): فاما ذوو راينا يا رسول الله، فلم يقولوا شيءا، واما اناس منا حديثة اسنانهم، فقالوا: يغفر الله لرسول الله يعطي قريشا ويترك الانصار وسيوفنا تقطر من دماءهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني اعطي (¬) رجالا حديث عهدهم بكفر، اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعون (¬) الي رحالكم برسول الله (¬)، فوالله ما تنقلبون به خير مما ينقلبون به"، قالوا: بلي يا رسول الله قد رضينا، فقال: "انكم سترون بعدي اثرة شديدة، فاصبروا   حتي تلقوا الله ورسوله (¬) علي الحوض"، قال انس: فلم نصبر.
   وعنه قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي، فجذبه جذبة شديدة، حتي نظرت الي صفحة عاتق النبي صلي الله عليه وسلم قد اثرت به حاشية الرداء من شدة جذبته، ثم قال: مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه فضحك، ثم امر له بعطاء.
   وعن جبير بن مطعم: انه بينما (¬) هو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه الناس مقبلا من حنين، علقت برسول الله صلي الله عليه وسلم الاعراب يسالونه حتي اضطروه الي سمرة (¬)، فخطفت رداءه، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اعطوني رداءي، فلو كان عدد هذه العضاه (¬) نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدونني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا".
 * * *



  CHECK   باب اخذ الجزية من اهل الكتاب والمجوس، والمصالحة، وكم الجزية، وقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [التوبة: ] الاية

  CHECK   باب اعطاء المءلفة قلوبهم

 () باب اعطاء المءلفة قلوبهم
   عن ابي واءل، عن عبد الله قال: لما كان يوم حنين اثر النبي صلي الله عليه وسلم اناسا في القسمة، فاعطي الاقرع بن حابس مءة من الابل، واعطي عيينة مثل ذلك، واعطي اناسا من اشراف العرب، واثرهم (¬) يومءذ في القسمة، قال رجل: والله ان هذه لقسمة ما عدل فيها او ما اريد (¬) فيها وجه الله فقلت: والله لاخبرن النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيته فاخبرته، فقال: "فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله؟ رحم الله موسي؛ قد اوذي باكثر من هذا فصبر".
 * * *

 () باب اخذ الجزية من اهل الكتاب والمجوس، والمصالحة، وكم الجزية، وقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [التوبة: ] الاية
   وعن بجالة قال: كنت كاتبا لجزء   ابن معاوية عم الاحنف، فاتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
   وعن عمرو بن عوف الانصاري وكان شهد بدرا (¬) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح الي البحرين ياتي بجزيتها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو صالح اهل البحرين، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة، فوافت (¬) صلاة الصبح مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلما صلي بهم الفجر، انصرفوا فتعرضوا له، فتبسم حين راهم، وقال: "اظنكم قد سمعتم ان ابا عبيدة قد جاء بشء؟ "؛ قالوا: اجل يا رسول الله، قال: "فابشروا واملوا ما يسركم، فوالله لا الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي ان تبسط عليكم الدنيا، كما بسطت علي من قبلكم، فتنافسوا (¬) كما تنافسوها، وتهلككم كما اهلكتهم".



   وعن جبير بن حية قال: بعث عمر بن الخطاب في افناء الامصار يقاتلون المشركين، فاسلم الهرمزان، فقال: اني مستشيرك في مغازي هذه، قال: نعم، مثلها ومثل من فيها من الناس من عدو المسلمين (¬) مثل طاءر له راس، وله جناحان ورجلان (¬)، فان كسر احد (¬) الجناحين، نهضت الرجلان بجناح والراس، فان كسر الجناح الاخر، نهضت الرجلان والراس، فان شدخ الراس ذهبت الرجلان والجناحان والراس، فالراس كسري، والجناح قيصر (¬)، والجناح الاخر فارس، فمر المسلمين فلينفروا الي كسري.
 قال جبير: فندبنا عمر، واستعمل علينا النعمن بن مقرن، حتي اذا كنا بارض العدو، خرج علينا عامل كسري في اربعين الفا، فقام ترجمانه، فقال: ليكلمني رجل منكم، فقال المغيرة: سل عما شءت؟ فقال: ما انتم؟ فقال (¬): نحن اناس من العرب كنا في شقاء شديد، نمص الجلد والنوي من الجوع، ونلبس الوبر والشعر، ونعبد الحجر والشجر،   فبينا نحن كذلك اذ بعث رب السماوات ورب الارض (¬) الينا نبيا من انفسنا، نعرف اباه وامه، فامرنا نبينا رسول ربنا ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده او تءدوا الجزية، فاخبرنا (¬) نبينا عن رسالة ربنا: انه من قتل منا صار الي الجنة في نعيم لم ير مثله (¬) قط، ومن بقي منا ملك رقابكم.
 فقال النعمان: ربما اشهدك الله مثلها مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يندمك (¬)، ولم يخزك، ولكني شهدت القتال مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا لم يقاتل في اول النهار، انتظر حتي تهب الارواح (¬)، وتحضر الصلوات.
   وعن ابن ابي نجيح: قلت لمجاهد: ما شان اهل الشام عليهم



  CHECK   باب اثم من قتل معاهدا، والوصاة باهل الذمة، ولا يقر منهم احد بجزيرة العرب

 اربعة دنانير، واهل اليمن عليهم دينار؟ قال: جعل ذلك من قبل اليسار.
 * * *

 () باب اثم من قتل معاهدا، والوصاة باهل الذمة، ولا يقر منهم احد بجزيرة العرب
   عن عبد الله بن عمرو: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها توجد من مسيرة اربعين عاما".
   وعن عمرو بن ميمون عن عمر قال: واوصيه بذمة الله وذمة رسوله: ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل دونهم (¬)، ولا يكلفوا الا طاقتهم.
   وعن جويرية بن قدامة التميمي: سمعت عمر بن الخطاب   قلنا: اوصنا (¬) يا امير المءمنين، قال: اوصيكم بذمة الله؛ فانه ذمة نبيكم ورزق عيالكم.
 وقال عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم "اقركم ما اقركم الله به" (¬).
   وعن ابي هريرة قال: بينما نحن في المسجد خرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انطلقوا الي يهود"، فخرجنا حتي اذا جءنا بيت المدراس، فقال: "اسلموا تسلموا، واعلموا ان الارض لله ورسوله، واني اريد ان اجليكم من هذه الارض، فمن يجد منكم بماله شيءا فليبعه، والا فاعلموا ان الارض لله ورسوله".
   وعن ابن عباس وسمعه سعيد بن جبير يقول: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي حتي بل دمعه الحصي، قلت: يا ابا (¬) عباس! وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم   وجعه، فقال: "اءتوني بكتف (¬) اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا"، فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ماله؟ اهجر؟ استفهموه، فقال: "ذروني الذي (¬) انا فيه خير مما تدعونني اليه"، فامرهم بثلاث، فقال: "اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم"، والثالثة اما ان سكت عنها، واما ان قالها فنسيتها.
 قال سفيان بن عيينة: هذا من قول سليمان بن ابي مسلم (¬).
 الغريب:
 "لم يرح": لم يشم، يقال: راح الطيب يراحه اذ وجد ريحه. و"المعاهد": بفتح الهاء، اسم مفعول، وهو الذي عوهد بعهد؛ اي: صولح. و"الذمة": العهد.
 و"اجليكم": اخرجكم، يقال: جلا القوم من منازلهم: خرجوا، واجلاهم الامام: اخرجهم. و"الكتف": واحد اكتاف الحيوان، وقد يعبر به عن اللوح؛ لانهم كانوا يكتبون في الاكتاف.
 وقوله: "اهجر" بهمزة الاستفهام صوابه، وهو استفهام علي جهة الانكار علي من ظنه بالنبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الوقت لشدة المرض عليه.
 وهذا الكتاب الذي اراد النبي صلي الله عليه وسلم كتابته انما هو والله اعلم في النص



  CHECK   باب ما يحذر من الغدر، واذا غدر المشرك هل يعفي عنه

 علي خلافة ابي بكر؛ لكنهم لما تنازعوا، واشتد مرضه والمه، عدل عن ذلك فعولا علي ما اصل في ذلك من استخلافه اياه علي الصلاة، ومن قوله: "يابي الله والمسلمون الا ابا بكر"، والله اعلم.
 و"جزيرة العرب" من اقصي اليمن عدن ابين الي ريف العراق، ومن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطراف الشام، قاله الاصمعي، وسميت جزيرة؛ لانها مجزورة بالبحار: بحر الحبش، وبحر فارس، ودجلة، والفرات، قاله الخليل.
 * * *

 () باب ما يحذر من الغدر، واذا غدر المشرك هل يعفي عنه
   عن عوف بن مالك قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من ادم، فقال: "اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان يوجد فيكم كعقاص (¬) الغنم، ثم استفاضة   المال حتي يعطي الرجل مءة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون، فياتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا".
   عن ابي هريرة قال: لما فتحت خيبر اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم شاة فيها سم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجمعوا لي من كان ههنا من يهود"، فجمعوا له، فقال: "اني ساءلكم عن شء فهل انتم صادقي عنه؟ " فقالوا: نعم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ابوكم؟ " فقالوا: فلان، فقال: "كذبتم بل ابوكم فلان"، قالوا: صدقت، قال: "فهل انتم صادقي عن شء ان سالت عنه؟ " فقالوا: نعم يا ابا القاسم، وان كذبنا عرفت كذبنا، كما عرفت في ابينا، فقال لهم: "من اهل النار؟ " قالوا: نكون فيها يسيرا، ثم تخلفونا فيها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اخسءوا فيها، والله لا نخلفكم فيها ابدا"، ثم قال "هل انتم صادقي عن شء ان سالتكم عنه؟ " قالوا: نعم يا ابا القاسم، قال: "فهل (¬) جعلتم في هذه الشاة سما؟ " قالوا: اردنا ان كنت كاذبا نستريح منك، وان كنت نبيا لم يضرك.
 وقال (¬) يونس: عن ابن شهاب سءل: اعلي من سحر من اهل العهد



  CHECK   باب اثم من عاهد ثم غدر. وذمة المسلمين واحدة، وامان المراة. وقوله تعالي: {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم} [الانفال: ]

 قتل؟ قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صنع له ذلك، فلم يقتل من صنعه، وكان من اهل الكتاب.
   وعن ابي هريرة قال: كيف انتم اذا لم تجتبوا دينارا ولا درهما؟ قيل له: وكيف تري ذلك كاءنا يا ابا هريرة؟ قال: اي والذي نفس ابي هريرة بيده عن قول الصادق المصدوق، قالوا: عم ذلك؟ قال: تنتهك ذمة الله، وذمة رسوله، فيشد الله عز وجل قلوب اهل الذمة، فيمنعون ما في ايديهم.
 * * *

 () باب اثم من عاهد ثم غدر. وذمة المسلمين واحدة، وامان المراة. وقوله تعالي: {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم} [الانفال: ]
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم في ذم المنافق وذكر خصاله: "اذا عاهد غدر" (¬).



   عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: ما كتبنا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا القران وما في هذه الصحيفة.
 وقد تقدم في الحج، وفيه من الزيادة ههنا: "ذمة المسلمين واحدة، يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، ومن والي قوما بغير اذن مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل".
   وعن ابي واءل قال: شهدت صفين، فسمعت سهل بن حنيف يقول: اتهموا رايكم، رايتني يوم ابي جندل فلو استطيع ان ارد امر النبي صلي الله عليه وسلم لرددته، وما وضعنا اسيافنا علي عواتقنا لامر يفظعنا الا اسهلن بنا الي امر نعرفه غير امرنا هذا.
 وفي رواية (¬): ايها الناس! اتهموا انفسكم، فانا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ولو نري قتالا لقاتلنا، فجاء عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله! السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ فقال: "بلي"، فقال: اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ قال: "بلي"، قال: فعلام نعطي الدنية   في ديننا؟ انرجع ولم يحكم (¬) الله بيننا وبينهم؟ فقال: "يا ابن الخطاب! اني رسول الله، ولن يضيعني الله ابدا" (¬)، فنزلت سورة الفتح، فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمر الي اخرها، قال عمر: يا رسول الله! اوفتح هو؟ قال: "نعم".
   وعن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لكل غادر لواء يوم القيامة ينصب وفي رواية (¬): يري يوم القيامة يعرف به".
 وقد تقدم من حديث ام هانء قوله عليه السلام: "قد اجرنا من اجرت".
 الغريب:
 "اخفرت الرجل": نقضت عهده. و"خفرته": اجرته. "الصرف": الحيلة. و"العدل": الفدية، وقيل: الصرف: النافلة. و"العدل": الفريضة.
 وقوله: "اتهموا رايكم او انفسكم": امر بالتثبت والتوقف.
 و"العاتق": ما بين المنكب والعنق، وهو الكاهل. و"يفظعنا"؛ اي: نجده فظيعا؛ اي: شديد المرارة، واسهلن؛ اي: مشين بنا الي امر سهل. و"الدنية": الحالة الخسيسة.
 * * *



  CHECK   باب يطاع الامراء وتءدي حقوقهم، ويصبر علي اذاهم

 () باب يطاع الامراء وتءدي حقوقهم، ويصبر علي اذاهم
   عن ابن مسعود: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "ستكون اثرة وامور تنكرونها"، قالوا: يا رسول الله! فما تامرنا؟ قال: "تءدون الحق الذي عليكم، وتسالون الله الذي لكم".
   وعن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كره من اميره شيءا فليصبر؛ فانه من خرج من السلطان شبرا، مات ميتة جاهلية".
 وفي رواية (¬): "فانه من فارق الجماعة شبرا، فمات الا مات ميتة (¬) جاهلية".
   وعن عبادة بن الصامت قال: دعانا النبي صلي الله عليه وسلم فبايعناه، فقال   فيما اخذ علينا: ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله، الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان.
   وعن اسيد بن حضير: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! استعملت فلانا ولم تستعملني؟ قال: "انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني".
 * * *



  CHECK   كتاب بدء الخلق

 () كتاب بدء الخلق



  CHECK   باب قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ]

 () كتاب بدء الخلق

 () باب قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ]
 قال الربيع بن خثيم والحسن: كله عليه هين، هين وهين، كلين ولين، وميت وميت.
   عن عمران بن حصين قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعقلت ناقتي بالباب، فاتاه ناس من بني تميم، فقال: "اقبلوا البشري يا بني تميم"، قالوا: قد بشرتنا فاعطنا مرتين ثم دخل عليه ناس من (¬) اليمن، فقال: "اقبلوا من غير اذ البشري يا اهل اليمن ان لم يقبلها بنو تميم"، قالوا: قد   قبلنا يا رسول الله، قالوا: جءنا لنسالك (¬) عن هذا الامر؟ قال: "كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السموات والارض"، فنادي مناد: ذهبت ناقتك يا ابن الحصين، فانطلقت فاذا هي ينقطع دونها السراب (¬)، فوالله لوددت اني كنت تركتها.
   وعن عمر بن الخطاب قال: قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم مقاما، فاخبرنا عن بدء الخلق، حتي دخل اهل الجنة منازلهم، واهل النار منازلهم، حفظ ذلك من حفظه، ونسيه من نسيه.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله: "لما قضي الله الخلق، كتب في كتابه، فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي".
 * * *



  CHECK   باب في قوله تعالي: {الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ]

 () باب في قوله تعالي: {الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} [الطلاق: ]
   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وكانت بينه وبين اناس خصومة في ارض فدخل علي عاءشة فذكر لها ذلك، فقالت: يا ابا سلمة! اجتنب الارض؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ظلم قيد شبر، طوقه من سبع ارضين".
   ومن حديث ابن عمر: "من اخذ شيءا من الارض بغير حقه، خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين".
   ومن حديث سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: خاصمته اروي في حق زعمت انه انتقصه لها الي مروان فقال سعيد: انا انتقص من حقها شيءا؟ اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اخذ شبرا من الارض ظلما،



  CHECK   باب في قوله تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} [الملك: ] وقوله: {والشمس تجري لمستقر لها} [يس: ]

 فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين".
 * * *

 () باب في قوله تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} [الملك: ] وقوله: {والشمس تجري لمستقر لها} [يس: ]
 قال قتادة (¬): خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها، فمن تاول فيها غير ذلك اخطا واضاع نصيبه، وتكلف ما لا علم له به.
 قلت: وما احسن قول ابي الفرج بن عبيد:
 تعلم احكام النجوم اضاعة ... لاوقات عمر تنقضي فتفوت
 فما يعلم الانسان ما كسبه غدا ... ولا يعلم الانسان حين يموت
   وعن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر حين غربت الشمس: "تدري اين تذهب؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: "فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش فتستاذن فيءذن لها، ويوشك ان تسجد فلا يقبل منها، وتستاذن فلا يءذن لها، يقال لها:



  CHECK   باب خلق الملاءكة والشياطين، وان الجن خلقوا قبل الانسان

 ارجعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها، فذلك قوله: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} ".
 وفي رواية (¬): عن ابي ذر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله: {والشمس تجري لمستقر لها}، قال: "مستقرها تحت العرش".
 الغريب:
 "السجود": الخضوع والتذلل. و"استءذان الشمس": ان كانت مما يعقل فحقيقة، والا فمن الموكلين بها، او يكون لسان حال. و"لمستقرها": اي: الي مستقرها، كما يقال: هو يجري لغايته، والي غايته، وقد بينه النبي صلي الله عليه وسلم، ولولاه لامكن ان يقال: مستقرها: اي: منازلها في الغروب، او يقال: هو منتهاها عند انقضاء الدنيا.
 * * *

 () باب خلق الملاءكة والشياطين، وان الجن خلقوا قبل الانسان
 قال الله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم} [الزخرف: ]، وقال: {ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون ()} [الصافات: ]، وقال تعالي: {خلق الانسان من صلصال كالفخار () وخلق الجان من مارج من نار} [الرحمن:   ]، وقال تعالي: {ولقد خلقنا   الانسان من صلصال من حما مسنون () والجان خلقناه من قبل من نار السموم} [الحجر:   ]، وقال تعالي: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين () واعوذ بك رب ان يحضرون} [المءمنون:   ].
   عن عروة، عن عاءشة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الملاءكة تحدث (¬) في العنان والعنان الغمام بالامر يكون في الارض، فتسمع (¬) الشياطين الكلمة، فتقرها في اذن الكاهن كما تقول القارورة (¬)، فيزيدون معها مءة كذبة".
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كل بني ادم يطعن الشيطان في جنبه (¬) باصبعه (¬) حين يولد غير عيسي ابن مريم، ذهب يطعن فطعن في الحجاب" (¬).
 * * *



  CHECK   باب ما جاء في صفة الجنة، وانها قد خلقت

 () باب ما جاء في صفة الجنة، وانها قد خلقت
 قال الله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين ()} [ال عمران: ].
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله تبارك وتعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، واقرءوا (¬) ان شتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: ] ".
   وعنه: انه قال (¬): "اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والذين علي اثرهم علي اشد كوكب اضاءة، قلوبهم علي قلب رجل واحد، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، لكل امرء منهم زوجتان، كل واحدة منهما يري مخ ساقها من وراء لحمها من الحسن، يسبحون الله بكرة وعشيا، لا يسقمون ولا يمتخطون ولا يبصقون، انيتهم الذهب   والفضة، وامشاطهم الذهب، ووقود مجامرهم الالوة" (¬).
   وعن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليدخلن (¬) من امتي سبعون الفا او سبع مءة الف لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم، وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر".
   وعن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الخيمة درة مجوفة، طولها في السماء ثلاثون ميلا، في كل زاوية منها للمءمن اهل لا يراهم الاخرون".
   وعنه (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها".



   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مءة سنة، واقرءوا ان شءتم: ولقاب قوس احدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس {وظل ممدود ()} [الواقعة: ]، او تغرب".
   وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم"، قالوا: يا رسول الله! تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: "بلي والذي نفس محمد بيده، رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين".
 الغريب:
 "عرضها": اي سعتها. والكلام اغياء؛ اذ لم يشاهد اكبر منها. و"اعدت": خلقت وهيءت. و"المتقون": المءمنون. و"قرة العين": ما يسر بالنظر اليه.
 و"الالوة": العود الهندي، يقال بضم الهمزة وفتحها.
 و"الدري": الشديد البياض في صفاء، ويقال: بضم الدال وكسرها، وقرء بهما.
 و"الغابر": بالباء بواحدة من تحتها، وهو الباقي، وغبر من الاضداد.
 * * *



  CHECK   باب صفة اهل النار وانها قد خلقت

 () باب صفة اهل النار وانها قد خلقت
 قال الله تعالي: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين ()} [ال عمران: ] {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} الاية [غافر: ].
 وقد تقدم قوله عليه السلام: "اشتكت النار الي ربها، فاذن لها بنفسين" في الاوقات.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم"، قيل: يا رسول الله! ان كانت لكافية، قال: "فصلت عليها (¬) بتسعة وستين جزءا، كلهن مثل جزءها".
   وعن اسامة هو ابن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يجاء بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار، فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار عليه، فيقولون: يا فلان (¬)! ما شانك؟ اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر (¬)؟ قال: كنت   امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه".
 الغريب:
 "فتندلق": تزلق وتخرج من بطنه. و"الاقتاب": الامعاء.
 * * *



  CHECK   كتاب احاديث الانبياء

 () كتاب احاديث الانبياء



  CHECK   باب خلق ادم وذريته، وقوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين} [المءمنون:   ] الاية

 () كتاب احاديث الانبياء

 () باب خلق ادم وذريته، وقوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين} [المءمنون:   ] الاية
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله ادم وطوله ستون ذراعا، ثم قال: اذهب فسلم علي اولءك من الملاءكة، فاستمع ما يحيونك، تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوا ورحمة الله، فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان".
   وعن انس قال: بلغ عبد الله بن سلام مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم   المدينة، فاتاه فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي، قال: ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة؟ ومن اي شء يكون (¬) الشبه الي ابيه، ومن اي شء ينزع الولد الي اخواله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خبرني انفا بهن جبريل"، قال: فقال عبد الله: ذاك عدو اليهود من الملاءكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد حوت، واما الشبه في الولد؛ فان الرجل اذا غشي المراة فسبقها ماءه كان الشبه له، واذا سبقت (¬) كان الشبه لها"، قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، ثم قال: يا رسول الله! ان اليهود قوم بهت، ان علموا باسلامي قبل ان تسالهم بهتوني عندك؛ فجاءت اليهود، ودخل عبد الله البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ "، فقالوا: اعلمنا وابن اعلمنا، واخيرنا وابن اخيرنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افرايتم ان اسلم عبد الله؟ " قالوا: اعاذه الله من ذلك، فخرج عبد الله اليهم، فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فقالوا: شرنا وابن شرنا، ووقعوا فيه.
   وعن عبد الله هو ابن مسعود قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم   يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا باربع كلمات: فيكتب عمله، واجله، ورزقه، وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة، فيدخل الجنة، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار، فيدخل النار".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها".
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استوصوا بالنساء؛ فان المراة خلقت من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء".
   وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الارواح اجناد مجندة (¬)، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف".



 الغريب:
 "خلقنا": اخترعنا. "الانسان": ادم. و"السلالة": خاصة الطين، ورقيقه. و"جعلناه": صيرناه؛ اي: ذريته. و"النطفة": القطرة.
 و"القرار": والمستقر واحد، وهو موضع الاستقرار. "مكين": اي: تتمكن فيه النطفة. و"العلق": الدم؛ لانه يتعلق بما يجريه. و"المضغة": قدر ما يمضغه الماضغ من اللحم. و"انفا": الساعة. و"الاشراط": العلامات. و"تحشر": تجمع وتسوق.
 و"بهت": بضم الهاء، كانه جمع بهيت، كقضيب وقضب، وهو الذي يبهت المقتول له بما يفتريه عليه ويختلقه. و"يخنز الطعام": تتغير راءحته. و"اجناد": اصناف. "مجندة": مصنفة. و"تعارف": تناسب. و"اءتلف": اتفق. و"اختلف": تناكر كالهر والفار.
 ووقع هنا: "اخيرنا وابن اخيرنا" علي الاصل، وفصيحه: "خيرنا وابن خيرنا"؛ اي: اكثرنا خيرا.
 وقوله: "يجمع في بطن امه"؛ اي: المني يجمع في هذه المدة، فانه يقع في الرحم مبثوثا، فيصير في هذه المدة مضغة؛ اي: قدر ما يمضغه الماضغ، والله اعلم (¬).
 * * *



  CHECK   باب في قوله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه} الاية [هود: ]

 () باب في قوله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه} الاية [هود: ]
 قال ابن عباس: {بادي الراي} [هود: ] ما ظهر لنا، {اقلعي} [هود: ]: امسكي، {وفار التنور} [هود: ]: نبع الماء، وقال عكرمة: وجه الارض.
 وقال مجاهد: {الجودي} [هود: ]: جبل بالجزيرة، وسياتي قوله عليه السلام: "ما من نبي الا انذر قومه الدجال، لقد انذره قومه نوح"، وقوله في حديث الشفاعة مخبرا عن القاءلين لنوح: "يا نوح! انت اول الرسل الي الارض، وسماك الله عبدا شكورا".
   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجء نوح وامته، فيقول الله تعالي: هل بلغت؟ فيقول: نعم اي رب، فيقول لامته: هل بلغكم؟ فيقولون: لا، ما جاءنا من نبي، فيقول لنوح: من يشهد لك؟ فيقول: محمد صلي الله عليه وسلم وامته، فتشهد انه قد بلغ، وهو قوله عز وجل: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ] " والوسط: العدل.
 * * *



  CHECK   باب في قوله تعالي: {والي عاد اخاهم هودا} [هود: ]، قوله {اذ انذر قومه بالاحقاف} [الاحقاف: ]، وقوله {واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية ()} الاية [الحاقة: ]

  CHECK   باب في قوله تعالي: {وان الياس لمن المرسلين ()} [الصافات: ] وقوله: {ورفعناه مكانا عليا ()} [مريم: ]

 () باب في قوله تعالي: {وان الياس لمن المرسلين ()} [الصافات: ] وقوله: {ورفعناه مكانا عليا ()} [مريم: ]
 يذكر عن ابن مسعود وابن عباس: ان الياس هو ادريس.
   عن انس، عن ابي ذر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فرج سقف بيتي وانا بمكة"، وذكر حديث الاسراء، وسياتي ان شاء الله، وفيه: وقال انس: فلما مر جبريل بادريس قال: مرحبا بالنبي (¬) الصالح، والاخ الصالح، فقلت: من هذا؟ قال: هذا ادريس.
 * * *

 () باب في قوله تعالي: {والي عاد اخاهم هودا } [هود: ]، قوله {اذ انذر قومه بالاحقاف} [الاحقاف: ]، وقوله {واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية ()} الاية [الحاقة: ]
 " الاحقاف": جمع حقف، وهو الكوم من الرمل. و"الصرصر": الشديد



  CHECK   باب في ذي القرنين وياجوج وماجوج، وقوله تعالي: {ويسالونك عن ذي القرنين} الي قوله: {نقبا} [الكهف:   ]

 البرودة. "وعاتية": عتية علي الخزان، قاله ابن عيينة. و"حسوما": متتابعة. و"اعجاز نخل": اصولها. و"باقية": بقية.
   عن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور".
 "الصبا": الريح الشرقية، و"الدبور": الغربية.
 * * *

 () باب في ذي القرنين وياجوج وماجوج، وقوله تعالي: {ويسالونك عن ذي القرنين} الي قوله: {نقبا} [الكهف:   ]
 " زبر الحديد": واحدها زبرة، وهي القطع. و"الصدفين": ابن عباس: الجبلين. "خرجا": اجرا. "افرغ عليه قطرا": اصبب عليه رصاصا، ويقال: الحديد، ويقال: الصفر، ابن عباس: النحاس. "جعله دكاء": الزقه بالارض، وناقة دكاء: لا سنام لها، و"الدكداك" مثله، حتي صلب وتلبد.
 قال قتادة: "وحدب": اكمة. وقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: رايت السد مثل   البرد المحبر (¬)، فقال: "رايته؟ ".
   عن ام حبيبة بنت ابي سفيان، عن زينب بنت جحش: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول: "لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج"، وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها، فقالت زينب بنت جحش: فقلت: يا رسول الله! انهلك وفينا الصالحون؟ قال "نعم، اذا كثر الخبث".
   وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله عز وجل: يا ادم! فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، فيقول: اخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسع مءة وتسعين، فعنده يشيب الصغير، {وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد}، قالوا: يا رسول الله! واينا ذلك الواحد؟ قال: "ابشروا، فان منكم رجلا، ومن ياجوج وماجوج الف"، ثم قال: "والذي



  CHECK   باب في ذكر ابراهيم واسماعيل وامه، وقول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا } [النساء: ]، وقوله عز وجل: {ان ابراهيم لاواه حليم} [التوبة: ]

 نفسي بيده ارجو (¬) ان تكونوا ربع اهل الجنة"، فكبرنا، فقال: "ارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة"، فكبرنا، قال: "ارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة"، فكبرنا، فقال: "ما انتم في الناس الا كالشعرة السوداء في جلد ثور ابيض، او كشعرة بيضاء في جلد ثور اسود".
 الغريب:
 "الردم": السد؛ لانه ردم. و"ياجوج وماجوج": امتان عظيمتان، وهم اكثر الامم، وانما خص ادم بان قيل: اخرج بعث النار؛ لان الله تعالي قد جمع له جميع نسم بنيه المتوالدين منه الي يوم القيامة، ودليل ذلك: ان نبينا صلي الله عليه وسلم قد راي ادم ليلة الاسراء في سماء الدنيا، وعن يمينه اسودة اهل اليمين، وعن يساره اسودة اهل الشمال.
 وقوله: "ما انتم في الامم الا كالشعرة السوداء في جلد الثور الابيض"؛ يعني: في المحشر، واما في الجنة فهم نصف اهل الجنة، وكل من يدخلها من ساءر الامم النصف الاخر.
 * * *

 () باب في ذكر ابراهيم واسماعيل وامه، وقول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: ]، وقوله عز وجل: {ان ابراهيم لاواه حليم} [التوبة: ]
 قال ابو ميسرة: الرحيم بلسان الحبشة.



   من حديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم محشورون عراة حفاة غرلا"، ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء: ]، واول من يكسي يوم القيامة ابراهيم. . . " الحديث وسياتي ان شاء الله تعالي.
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة، وعلي وجه ازر قترة وغبرة، فيقول له ابراهيم: الم اقل لك لا تعصني؟ فيقول ابوه: فاليوم لا اعصيك، فيقول ابراهيم: يا رب! انك وعدتني الا تخزيني يوم يبعثون، فاي خزي اخزي من ابي الابعد؟ فيقول الله (¬): اني حرمت الجنة علي الكافرين، ثم يقال: يا ابراهيم! ما تحت رجليك؟ فينظر فاذا هو بذيخ متلطخ، فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار".
   وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: لما راي الصور في البيت لم يدخل حتي امر بها فمحيت، وراي ابراهيم واسماعيل بايديهما   الازلام، فقال: "قاتلهم الله، والله ان استقسما بالازلام قط".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اختتن ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم (¬) وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم": مشددة الدال، وفي رواية (¬): قال ابو الزناد: بالقدوم مخففة.
   وعن ابي هريرة: لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات: ثنتين منهما في ذات الله عز وجل قوله: {اني سقيم}، وقوله {بل فعله كبيرهم}، وقال: بينا هو ذات يوم وسارة؛ اذ اتي علي جبار من الجبابرة، فقيل له: ان ههنا رجلا معه امراة من احسن الناس، فارسل اليه يساله (¬) عنها، فقال: من هذه؟ قال: اختي، فاتي سارة، فقال: يا سارة! ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك، وان هذا سالني، فاخبرته: انك اختي، فلا تكذبيني، فارسل اليها، فلما دخلت عليه ذهب يتناولها بيده فاخذ، فقال: ادعي الله لي ولا اضرك، فدعت الله، فاطلق، ثم تناولها ثانية (¬)، فاخذ مثلها او اشد،   فقال: ادعي الله لي ولا اضرك، فدعت، فاطلق، فدعا بعض حجبته، فقال: انك لم تاتني بانسان (¬)، انما اتيتني (¬) بشيطان، فاخدمها هاجر، فاتته وهو قاءم يصلي، فاوما بيده: مهيم (¬)؟ قالت: رد الله كيد الكافر او الفاجر في نحره، واخدم هاجر.
 قال ابو هريرة: تلك امكم يا بني ماء السماء (¬).
   وعن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوما بلحم، فقال: "ان الله يجمع يوم القيامة الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، وتدنو الشمس منهم فذكر حديث الشفاعة فياتون ابراهيم، فيقولون: انت نبي الله، وخليله من اهل الارض، اشفع الي ربك ويقول (¬): وذكر كذباته نفسي نفسي نفسي (¬)، اذهبوا الي موسي".
 تابعه انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.



   وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اول ما اتخذ النساء المنطق من قبل ام اسماعيل؛ اتخذت منطقا؛ لتعفي اثرها علي سارة، ثم جاء بها ابراهيم وبابنها اسماعيل وهي ترضعه، حتي وضعها عند البيت، عند دوحة فوق زمزم في اعلي المسجد، وليس بمكة يومءذ احد، وليس بها ماء، فوضعها هنالك، ووضع عندها جرابا فيه تمر، وسقاء فيه ماء، ثم قفي ابراهيم منطلقا، فتبعته ام اسماعيل، فقالت: يا ابراهيم! اين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه انيس (¬) ولا شء؟ فقالت ذلك مرارا، وجعل لا يلتفت اليها، فقالت له: الله امرك بهذا؟ قال: نعم، قالت: اذن لا يضيعنا في رواية (¬): حتي لما بلغوا كداء نادته من وراءه: يا ابراهيم! الي من تتركنا؟ قال: الي الله، قالت: رضيت، قال:  فرجعت (¬)، فانطلق ابراهيم، حتي اذا كان عند الثنية حيث لا يرونه، استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهءلاء الدعوات، ورفع يديه، فقال: {ربنا (¬) اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع}. . . حتي بلغ: {يشكرون}، وجعلت ام اسماعيل ترضع   اسماعيل، وتشرب من ذلك الماء حتي اذا نفد ما في السقاء، عطشت وعطش ابنها، وجعلت تنظر اليه يتلوي او قال يتلبط (¬) وفي رواية (¬): كانه ينشغ بالموت فانطلقت كراهية ان تنظر اليه، فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض اليها (¬)، فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي تنظر هل تري احدا، فلم تر احدا، فهبطت من الصفا، حتي اذا بلغت الوادي، رفعت طرف درعها، ثم سعت سعي الانسان المجهود، حتي جاوزت الوادي، ثم اتت المروة، فقامت عليها، فنظرت هل تري احدا، فلم تر احدا، ففعلت ذلك سبع مرات".
 قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فلذلك (¬) سعي الناس بينهما، فلما اشرفت علي المروة، سمعت صوتا، فقالت: صه تريد: نفسها ثم تسمعت فسمعت (¬) ايضا، فقالت: قد اسمعت ان كان عندك غواث؛ (فاذا هي بالملك) (¬) عند موضع زمزم، فبحث بعقبه او قال: بجناحه حتي ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقاءها وهو يفور بعدما تغرف".
 قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يرحم الله ام اسماعيل؛ لو تركت   زمزم او قال لو لم تغرف من الماء، لكانت زمزم عينا معينا" وفي رواية (¬): انها قالت بعد السبع: لو ذهبت فنظرت ما فعل؛ فاذا هي بصوت، فقالت: اغث ان كان عندك خير؛ فاذا جبريل، قال: فقال بعقبه هكذا، وغمز عقبه علي الارض قال: فانبثق الماء، فدهشت (¬) ام اسماعيل، فجعلت ام اسماعيل (¬) تحفر"، قال: فقال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: "لو تركته كان الماء ظاهرا".
 قال (¬): فشربت وارضعت ولدها، فقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة؛ فان ههنا بيت الله، يبنيه (¬) هذا الغلام وابوه، وان الله لا يضيع اهله وكان البيت مرتفعا من الارض كالرابية، تاتيه السيول فتاخذ عن يمينه وعن شماله (¬)، فكانت كذلك، حتي مرت بهم رفقة من جرهم، او اهل البيت من جرهم مقبلين من طريق كداء، فنزلوا في اسفل مكة، فراوا طاءرا عاءفا، فقالوا: ان هذا الطاءر ليدور علي ماء، لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء، فارسلوا جريا او جريين؛ فاذا هم بالماء، فرجعوا فاخبروهم بالماء، فاقبلوا وام   اسماعيل (¬) عند الماء، فقالوا: اتاذنين لنا ان ننزل عندك؟ قالت (¬): نعم، ولكن لا حق لكم في الماء، قالوا: نعم.
 قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فالفي ذلك ام اسماعيل وهي تحب الانس، فنزلوا وارسلوا الي اهليهم فنزلوا معهم، حتي اذا كان بها اهل ابيات منهم، وشب الغلام، وتعلم العربية منهم، وانفسهم واعجبهم حيث شب، فلما ادرك زوجوه امراة منهم، وماتت ام اسماعيل، فجاء ابراهيم بعد ما تزوج اسماعيل يطالع تركته، فلم يجد اسماعيل، فسال امراته عنه، فقالت: خرج يبتغي لنا، ثم سالها عن عيشهم؟ (¬) فقالت: نحن بشر، نحن في ضيق وشدة، وشكت (¬) اليه، قال: فاذا جاء زوجك اقرءي (¬) عليه السلام، وقولي له: يغير عتبة بابه، فلما جاء اسماعيل كانه انس شيءا، فقال: هل جاء (¬) من احد؟ قالت: نعم، جاءني شيخ كذا وكذا، فسالنا عنك فاخبرته، وسالني كيف عيشنا؟ فاخبرته: انا في جهد وشدة، قال: فهل اوصاك بشء؟ قالت: امرني (¬) ان اقرا عليك السلام، ويقول: غير عتبة بابك، قال: ذاك ابي، وقد امرني ان افارقك، الحقي باهلك، فطلقها، وتزوج منهم اخري، فلبث عنهم ابراهيم   ما شاء الله، ثم اتاهم بعد فلم يجده، ودخل (¬) علي امراته، فسالها عنه، فقالت: خرج يبتغي لنا، قال: كيف انتم؟ وسالها عن عيشهم وهمتهم (¬)؟ فقالت: نحن بخير وسعة، واثنت علي الله، قال (¬): ما طعامكم؟ قالت: اللحم، قال: فما شرابكم؟ قالت: الماء، قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ولم يكن لهم يومءذ حب، ولو كان لهم دعا لهم فيه قال: فهما لا يخلو عليهما احد بغير مكة الا لم يوافقاه قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام، ومريه يثبت عتبة بابه، فلما جاء اسماعيل، قال: هل اتاكم من احد؟ قالت: نعم، اتاني شيخ حسن الهيءة، واثنت عليه، فسالني عنك فاخبرته، فسالني: كيف عيشنا؟ فاخبرته: انا بخير، قال: فاوصاك بشء؟ قالت: نعم، هو يقرا عليك السلام، ويامرك ان تثبت عتبة بابك، قال: ذاك ابي، وانت العتبة، امرني ان امسكك، ثم لبث عنهم ما شاء الله، ثم جاء بعد ذلك واسماعيل يبري نبلا له تحت دوحة قريبا من زمزم، فلما راه قام اليه، فصنعا كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد، ثم قال: يا اسماعيل! ان الله امرني بامر، قال: فاصنع ما امرك ربك، قال: وتعينني؟ قال: واعينك، قال: فان الله امرني ان ابني ههنا بيتا، واشار الي اكمة مرتفعة علي ما حولها، قال: فعند ذلك رفعا القواعد من البيت، فجعل اسماعيل ياتي بالحجارة، وابراهيم يبني، حتي اذا ارتفع البناء، جاء بهذا الحجر، فوضعه له، فقام عليه وهو يبني، واسماعيل يناوله الحجارة وهما   يقولان: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [البقرة: ].
 وفي رواية قال: حتي ارتفع البناء، وضعف الشيخ عن نقل الحجارة، فقام علي حجر المقام، فجعل يناوله الحجارة، ويقولان: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}.
 الغريب:
 "غرلا": غير مختونين. والغرلة: ما يقطعه الخاتن، وهي القلفة. و"الذيخ": بالذال والخاء المعجمتين من فوقهما ذكر الضبعان. "يناولها": بضم الياء؛ اي: يعطيها يده لتواقعه. و"تناولها": بالتاء باثنتين من فوقها، مد يده لياخذها، والله اعلم.
 و"المنطق": الثوب يشد علي الوسط، وربما ينجر علي الارض. و"تعفي": تخفي وتمحو لاجل غيرة سارة، "قفي": ولاها قفاه، وهي مشددة الفاء. و"كداء": الاول موضع باسفل مكة، وهو بضم الكاف، والقصر كذلك. و"كداء": الثاني ثنية باعلي مكة، وهي بفتح الكاف والمد.
 و"ينشغ للموت": يشهق وتضيق نفسه. و"المجهود": الذي بلغ منه التعب والجهد. "صه": اسكت، تقول ذلك لنفسها. "فبحث": يحك بجناحه ويمسح.
 و"تحوضه": تصيره كالحوض، وهو مجتمع الماء.
 "معينا": بفتح الميم، كثيرا طيبا. و"عاءفا": طالبا للماء هنا. و"الدوحة": الشجرة العظيمة. و"انفسهم": اي: صار نفيسا فيهم؛ اي: رفيعا بحيث يتنافس في الوصول اليه.



  CHECK   باب في ذكر صالح وقوله تعالي: {كذب اصحاب الحجر المرسلين} الايات [الحجر: ]

 و"الجري": بالياء المشددة الرسول المسرع؛ لانه يجري.
 * * *

 () باب في ذكر صالح وقوله تعالي: {كذب اصحاب الحجر المرسلين} الايات [الحجر: ]
   عن عبد الله بن زمعة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الذي عقر الناقة فقال (¬): "ابتدر لها رجل ذو عز ومنعة في قومه كابي زمعة".
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل الحجر في رواية (¬): ارض ثمود الحجر  في غزوة تبوك امرهم ان لا يشربوا من بءرها، ولا يستقوا منها، فقالوا: قد عجنا منها واستقينا، فامرهم ان يطرحوا ذلك العجين، ويهريقوا ذلك الماء.



 وفي رواية (¬): وان يعلفوا الابل العجين، وان يستقوا من البءر التي كانت تردها الناقة.
 وفي رواية (¬): فامرنا بالقاء الطعام.
   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مر بالحجر قال: "لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم (¬) الا ان تكونوا باكين؛ ان يصيبكم ما اصابهم"، ثم تقنع برداءه وهو علي الرحل.
 الغريب:
 "الحجر": المحجور عليه؛ اي: المحاط به، ومنه الحجرة، واصله: البناء المحيط، وقد يقال علي الحرام، ومنه: {حجرا محجورا} [الفرقان: ] وهو بكسر الحاء، وكذلك العقل، والانثي من الخيل، فاما حجر اليمامة فهو بفتح الحاء، وهو المنزل فيها.
 و"ابو زمعة" قيل: اسمه: عبيد، وهو بلوي (¬) صحابي ممن بايع عند الشجرة، قاله ابو عمر.
 * * *



  CHECK   باب ذكر يوسف وايوب عليهما السلام، وقوله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ()} [يوسف: ]

 () باب ذكر يوسف وايوب عليهما السلام، وقوله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ()} [يوسف: ]
   عن ابي هريرة: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكرم الناس؟ قال: "اتقاهم لله"، قالوا: ليس عن هذا نسالك؟ قال: "فاكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله"، قالوا: ليس عن هذا نسالك؟ قال: "فعن معادن العرب تسالونني؟ الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا".
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يرحم الله لوطا، لقد كان ياوي الي ركن شديد. ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف، ثم اتاني الداعي لاجبته".
 * تنبيه: ظاهره عتب علي لوط؛ اذ التفت الي من يركن اليه من الخلق، ويحتمل ان يكون قوله: "يرحم الله لوطا" افتتاحا للكلام بالدعاء له بالرحمة، فانه قد كان من شانه ان يقول اذا اراد ذكر نبي: "رحمة الله علينا وعلي فلان"، وحينءذ يكون قوله: "لقد كان ياوي الي ركن شديد" خبرا



  CHECK   ذكر موسي عليه السلام

 عن قوة اعتماد لوط علي الله تعالي، لكنه اعتذر للضيف بذلك القول، والله اعلم.
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينما ايوب يغتسل عريانا، خر عليه رجل جراد (¬) من ذهب، فجعل يحثي في ثوبه، فناداه ربه: يا ايوب! الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي يا رب، ولكن لا غني لي عن بركتك" (¬).
 * * *

 () ذكر موسي عليه السلام
   عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليلة اسري بي رايت موسي؛   واذا هو رجل ضرب رجل، كانه من رجال شنوءة (¬)، ورايت عيسي؛ فاذا هو رجل ربعة احمر، كانما خرج من من ديماس، وانا اشبه ولد ابراهيم (¬) به، ثم اتيت باناءين في احدهما لبن، وفي الاخر خمر، فقال: اشرب ايهما شءت، فاخذت اللبن فشربته، فقيل: اخذت الفطرة، اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك".
   وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق؛ فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري اافاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور؟ ".
 وقد تقدم حديث موسي مع الخضر في الايمان.
 الغريب:
 "الديماس": الحمام. "الصعقة": صيحة منكرة، يكون معها موت



  CHECK   باب في براءة موسي من العيوب واصطفاءه ووفاته

 او غشية. و"جوزي": اي: حوسب بها، فلم يصعق مع الاحياء حين صعقوا، ويفهم منه: ان موسي وان كان غاءبا عن عالمنا [ف]انه حي ممن يمكن ان يصعق مع من صعق من احياء الناس في وقت نفخة الصعق، والله اعلم.
 ويدل علي هذا دلالة واضحة الحديث الاتي في وفاة موسي.
 * * *

 () باب في براءة موسي من العيوب واصطفاءه ووفاته
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان موسي كان رجلا حييا ستيرا، لا يري من جلده شء استحياء منه، فاذاه من اذاه من بني اسراءيل، فقالوا: ما يستتر هذا التستر الا من عيب بجلده؛ اما برص، واما افة، واما ادرة (¬)، وان الله عز وجل (¬) اراد ان يبرءه مما قالوا بموسي (¬)، فخلا يوما وحده، فوضع ثيابه، ثم اغتسل، فلما فرغ اقبل الي ثيابه لياخذها وان الحجر عدا بثوبه، فاخذ موسي عصاه، وطلب الحجر، فجعل يقول: ثوبي حجر، ثوبي   حجر، حتي انتهي الي ملا من (¬) بني اسراءيل، فراوه عريانا احسن ما خلق الله، وابراه مما يقولون، (¬) وقام الحجر، فاخذ ثوبه فلبسه، وطفق بالحجر ضربا بعصاه"، فوالله ان الحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا او اربعا او خمسا، فذلك قوله: {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها}.
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم وموسي، فقال له موسي: انت ادم الذي اخرجتك خطيءتك من الجنة؟ قال له ادم: انت موسي الذي اصطفاه الله برسالاته وبكلامه، ثم تلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي " (¬).
   وعنه قال: ارسل ملك الموت الي موسي عليهما السلام، فلما جاءه صكه، فرجع الي ربه، فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت،   قال: ارجع اليه، فقل له: يضع يده علي متن ثور، فله بما غطت (¬) يده بكل شعرة سنة، قال: اي رب! ثم ماذا؟ قال: الموت، قال: فالان، قال: فسال الله يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر، قال ابو هريرة عن (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: "فلو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر".
 * تنبيه: "حجر": مضموم الراء، علي انه منادي مفرد، محذوف حرف النداء علي الشاذ؛ كقولهم: اطرق كرا (¬)، وافتد مخنوق، والقياس ان لا يحذف حرف النداء مع النكرات ولا مع المبهم.
 وقوله: "حج ادم موسي"؛ اي: غلبه بالحجة، ووجهها ان موسي قد اعلمه الله في التوراة بقضية ادم، وبان الله تاب عليه منها، ورفع عنه المعاتبة والمءاخذة، وانه قد رده الي احسن مما كان قبل، فعتاب موسي لا موقع له، فكانه قال له: كيف تعاتبني وتءاخذني وقد علمت ان الله قد اسقط عني ذلك، وكان بعض العارفين يقول: ذكر الجفاء في محل الصفاء جفاء، والله اعلم.
 وصك موسي لملك الموت انما كان؛ لانه جاء ليقبض روحه ولم



  CHECK   باب ذكر يونس وقوله: {وان يونس لمن المرسلين} الي قوله: {وهو مليم} [الصافات:   ]

 يخيره، وكان موسي قد علم ان الله لا يقبض نبيا حتي يخيره في الحياة وفي الموت كما قال نبينا صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض نبيا حتي يخيره"، فلما جاء ملك الموت بغير تخيير، فعل موسي معه فعل المءدب، والله اعلم، وقيل غير ذلك علي ما ذكرناه في كتابنا "المفهم"، وما ذكرناه في هذه المواضع المذكورة في هذا التنبيه هو اشبه ما قيل فيها ان شاء الله.
 * * *

 () باب ذكر يونس وقوله: {وان يونس لمن المرسلين} الي قوله: {وهو مليم} [الصافات:   ]
   عن ابي هريرة قال: بينما يهودي يعرض سلعة (¬) اعطي بها شيءا كرهه، فقال: لا والذي اصطفي موسي علي البشر، فسمع (¬) رجل من الانصار ، فقام فلطم وجهه، وقال: تقول: والذي اصطفي موسي علي البشر والنبي صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا؟ فذهب اليه، فقال: يا ابا القاسم (¬)! ان لي ذمة وعهدا؛   فما بال فلان لطم وجهي؟ فقال: "لم لطمت وجهه؟ " فذكره، فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حتي رءي في وجهه، ثم قال: "لا تفضلوا بين انبياء الله (¬)، فانه ينفخ في الصور، فيصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، ثم ينفخ فيه اخري، فاكون اول من بعث؛ فاذا موسي اخذ بالعرش، فلا ادري احوسب لصعقه (¬) يوم الطور، ام بعث قبلي، ولا اقول: ان احدا افضل من يونس ابن متي".
 وفي رواية (¬): عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي".
 وفي رواية (¬): "لا تخيروني علي موسي وفيها: فلا ادري اكان ممن صعق فافاق قبلي، او كان ممن استثني الله؟ ".
 الغريب:
 "ابق": فر من قومه لما لم يجيبوه. "الفلك": السفينة، ويقال علي الواحد والجمع بلفظ واحد.



  CHECK   باب ذكر داود وسليمان عليهما السلام

 و"المشحون": المملوء. "فساهم": قارع. "من المدحضين": المغلوبين.
 "فالتقمه": ابتلعه، وصيره كاللقمة. "مليم"؛ اي: ما يلام عليه، وهذا اولي من قول مجاهد: مذنب. "من المسبحين": قيل: من المصلين، واولي منه القاءلين: سبحانك اني كنت من الظالمين؛ لما روي من ذلك.
 "فنبذناه": القيناه كالمنبوذ. "بالعراء": الارض العرية عن النبات. "شجرة من يقطين"؛ اي: من غير ذات اصل؛ من قطن بالمكان: اذا قام فيه اقامة زاءل، وهي القرعة، وسماها شجرة وان كانت من جنس ما يقال عليه نجم ونبات؛ لانها اظلته باوراقها وسترته فروعها.
 "او يزيدون": قيل: للابهام علي السامع، وقيل: بمعني الواو.
 * * *

 () باب ذكر داود وسليمان عليهما السلام
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خفف علي داود (¬) القران، فكان يامر بدوابه فتسرج، فيقرا القران قبل ان تسرج دوابه، ولا ياكل الا من عمل يده".



   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة؛ ليقطع علي صلاتي، فامكنني الله منه فاخذته، فاردت ان اربطه علي سارية من سواري المسجد؛ حتي تنظروا اليه كلكم، فذكرت دعوة اخي سليمان: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} [ص: ] فرددته خاسءا".
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة علي تسعين (¬) امراة، تحمل كل امراة فارسا، يجاهد في سبيل، فقال له صاحبه: قل (¬): ان شاء الله، فلم يفعل، فلم تحمل (¬) شيءا الا واحدا ساقط (¬) احد شقيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو قالها لجاهدوا في سبيل الله".
   وعنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مثلي ومثل الناس كمثل   رجل استوقد نارا، فجعل الفراش وهذه الدواب تقع في النار".
 قال: "وكانت امراتان معهما ابناهما، فجاء (¬) الذءب، فذهب بابن احداهما، فقالت صاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فتحاكمتا الي داود، فقضي به للكبري، فخرجتا علي سليمان بن داود فاخبرتاه، فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينهما، فقالت الصغري: لا تفعل، يرحمك الله، هو ابنها، فقضي به للصغري".
 قال ابو هريرة: والله ان سمعت بالسكين الا يومءذ، وما كنا نقول الا المدية.
 الغريب:
 "القران" الاول بمعني: القراءة، والثاني: يعني به: الزبور الذي قال الله فيه: {واتينا داوود زبورا} [النساء: ]، والزبر: هو الكتب، والزبور بمعني: المزبور، وهو المكتوب.
 ويعني "بالدواب": الخيل المعدة للجهاد، وعمل يد داود كان في الدروع؛ كما قال تعالي: {وعلمناه صنعة لبوس لكم} [الانبياء: ]، وقال {ان اعمل سابغات وقدر في السرد} [سبا: ].
 و"العفريت": من الجن والانس: المتمرد الشديد الشر، واختلاف داود وسليمان في الحكم يدل علي تصويب المجتهدين.
 * * *



  CHECK   باب ذكر لقمان وقوله: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} [لقمان: ]

 () باب ذكر لقمان وقوله: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} [لقمان: ]
   عن علقمة، عن ابن مسعود قال: لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] شق ذلك علي المسلمين، فقالوا: يا رسول الله! واينا لا يظلم نفسه؟ فقال: "انما هو الشرك، الم تسمعوا ما قال لقمان لابنه وهو يعظه: {يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ] ".
 * تنبيه: قال ابن المسيب: كان لقمان اسود نوبيا، من سودان مصر ذا مشافر، وكان خياطا، وقيل: نجارا.
 ابن عباس: كان راعيا. و"الحكمة": النبوة.
 عن عكرمة: وقيل: هي الفهم عن الله، والعمل علي مقتضاه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان لقمان لم يكن نبيا ولكن عبدا صمصامة، كثير التفكير، حسن اليقين، احب الله فاحبه وخير في القوم بين الخلافة والحكمة، فقال: ان كان عزما فسمعا وطاعة، والا فاختار العافية، واصل الظلم: وضع الشء غير موضعه، وقد تقدم.
 * * *



  CHECK   باب ذكر زكريا ويحيي عليهما السلام، وقوله تعالي: {يازكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا} [مريم: ]

 () باب ذكر زكريا ويحيي عليهما السلام، وقوله تعالي: {يازكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا} [مريم: ]
   عن مالك بن صعصعة في حديث الاسراء، وسياتي ان شاء الله ان النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم (¬) عن ليلة اسري به: "ثم صعد حتي اتي السماء الثانية فاستفتح، فقيل له: من هذا؟ (¬) وذكره (¬)  فلما خلصت؛ فاذا بيحيي (¬) وعيسي، وهما ابنا خالة، قال: هذا يحيي وعيسي، فسلم عليهما، فسلمت فردا، ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح".
 * * *



  CHECK   باب ذكر عيسي ومريم واسية وقوله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا} [مريم: ]

 () باب ذكر عيسي ومريم واسية وقوله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا} [مريم: ]
   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من (¬) بني ادم مولود الا يمسه الشيطان حين يولد، فيستهل صارخا من مس الشيطان (¬) غير مريم وابنها".
 ثم يقول ابو هريرة: {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} [ال عمران: ].
   وعن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خير نساءها   مريم ابنة عمران، وخير نساءها خديجة".
   وعن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم ابنة عمران، واسية امراة فرعون".
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نساء قريش خير نساء ركبن الابل؛ احناه علي طفل، وارعاه علي زوج في ذات يده".
 يقول ابو هريرة علي اثر ذلك: ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط.
 الغريب:
 الهاء في "نساءها" للدنيا، وهي وان لم يجر لها ذكر لكنها يفسرها الحال والمشاهدة، ويعني بذلك: ان كل واحدة منهما خير نساء عالمها في وقتها، والله اعلم. و"احناه": اشفقه وارحمه. و"ارعاه": احفظه.
 * * *



  CHECK   باب في وصف عيسي عليه السلام والتحذير من الغلو فيه وقوله تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق}. . . الي قوله: {وكيلا} [النساء: ]

 () باب في وصف عيسي عليه السلام والتحذير من الغلو فيه وقوله تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق}. . . الي قوله: {وكيلا} [النساء: ]
   عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، والجنة حق، والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل".
 وفي رواية (¬): "ادخله الله من ابواب الجنة الثمانية ايها شاء".
   وعن عمر بن الخطاب انه قال علي المنبر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم   يقول: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم؛ فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اولي الناس بعيسي ابن مريم في الدنيا والاخرة، والانبياء اخوة لعلات (¬)، امهاتهم شتي، ودينهم واحد".
 وفي رواية (¬): "ليس بيني وبينه نبي".
   وفي حديث الاسراء من حديث ابي هريرة: انه عليه السلام لقي عيسي فنعته؛ فقال: "ربعة احمر، كانما خرج من ديماس"؛ يعني: الحمام.
   ومن حديث ابن عمر: قال عليه السلام: "واراني الليلة عند   الكعبة في المنام؛ فاذا رجل ادم (¬) كاحسن ما يري من ادم الرجال، تضرب لمته (¬) بين منكبيه، رجل (¬) الشعر يقطر راسه ماء، واضعا يديه علي منكبي رجلين وهو يطوف بالبيت".
   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحشرون حفاة غرلا، ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء: ]، فاول من يكسي ابراهيم، ثم يءخذ برجال من اصحابي ذات اليمين وذات الشمال، فاقول: اصحابي! فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، فاقول كما قال العبد الصالح عيسي ابن مريم: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد () ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة:   ] ".
 قال قبيصة: هم المرتدون الذين ارتدوا علي عهد ابي بكر فقاتلهم ابو بكر (¬).



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الحرب، ويفيض المال حتي لا يقبله احد، حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها"، ثم يقول ابو هريرة: واقرءوا ان شءتم: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} [النساء: ].
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم، وامامكم منكم".
 الغريب:
 "ليوشكن"؛ اي: لابد من ذلك سريعا. و"يضع الجزية": قيل: يضربها علي من لم يءمن، وقيل: لا ياخذها لعدم احتياج الناس اليها؛ لما تخرج الارض من زكاتها، ولما تلقيه من بطنها من الاموال، والي هذا اشار بقوله: "ويفيض المال" كما قد جاء مفسرا في غير هذا الحديث.
 {وان من اهل الكتاب} (ان) بمعني: ما؛ اي: لا يبقي احد من النصاري واليهود الا امن بعيسي عند نزوله، وقتله الخنزير ووضعه الجزية، هذا احسن ما قيل فيه.



  CHECK   باب في قوله تعالي في عيسي: {ويكلم الناس في المهد وكهلا} [ال عمران: ]

 و"امامكم منكم"؛ اي: رجل منكم؛ اي: لا يتامر عليكم ولا يءمكم، كما قد جاء في "مسلم" انه يقال له: "تعال صل لنا، فيقول: لا، ان بعضكم علي بعض امراء؛ تكرمة الله هذه الامة".
 * * *

 () باب في قوله تعالي في عيسي: {ويكلم الناس في المهد وكهلا} [ال عمران: ]
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي؛ وكان في بني اسراءيل رجل يقال له: جريج يصلي، جاءته امه فدعته، فقال: اجيبها او اصلي؟ فقالت (¬): اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات، وكان جريج في صومعته، فتعرضت له امراة، فكلمته (¬) فابي، فاتت راعيا، فامكنته من نفسها، فولدت غلاما، فقيل لها: ممن؟ فقالت: من جريج، فاتوه فكسروا صومعته، وانزلوه وسبوه، وتوضا وصلي، ثم اتي الغلام، فقال: من ابوك يا غلام؟ فقال: الراعي، قالوا: نبني صومعتك من ذهب، قال: لا، الا من طين، وكانت امراة ترضع ابنا



  CHECK   قول الله عز وجل: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} [الحجرات: ] وما ينهي عنه من دعوي الجاهلية

 لها من بني اسراءيل، فمر بها رجل راكب ذو شارة، فقالت: اللهم اجعل ابني مثله، فترك ثديها، واقبل علي الراكب، فقال: اللهم لا تجعلني مثله، ثم اقبل علي ثديها يمصه قال ابو هريرة: كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم يمص اصبعه ثم مر بامة، فقالت (¬): اللهم لا تجعل ابني مثل هذه، فترك ثديها، فقال: اللهم اجعلني مثلها، فقالت: لم ذلك (¬)؟ فقال: الراكب جبار من الجبابرة، وهذه الامة يقال لها: سرقت زنيت، ولم تفعل".
 الغريب:
 "المومسات": جمع مومسة، وهي الزانية.
 و"الشارة": الهيءة الحسنة التي يتعجب منها ويشار اليها.
 * * *

 () قول الله عز وجل: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} [الحجرات: ] وما ينهي عنه من دعوي (¬) الجاهلية
   ابن عباس: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} [الحجرات: ] قال:



 الشعوب: القباءل العظام، والقباءل: البطون.
 وقال البخاري: الشعوب: النسب البعيد، والقباءل: دون ذلك.
   وعن كليب بن واءل قال: حدثتني ربيتة النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت ابي سلمة، قال: قلت لها: ارايت النبي صلي الله عليه وسلم اكان من مضر؟ قالت: فممن كان الا من مضر من ولد كنانة (¬)؟ .
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم لمسلمهم (¬)، وكافرهم تبع لكافرهم. . ." الحديث، وقد تقدم في العلم.
   وعن ابن عباس: {الا المودة في القربي}: اقرباء محمد صلي الله عليه وسلم، وقال (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش الا وله فيه قرابة، فنزلت فيه (¬): الا ان تصلوا قرابة بيني وبينكم.



   وعن ابي ذر: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر (¬)، ومن ادعي قوما ليس لهم فيهم نسب (¬)، فليتبوا مقعده من النار".
   وعن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اعظم الفري ان يدعي الرجل الي غير ابيه، او يري عينه ما لم تر (¬)، او يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل".
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الفخر والخيلاء في الفدادين اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم، والايمان يمان والحكمة يمانية".



  CHECK   باب في مناقب قريش والانصار وجهينة ومزينة

 قال البخاري: سميت اليمن؛ لانها عن يمين الكعبة، والشام لانها عن يسار الكعبة. و"المشامة": الميسرة، واليد اليسري الشءمي، والجانب الايسر الاشام.
 الغريب:
 "الخيلاء": التبختر والتكبر. و"الفداد": المتكبر، واصل الفديد الصوت. و"اهل الوبر": اهل الابل. و"السكينة": السكون وانكسار النفس، وهو خبر عن الغالب من احوال المذكورين.
 * * *

 () باب في مناقب قريش والانصار وجهينة ومزينة
   عن الزهري قال: كان (¬) جبير بن مطعم يحدث: انه بلغ معاوية وهو عنده في وفد من قريش: ان عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث: انه سيكون ملك من قحطان، فغضب معاوية، فقام: فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فانه بلغني ان رجالا منكم يتحدثون احاديث ليست في كتاب الله تعالي (¬)، ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاولءك جهالكم، فاياكم   والاماني التي تضل اهلها؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه، ما اقاموا الدين".
 * تنبيه: قلت: هذا الذي انكره معاوية علي عبد الله بن عمرو قد صح من حديث غيره علي ما رواه البخاري (¬) من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه"، ولا تناقض بين الحديثين؛ لان خروج هذا القحطاني انما يكون اذا لم تقم قريش الدين، فيدال عليهم في اخر الزمان، ولعله هو الملك الذي يخرج عليه الدجال، والله اعلم.
   وعن ابن عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم واشجع وغفار موالي، ليس لهم مولي دون الله ورسوله".
 * * *



  CHECK   باب مناقب اسلم وغفار

 () باب مناقب اسلم وغفار
   عن عبد الله هو ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر: "غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله".
   وعن ابي بكرة: ان الاقرع بن حابس قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انما بايعك سراق (¬) الحجيج من اسلم وغفار ومزينة واحسبه: جهينة قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ارايت ان كان اسلم وغفار ومزينة واحسبه: جهينة خيرا من بني تميم ويني عامر واسد وغطفان خابوا وخسروا؟ " قال: نعم، قال (¬): "والذي نفسي بيده انهم لاخير منهم".
   وفي طريق اخري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسلم وغفار وشء من مزينة وجهينة او قال: شء من جهينة او مزينة خير عند الله او قال:



  CHECK   باب كيف كان ابتداء امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وظهوره

 يوم القيامة من اسد وتميم، وهوازن، وغطفان".
 * * *

 () باب كيف كان ابتداء امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وظهوره
   عن ابي جمرة قال: قال لنا ابن عباس: الا اخبركم باسلام ابي ذر؟ قال: قلنا: بلي، قال: قال ابو ذر: كنت رجلا من غفار، فبلغنا: ان رجلا قد خرج بمكة يزعم: انه نبي، فقلت لاخي: انطلق الي هذا الرجل كلمه، واءتني بخبره، فانطلق فلقيه، ثم رجع، فقلت: ما عندك؟ فقال: والله لقد رايت رجلا يامر بالخير، وينهي عن الشر، فقلت له: لم تشفني من الخبر، فاخذت جرابا وعصا، ثم اقبلت الي مكة، فجعلت لا اعرفه، واكره ان اسال عنه، واشرب من ماء زمزم، واكون في المسجد، قال: فمر بي علي بن ابي طالب (¬)، فقال: كان الرجل غريب؟ قال: قلت: نعم، قال: فانطلق الي المنزل، قال: فانطلقت معه لا يسالني عن شء ولا اخبره، فلما اصبحت غدوت الي المسجد لاسال عنه، فليس احد يخبرني عنه بشء، قال: فمر بي علي، فقال: اما ناء (¬) للرجل ان يعرف منزله بعد؟ قال: قلت:



 لا، قال: انطلق معي، قال: فقال: ما امرك، وما اقدمك هذه البلدة؟ قال: قلت له: ان كتمت علي اخبرتك، قال: فاني افعل، قال: قلت (¬): بلغنا انه قد خرج هاهنا رجل يزعم انه نبي، فارسلت اليه اخي ليكلمه، فرجع ولم يشفني من الخبر، فاردت ان القاه، فقال (¬): اما انك قد رشدت، هذا وجهي اليه، فاتبعني ادخل حيث ادخل (¬)؛ فاني ان رايت احدا اخافه عليك قمت الي الحاءط (¬)، كاني اصلح نعلي وامض انت، فمضي ومضيت معه حتي دخل ودخلت معه علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت له: اعرض علي الاسلام فعرضه، فاسلمت مكاني، فقال لي: "يا ابا ذر! اكتم هذا الامر، وارجع الي بلدك، فاذا بلغك ظهورنا فاقبل"، فقلت: والذي بعثك بالحق لاصرخن بها بين اظهرهم، فجاء الي المسجد وقريش فيه، فقال: يا معاشر (¬) قريش! اني اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فقالوا: قوموا الي هذا الصابء فقاموا، فضربت لاموت، فادركني العباس فاكب علي، ثم اقبل عليهم فقال: ويلكم تقتلون رجلا من غفار ومتجركم وممركم علي غفار؟ فاقلعوا عني، فلما ان اصبحت الغد رجعت، فقلت مثل ما قلت بالامس، فقالوا: قوموا الي هذا الصابء، فصنع بي مثل ما صنع بالامس، فادركني العباس فاكب علي، وقال مثل مقالته بالامس، قال: فكان هذا



  CHECK   باب في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته ونسبه

 اول اسلام ابي ذر (¬).
 قوله: "اما ناء"؛ اي: ان، وهما لغتان بمعني: حان، والله اعلم.
 * * *

 () باب في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته ونسبه
   عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لي خمسة اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تعجبون كيف صرف الله عني شتم قريش ولعنهم؟ يشتمون مذمما، ويلعنون مذمما، وانا محمد" (¬).



   وعن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في السوق، فقال رجل: يا ابا القاسم! فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "سموا باسمي، ولا تكنوا (¬) بكنيتي".
   وعن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سموا (¬) باسمي، ولا تكنوا (¬) بكنيتي".
   وعن عاءشة قالت: استاذن حسان النبي صلي الله عليه وسلم في هجاء المشركين، قال "كيف بنسبي؟ (¬) "، قال حسان: لاسلنك منهم (¬)



  CHECK   باب ختم بالنبي صلي الله عليه وسلم الانبياء والنبوة وخص بخاتمها

 كما تسل الشعرة من العجين.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا، حتي كنت من القرن الذي كنت منه".
 * * *

 () باب ختم بالنبي صلي الله عليه وسلم الانبياء والنبوة وخص بخاتمها
   عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مثلي ومثل الانبياء، كرجل بني دارا، فاجملها (¬) واحسنها الا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون، ويقولون : لولا موضع اللبنة".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان مثلي ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل بني بيتا، فاحسنه واجمله الا موضع لبنة من زاوية،   فجعل الناس يطوفون به، ويعجبون منه، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ قال: فانا اللبنة، وانا خاتم الانبياء".
   وعن الساءب بن يزيد قال: ذهبت بي خالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان ابن اخي وجع (¬)، فمسح راسي، ودعا لي بالبركة، وتوضا فشربت من وضوءه، ثم قمت خلف ظهره، فنظرت الي خاتم بين (¬) كتفيه مثل زر الحجلة.
 قال محمد بن عبيد الله وهو شيخ البخاري: الحجلة من حجل الفرس الذي بين عينيه.
 قلت: انكر المشايخ هذا القول؛ لان التحجيل في الفرس انما هو في قواءمه لا بين عينيه، ولا يقال فيه: حجل، ولا حجلة، وانما الحجلة الستر الذي يستر به، وتجمع حجال، ومنه: قول علي: يا عقول ربات الحجال (¬).
 ولها ازرار يضم بعضها الي بعض كازرار القمص، فشبه الثاليل التي كانت في خاتم النبوة بتلك الازرار، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم

 () باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم
   عن وهب ابي جحيفة السواءي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان الحسن (¬) يشبهه.
 قال اسماعيل بن ابي خالد: قلت لابي جحيفة: صفه لي، فقال: كان ابيض قد شمط، وامر لنا النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثة عشرة قلوصا، قال: فقبض النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان نقبضها.
 وفي رواية (¬) عنه: قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورايت بياضا تحت شفته السفلي العنفقة.
   وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: سمعت انس بن مالك يصف النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كان ربعة من القوم، ليس بالطويل ولا بالقصير، ازهر اللون، ليس بابيض (¬) ولا ادم، ليس بجعد قطط، ولا سبط رجل، انزل   عليه وهو ابن اربعين، فلبث بمكة عشر سنين ينزل عليه، وبالمدينة عشر سنين، قبض (¬) وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء، قال ربيعة: فرايت شعرا من شعره؛ فاذا هو احمر فسالت؟ فقيل لي (¬): احمر من الطيب.
   وعن البراء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس وجها، واحسنه خلقا، ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير.
 وفي رواية (¬): قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، له شعر يبلغ شحمة اذنيه، رايته في حلة حمراء لم ار شيءا قط احسن منه.
   وعن ابي اسحاق قال: سءل البراء: اكان وجه النبي صلي الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا بل مثل القمر (¬).



  CHECK   باب حسن خلق النبي صلي الله عليه وسلم وما جبل عليه

 الغريب:
 "الشمط": مخالطه الشيب. و"القلوص" في الابل: الفتية كالجارية في النساء. و"الشعر القطط": الشديد الجعودة. و"الطويل الباءن": الذاهب فيه طولا.
 * * *

 () باب حسن خلق النبي صلي الله عليه وسلم وما جبل عليه
   وعن ابي جحيفة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة بالبطحاء فتوضا، ثم صلي الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، وبين يديه عنزة، تمر من وراءها المراة (¬)، وقام الناس فجعلوا ياخذون يديه فيمسحون بهما وجوههم، قال: فاخذت بيده فوضعتها علي وجهي؛ فاذا هي ابرد من الثلج، واطيب راءحة من المسك.
   وعن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس   بالخير. واجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه (¬) في كل ليلة من رمضان، فيدارسه القران، فلرسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة.
   وعن عبد الله بن كعب قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن تبوك قال: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه من السرور، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر استنار وجهه حتي كانه قطعة قمر (¬).
   وعن عبد الله بن عمرو قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول: "ان من خياركم احسنكم اخلاقا".
   وعن ابي سعيد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها.



   وعن انس بن مالك يحدث عن ليلة اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم من مسجد الكعبة: جاء (¬) ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في مسجد الحرام (¬)  فقال اولهم: ايهم هو؟ فقال اوسطهم: هو خيرهم، وقال اخرهم: خذوا خيرهم، فكانت تلك، فلم يرهم حتي جاءوا ليلة اخري فيما يري قلبه، والنبي ناءمة عيناه ولا ينام قلبه، وكذا (¬) الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم (¬)، ثم عرج به الي السماء.
 الغريب:
 "العنزة": رمح قصير. و"من وراءها"؛ يعني: امامها؛ كقوله {وكان وراءهم ملك} [الكهف: ].
 و"اجود ما يكون": يروي برفع الدال وفتحها، من رفعها اوجه؛ لانه مبتدا، وخبره "في رمضان"، و"ما": مصدرية تقديره: اجود اكوانه في رمضان.
 و"الفاحش": المجبول علي الفحش. و"المتفحش": الذي يتعاطاه.
 * * *



  CHECK   باب من علامات النبي صلي الله عليه وسلم في الاسلام فمن ذلك نبع الماء من بين اصابعه

 () باب من علامات النبي صلي الله عليه وسلم في الاسلام فمن ذلك نبع الماء من بين اصابعه
   عن عمران بن حصين: انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فادلجوا ليلتهم وذكر الحديث نحو ما تقدم في التيمم، وقال فيه هنا: وجعلني رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركوب بين يديه وقد عطشنا عطشا شديدا، فبينا (¬) نحن نسير؛ اذا نحن بامراة سادلة رجليها بين مزادتين، فقلنا لها: اين الماء؟ فقالت: انه لا ماء، فقلنا: كم بين اهلك وبين الماء؟ قالت: يوم وليلة، فقلنا: انطلقي الي رسول الله (¬)، قالت: وما رسول الله؟ فلم نملكها من امرها حتي استقبلنا (¬) بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحدثته بمثل الذي حدثتنا غير انها حدثته انها مءتمة، فامر بمزادتيها، فمسح بالعزلاوين (¬)، فشربنا عطاشا اربعين رجلا حتي روينا، فملا ذا كل قربة معنا واداوة غير انا لم نسق بعيرا وهي تكاد تنضر (¬) من الملء (¬) ثم قال "هاتوا ما عندكم"،   فجمع لها من الكسر والتمر، حتي اتت اهليها (¬)، قالت: لقيت اسحر الناس ، او هو نبي كما زعموا، فهدي الله ذلك الصرم بتيك (¬) المراة، فاسلمت واسلموا.
   وعن قتادة، عن انس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء وهو بالزوراء، فوضع يده في الاناء، فجعل الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا القوم، قال قتادة: قلت لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاث مءة او زهاء ثلاث مءة.
 وفي رواية (¬): فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه.
 وفي رواية (¬): فجاء رجل من القوم بقدح (¬) من ماء يسير، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا، ثم مد اصابعه الاربعة (¬) علي القدح، ثم قال: "قوموا فتوضءوا (¬) "، فتوضا القوم، حتي بلغوا فيما يريدون من الوضوء، وكانوا سبعين او نحوه.



 وفي رواية (¬): فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمخضب من حجارة، فوضع كله وصغر (¬) المخصب ان يبسط فيه كفه، فضم اصابعه فوضعها في المخضب، فتوضا القوم كلهم جميعا، قلت: كم كانوا؟ قال: كانوا (¬) ثمانين رجلا.
   وعن جابر بن عبد الله قال: عطش الناس يوم الحديبية والنبي صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضا جهش (¬) الناس نحوه، فقال (¬): "ما لكم؟ " قالوا: ليس عندنا ماء نتوضا ولا نشرب الا ما بين يديك، فوضع يديه في الركوة، فجعل الماء يثور بين اصابعه كامثال العيون، فشربنا وتوضانا، قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا مءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة مءة.
   وعن البراء قال: كنا بالحديبية اربع عشرة مءة والحديبية بءر فنزحناها، حتي لم نترك فيها قطرة، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم علي



  CHECK   باب في معجزة النبي صلي الله عليه وسلم، وبركته في الطعام وغيره

 شفير البءر، فدعا بماء، فمضمض ومج في البءر، فمكثنا غير بعيد، ثم استقينا حتي روينا وروت او صدرت ركاءبنا.
 الغريب:
 "ادلجوا": ساروا ليلتهم. و"جعلني": كذا وقع، وصوابه: عجلني؛ اي: امرني بالعجلة. و"الركوب": بفتح الراء، وهو تذكير ركوبة، وهي ما يركب من الابل.
 و"سادلة رجليها"؛ اي: مرسلتهما. و"المزادة": القربة يزاد فيها جلد من غيرها. و"مءتمة": ذات ايتام. و"تكاد": تقارب. و"تنضر": كذا وقع هنا ، وهو من الضرر؛ يعني: قاربت؛ اي: تنشق، وفي "كتاب مسلم": تضرج (¬) بمعناه، و"الصرم": بكسر الصاد، البيوت المجتمعة.
 و"زهاء": ممدودا قدر. و"المخضب": اناء يبلغ الخضاب اذا ادخل اليد فيه، وقد قيل فيه ايضا: الغمر؛ لانه يغمر اليد، والله اعلم.
 و"جهش الناس": اسرعوا الي الماء متهيءين لاخذه.
 * * *

 () باب في معجزة النبي صلي الله عليه وسلم، وبركته في الطعام وغيره
   عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك   يقول: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع، فهل عندك من شء؟ قالت: نعم، فاخرجت اقراصا من شعير، ثم اخرجت خمارا لها، فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت يدي ولاثتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فذهبت به، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارسلك ابو طلحة؟ " فقلت: نعم، قال: "بطعام؟ " قلت: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: "قوموا"، فانطلق فانطلقت (¬) بين ايديهم، حتي جءت ابا طلحة (¬) فاخبرته، فقال ابو طلحة: يا ام سليم: قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله اعلم، فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه، فقال صلي الله عليه وسلم: "هلمي يا ام سليم ما عندك"، فاتت بذلك الخبز، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت، وعصرت عليه ام سليم (¬) عكة فادمته، ثم قال فيه (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول، ثم قال: "اءذن لعشرة"، فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: "اءذن لعشرة"، فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال:



 "اءذن لعشرة"، (فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: "اءذن لعشرة"، فاذن لهم) (¬)، فاكل القوم كلهم (¬) وشبعوا، والقوم سبعون او ثمانون رجلا.
 وفي رواية (¬) والقوم ثمانون، ولم يشك.
   وعن علقمة، عن عبد الله قال: كنا نعد الايات بركة، وانتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقل الماء، فقال: "اطلبوا فضلة من ماء"، فجاءوا باناء فيه ماء قليل، فادخل يده في الاناء، ثم قال: "حي علي الطهور المبارك، والبركة من الله"، فلقد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو ياكل.
   وعن جابر: ان اباه توفي وعليه دين، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان ابي ترك عليه دينا، وليس عندي الا ما يخرج نخله، ولا يبلغ ما تخرج سنين ما عليه، فانطلق معي لكيلا يفحش علي الغرماء، فمشي حول



  CHECK   باب حنين الجذع اية للنبي صلي الله عليه وسلم

 بيدر (¬) من بيادر التمر فدعا، ثم اخر ثم جلس عليه، فقال: "انزعوه" (¬) فاوفاهم الذي لهم، وبقي مثل ما اعطيتهم (¬).
 وفي رواية (¬): انه عليه السلام اطاف حول اعظمها بيدرا ثلاث مرات، ثم جلس عليه، ثم قال: "ادع اصحابك"، فما زال يكيل لهم حتي ادي الله عن والدي امانته، وانا راض ان يءدي الله امانة والدي، ولا ارجع الي اخواتي بتمرة، فسلم الله البيادر كلها، وحتي اني انظر الي البيدر الذي كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم كانها لم تنقص تمرة واحدة.
 * * *

 () باب حنين الجذع اية للنبي صلي الله عليه وسلم
   عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع، فاتاه فمسح يده عليه.



  CHECK   باب اخباره صلي الله عليه وسلم عن كثير من المغيبات فوجدت كما اخبر، فكان ذلك من جملة اياته

   وعن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة الي شجرة او نخلة، فقالت امراة من الانصار او رجل: يا رسول الله! الا نجعل لك منبرا؟ قال : "ان شءتم"، فجعلوا له منبرا، فلما كان يوم الجمعة دفع الي المنبر، فصاحت النخلة صياح الصبي، ثم نزل النبي صلي الله عليه وسلم فضمه اليه يءن انين الصبي الذي يسكن، قال: كانت تبكي علي ما (¬) كانت تسمع من الذكر عندها.
 وفي رواية (¬) عنه: فسمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار (¬)، حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فوضع يده عليها فسكنت.
 * * *

 () باب اخباره صلي الله عليه وسلم عن كثير من المغيبات فوجدت كما اخبر، فكان ذلك من جملة اياته
   عن حذيفة: ان عمر بن الخطاب قال: ايكم يحفظ قول   رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ فقال حذيفة: انا احفظ كما قال، قال: هات، انك لجرء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فتنة الرجل في اهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والامر وبالمعروف والنهي عن المنكر"، قال: ليست بهذه، ولكن التي تموج كموج البحر، قال: يا امير المءمنين! لا باس عليك منها، ان بينك وبينها بابا (¬)، قال: يفتح او يكسر؟ (¬) قال: لا بل يكسر، قال: ذلك احري الا يغلق، قلنا: علم الباب؟ قال: نعم، كما علم ان دون غد الليلة، اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط، فهبنا ان نساله، وامرنا مسروقا فساله، فقال: من الباب؟ فقال: عمر.
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، وحتي تقاتلوا الترك، صغار الاعين، حمر الوجوه، ذلف الانوف، كان وجوههم المجان المطرقة، وتجدون من خير الناس اشدهم كراهية لهذا الامر (¬) حتي يقع فيه، والناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام، ولياتين علي احدكم زمان لان يراني احدهم احب اليه من ان يكون له مثل اهله وماله".



   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم، حمر الوجوه، فطس الانوف، صغار الاعين، وجوههم المجان المطرقة، نعالهم الشعر".
 ومن حديثه (¬): "بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر، وهو هذا البارز".
 وفي رواية (¬): "وهم اهل البارز (¬) ".
   وعن عمرو بن تغلب (¬) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تقاتلكم اليهود، فتسلطون عليهم، حتي يقول الحجر: يا مسلم! هذا يهودي وراءي فاقتله".



   وعن ابي سعيد: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ياتي علي الناس زمان يغزون، فيقال: فيكم من صحب الرسول صلي الله عليه وسلم (¬)؟ فيقولون: نعم، فيفتح عليهم، ثم يغزون، فيقال: هل فيكم من صحب من صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم".
   وعن عدي بن حاتم قال: بينا انا عند النبي صلي الله عليه وسلم؛ اذ اتاه رجل فشكا اليه الفاقة، ثم اتاه اخر فشكا اليه قطع السبيل، فقال: "يا عدي! هل رايت الحيرة؟ " قلت: لم ارها، وقد انبءت عنها، قال: "فان طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة، لا تخاف احدا الا الله قلت فيما بيني وبين نفسي: فاين دعار طيء (¬) الذين قد سعروا البلاد (¬)  ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري"، قلت: كسري بن هرمز؟ قال: "كسري بن هرمز، ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من   ذهب او فضة يطلب من يقبله منه، فلا يجد احدا يقبله منه، وليلقين الله احدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له، فليقولن (¬): الم ابعث اليك رسولا فيبلغك؟ فيقول: بلي، فيقول: الم اعطك مالا وافضل عليك؟ فيقول: بلي، فينظر عن يمينه، فلا يري الا جهنم، وينظر عن يساره، فلا يري الا جهنم".
 قال عدي: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة".
 قال عدي: فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز، ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: "يخرج ملء كفه".
 الغريب:
 "لجرء": اسم فاعل من الجراة، وهي الاقدام علي الصعب من الامور، وترك الالتفات اليها، وتفسير حذيفة الباب لعمر فيه اشكال ؛ فان الواقع في الوجود يشهد ان الاولي بذلك ان يكون عثمان؛ لان قتله هو السبب الذي فرق كلمة الناس، واوقع بينهم تلك الحروب العظيمة، والفتن القاتلة، والله اعلم.
 "ذلف الانوف"؛ اي: صغارها، يقال: رجل اذلف وامراة ذلفاء. و"المجان": جمع مجن، وهو الترس والمطرقة المجعول عليها الجلود بعضها علي بعض من قولهم: طرقت النعل.



  CHECK   باب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن الخوارج وقتلهم

 و"الظعينة": المراة في الهودج. و"الدعار": بالعين المهملة، جمع داعر، وهو الشديد الشر من قولهم: عود داعر.
 وقوله: "نعالهم الشعر"؛ يعني والله اعلم: انهم يصنعون من الشعر حبالا، ثم يصنعون منها نعالا وثيابا يلبسونها كما قد جاء في "كتاب مسلم" (¬): "يلبسون الشعر".
 * * *

 () باب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن الخوارج وقتلهم
   عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما اتاه ذو الخريصرة، وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله! اعدل، فقال: "ويلك، ومن يعدل اذا لم اعدل، قد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل"، فقال عمر: يا رسول الله! اءذن لي فيه اضرب عنقه، فقال "دعه؛ فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم يقرءون القران، لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية،   تنظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، ثم تنظر (¬) الي رصافه فلا يوجد فيه شء، ثم تنظر (¬) الي نضيه (¬)، فلا يوجد فيه شء، ثم تنظر (¬) قذذه فلا يوجد فيه شء، سبق الفرث (¬) والدم، ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة، مثل (¬) البضعة تدردر، ويخرجون علي حين فرقة من الناس"، قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم وانا معه، فامر بذلك الرجل فالتمس، فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي نعته.
   وعن سويد بن غفلة قال: قال علي رضي الله عنه : اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان (¬) اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم؛ فان الحرب خدعة، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان، سفهاء الاحلام، تقول (¬) من خير قول البرية،



  CHECK   باب من كرامات النبي صلي الله عليه وسلم في حال هجرته

 يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم؛ فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة".
 الغريب:
 "التراقي": جمع ترقوة، وهي عظام اعلي الصدر. و"يمرقون": يخرجون. و"الرمية": المرمية، فعيلة بمعني مفعولة. و"النصل": حديدة السهم. و"الرصاف": مدخل الحديدة في السهم. و"النضي": عود السهم. و"القذذ": الريش. و"خدعة" بفتح الخاء وسكون الدال، وهي لغة النبي صلي الله عليه وسلم؛ اي: ذات خداع، ويروي بضم الخاء وفتح الدال، اي: تخدع الناس، ويروي بضم الخاء وسكون الدال؛ اي: تخدع هي في نفسها؛ اي: تحتقر في اول امرها، ثم بعد ذلك يعظم امرها.
 * * *

 () باب من كرامات النبي صلي الله عليه وسلم في حال هجرته
   عن البراء بن عازب قال: جاء ابو بكر رضي الله عنه الي ابي في منزله، فاشتري منه رحلا، فقال لعازب: ابعث ابنك يحمله معي، قال: فحملت معه، وخرج ابي ينتقد ثمنه، فقال له ابي: يا ابا بكر! حدثني كيف صنعتما حين سريت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، اسرينا ليلتنا ومن الغد حتي قام قاءم الظهيرة، وخلا الطريق لا يمر فيه احد، فرفعت لنا صخرة طويلة، لها   ظل لم تات عليها (¬) الشمس، فنزلنا عنده، وسويت للنبي صلي الله عليه وسلم مكانا بيدي فنام عليه، وبسطت للنبي صلي الله عليه وسلم فروة وقلت (¬): نم يا رسول الله وانا انفض لك ما حولك، فنام وخرجت انفض ما حوله؛ فاذا انا براع مقبل بغنمه الي الصخرة يريد منها مثل الذي اردنا، فقلت: لمن انت يا غلام؟ فقال: لرجل من اهل المدينة او مكة قلت: افي غنمك لبن؟ قال: نعم، قلت: افتحلب؟ قال: نعم، فاخذ شاة، فقلت: انفض الضرع من التراب والشعر والقذي، قال: فرايت البراء يضرب احدي يديه علي الاخري ينفض، فحلب في قعب كثبة من لبن، ومعه اداوة حملتها للنبي صلي الله عليه وسلم يرتوي منها يشرب ويتوضا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فكرهت ان اوقظه، فوافقته حين استيقظ، فصببت من الماء علي اللبن حتي برد اسفله، قلت: اشرب يا رسول الله، قال: فشرب حتي رضيت، ثم قال: "الم يان للرحيل؟ " قلت: بلي، قال: فارتحلنا بعد ما مالت الشمس، واتبعنا سراقة بن مالك، فقلت: اتينا يا رسول الله، فقال: "لا تحزن ان الله معنا"، فدعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فارتطمت به فرسه الي بطنها اري في جلد من الارض شك الراوي فقال: اني اراكما قد دعوتما علي، فادعوا لي، فالله لكما ان ارد عنكما الطلب، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم فنجا، فجعل لا يلقي احدا الا قال: قد (¬) كفيتكم (¬) ما هنا، فلا يلقي احدا الا رده، قال: ووفي لنا.



   وعن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت (¬) اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي انها (¬) اليمامة او البحر (¬)؛ فاذا هي المدينة يثرب، ورايت في رءياي هذه اني هززت سيفا فانقطع صدره؛ فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان؛ فاذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المءمنين، ورايت فيها بقرا والله خير؛ فاذا هم المءمنون يوم احد، واذا الخير ما جاء الله به من الخير وثواب الصدق الذي اتانا الله يوم بدر".
 الغريب:
 "الرحل": للبعير كالسرج للفرس. و"الاكاف": للحمار. و"سري": سار بالليل، واسري لغتان. و"قاءم الظهيرة": شدة حرها. و"انفض": ابحث وافتش؛ مخافة الاذي.
 و"القذي": اصله ما يقع في العين. و"الكثبة": بضم الكاف القليل، والكثيب: الكويم من الرمل. و"الاداوة": وعاء من جلد . و"يرتوي": يعدها لما يشرب فيها. "الم يان": يحين. "فارتطمت": غاصت قواءمها الي بطنها.



  CHECK   باب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بما يجري لفاطمة والحسن ابنها رضي الله عنهما من بعد موته، ونعي جعفر وزيد

 و"الجلد": الصلب من الارض. و"الله لكما": منصوب علي القسم باسقاط حرف القسم، فكانه قال: اقسم بالله لكما فحذف فنصب، والله اعلم.
 * * *

 () باب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بما يجري لفاطمة والحسن ابنها رضي الله عنهما من بعد موته، ونعي جعفر وزيد
   عن عاءشة قالت: دعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة (¬) في شكواه (¬) الذي قبض فيه، فسارها بشء فبكت، ثم دعا (¬) بها فسارها فضحكت، قالت: فسالتها عن ذلك، فقالت: سارني النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرني: انه يقبض في وجعه الذي توفي فيه، ثم سارني فاخبرني: اني اول اهل بيته اتبعه (¬).
   وعن ابي بكرة: اخرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم الحسن، فصعد به



  CHECK   باب شهادة اعداء النبي صلي الله عليه وسلم له بالصدق، وانه كان معروفا به، وحفظ الله له من صغره

 الي المنبر، فقال: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين".
   وعن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي جعفرا وزيدا قبل ان يجء خبرهم وعيناه تذرفان.
 * * *

 () باب شهادة اعداء النبي صلي الله عليه وسلم له بالصدق، وانه كان معروفا به، وحفظ الله له من صغره
   عن عبد الله بن مسعود قال: انطلق سعد بن معاذ معتمرا، فنزل (¬) علي امية بن خلف ابي صفوان، وكان امية اذا انطلق الي الشام فمر بالمدينة، نزل علي سعد بن معاذ (¬)، فقال امية لسعد: انتظر (¬) حتي اذا انتصف النهار وغفل الناس، انطلقت فطفت، فبينا سعد يطوف؛ اذا ابو جهل، فقال:



 من هذا الذي يطوف بالكعبة؟ فقال سعد: انا سعد، فقال ابو جهل: تطوف امنا (¬)، وقد اويتم محمدا واصحابه؟ فقال: نعم، فتلاحيا بينهما، فقال امية لسعد: لا ترفع صوتك علي ابي الحكم؛ فانه سيد اهل الوادي، ثم قال سعد: والله لءن منعتني ان اطوف بالبيت لاقطعن متجرك بالشام، قال: فجعل امية يقول لسعد: لا ترفع صوتك، فجعل يمسكه (¬)، فغضب سعد، فقال: دعنا عنك، فاني سمعت محمدا (¬) يزعم انه قاتلك، قال: اياي؟ قال: نعم، قال: والله ما يكذب محمد اذا حدث، فرجع الي امراته فقال: اما تعلمين ما قال اخي اليثربي (¬)؟ قالت: وما قال؟ قال: زعم انه سمع محمدا يزعم انه قاتلي، قالت: فوالله ما يكذب محمد، قال: فلما خرجوا الي بدر، وجاء الصريخ، قالت له امراته: اما ذكرت ما قال لك اخوك اليثربي؟ قال: فاراد الا يخرج، فقال له ابو جهل: انك من اشراف الوادي فسر يوما او يومين، فسار معهم فقتله الله (¬).
   وعن جابر بن عبد الله قال: لما بنيت الكعبة ذهب النبي صلي الله عليه وسلم وعباس ينقلان الحجارة، فقال عباس للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل ازارك علي رقبتك؛



  CHECK   باب انشقاق القمر معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم وقوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: ]

 يقيك من الحجارة، فخر الي الارض، فطمحت عيناه الي السماء، ثم افاق فقال: "ازاري ازاري"، فشد عليه ازاره.
 * * *

 () باب انشقاق القمر معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم وقوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: ]
   عن عبد الله بن مسعود قال: قال انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشهدوا".
   وعن قتادة، عن انس: انه حدثهم ان اهل مكة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر.
 في رواية (¬): قال: انشق القمر فرقتين.



  CHECK   باب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن احوال الصحابة من بعده، وفضاءلهم ومن صحب النبي صلي الله عليه وسلم او راه فهو من اصحابه

   وعن ابن عباس: ان القمر انشق في زمان النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن احوال الصحابة من بعده، وفضاءلهم ومن صحب النبي صلي الله عليه وسلم او راه فهو من اصحابه
   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس، فيقولون: فيكم من صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون (¬): نعم، فيفتح لهم، ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس، فيقال: هل فيكم من صحب اصحاب (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم. فيفتح لهم" (¬).



  CHECK   باب فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وقوله تعالي: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: ]

   وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي؛ فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم، ولا (¬) نصيفه".
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم".
 "الفءام": الجماعات من الناس، بهمز الياء، ولا واحد له من لفظه.
 * * *

 () باب فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وقوله تعالي: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: ]
   وعن انس بن مالك، عن ابي بكر قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم وانا في   الغار: لو ان احدهم نظر تحت قدميه ابصرنا (¬)، فقال: "ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ (¬) ".
 وقد تقدم قوله: "لا تحزن ان الله معنا".
   وعن ابي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (¬): "ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله"، قال: فبكي ابو بكر، فعجبنا لبكاءه ان يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خير، فكان رسول الله هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر ".
   وفي رواية ابن عباس: "ولكن اخي وصاحبي".



 وفي رواية (¬): "ولكن اخوة الاسلام افضل".
   وعن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: اتت امراة الي (¬) النبي صلي الله عليه وسلم، فامرها ان ترجع اليه، قالت: ارايت ان جءت ولم اجدك؟ كانها تقول الموت؟ قال (¬): "فان لم تجديني فاءتي ابا بكر".
   وعن ابي الدرداء قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم؛ اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبتيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما صاحبكم فقد غامر (¬) "، فسلم (¬)، وقال (¬): اني كان بيني وبين ابن الخطاب شء،   فاسرعت اليه ثم ندمت، فسالته ان يغفر لي، فابي علي، فاقبلت اليك، فقال: "يغفر الله لك يا ابا بكر" ثلاثا، ثم ان عمر ندم، فاتي منزل ابي بكر، فقال (¬): اثم ابو بكر؟ قالوا (¬): لا، فاتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم، فجعل وجه النبي صلي الله عليه وسلم يتغير (¬) حتي اشفق ابو بكر، فجثا علي ركبتيه، فقال: يا رسول الله! انا (¬) كنت اظلم مرتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله بعثني اليكم فقلتم: كذب (¬)، وقال ابو بكر: صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركوا لي صاحبي؟ " مرتين فما اوذي بعدها.
   وعن عمرو بن العاصي: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه علي جيش ذات السلاسل فاتيته، فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، فقلت: فمن الرجال (¬)؟ قال: ابوها، قلت: ثم اي (¬)؟ قال: عمر بن الخطاب (¬) فعد رجالا.



   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا (¬) راع في غنمه عدا عليه الذءب، فاخذ منها شاة، فطلبه الراعي، فالتفت اليه الذءب، فقال: من لها يوم السبع، يوم ليس لها راع غيري؟ وبينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها، فالتفتت اليه فكلمته، فقالت: اني لم اخلق لهذا، لكني خلقت للحرث"، فقال الناس: سبحان الله! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاني اءمن بذلك وابو بكر وعمر" (¬).
   وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله، ثم اخذها ابن ابي قحافة، فنزع بها ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له ضعفه، فاستحالت (¬) غربا (¬)، فاخذها ابن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر، حتي ضرب الناس بعطن".
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من انفق   زوجين من شء من الاشياء في سبيل الله، دعي من ابواب يعني الجنة يا عبد الله! هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الصيام؛ باب (¬) الريان"، فقال ابو بكر: ما علي هذا الذي يدعي من تلك الابواب من ضرورة، وقال: هل يدعي منها كلها احد يا رسول الله؟ فقال: "نعم، وارجو ان تكون منهم".
   وعن محمد بن الحنفية قال: قلت لابي: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قال (¬): عمر، قال (¬): وخشيت ان يقول: عثمان، قلت: ثم انت؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين.
   وعن ابي موسي الاشعري: انه توضا في بيته ثم خرج فقلت:



 لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاكونن معه يومي هذا، قال: فجءت (¬) المسجد، فسالت عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)؛ فقالوا: خرج وجه (¬) ههنا، فخرجت علي اثره اسال عنه، حتي ذكر بءر اريس (¬)، فجلست عند الباب وبابها من جريد، حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته فتوضا، فقمت اليه؛ فاذا هو جالس علي بءر اريس، وتوسط قفها (¬)، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فسلمت عليه، ثم انصرفت، فجلست عند الباب، فقلت: لاكونن بوابا للنبي صلي الله عليه وسلم (¬)، فجاء ابو بكر فدفع الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر، فقلت: علي رسلك، ثم ذهبت، فقلت: يا رسول الله ! هذا ابو بكر يستاذن؟ فقال: "اءذن له، وبشره بالجنة"، فاقبلت حتي قلت لابي بكر: ادخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، فدخل ابو بكر، فجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف، ودلي رجليه في البءر كما صنع رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم، وكشف عن ساقيه، ثم رجعت فجلست، وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يات به (¬)؛ فاذا انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عمر بن الخطاب،   فقلت: علي رسلك، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فقلت: هذا عمر بن الخطاب يستاذن، فقال: "اءذن له، وبشره بالجنة"، فقلت (¬): ادخل ويبشرك (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، فجلس (¬) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره، ودلي رجليه في البءر، ثم رجعت فجلست، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يات به، فجاء انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان بن عفان، فقلت: علي رسلك، وجءت (¬) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته فقال: "اءذن له، وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه"، فجءت فقلت له: ادخل وبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة علي بلوي تصيبك، فدخل فوجد القف قد ملء، فجلس وجاهه من الشق الاخر.
 قال شريك (¬): قال سعيد بن المسيب: فاولتها قبورهم اجتمعت ههنا، وانفرد عثمان في رواية.
   وعن ابن عباس قال: اني لواقف في قوم ندعوا (¬) الله لعمر   ابن الخطاب وقد وضع علي سريره؛ فاذا رجل من خلفي قد وضع مرفقه علي منكبي، قال: يرحمك الله (¬) ان كنت لارجو ان يجعلك الله مع صاحبيك؛ لاني كثيرا مما كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كنت انا (¬) وابو بكر وعمر، وفعلت انا (¬) وابو بكر وعمر" (¬)، فان كنت لارجو ان يجعلك الله معهما، فالتفت فاذا علي بن ابي طالب (¬).
   وعن عبد الرحمن بن اي بكر: ان اصحاب الصفة كانوا ناسا (¬) فقراء، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال مرة: "من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس، بسادس (¬) " او كما قال، وان ابا بكر جاء بثلاثة، وانطلق النبي صلي الله عليه وسلم بعشرة، وابو بكر ثلاثة، قال: فهو انا وابي وامي، ولا ادري هل قال: امراتي وخادمتي بين بيتنا وبيت ابي بكر (¬)،   وان ابا بكر تعشي عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم لبث حتي صلي العشاء، ثم رجع فلبث حتي تعشي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء بعدما مضي من الليل ما شاء الله، قالت له امراته: ما حبسك عن اضيافك او ضيفك قال: اوعشيتيهم (¬)؟ قالت: ابوا حتي تجء، قد عرضوا عليهم فغلبوهم، فذهبت (¬) فاختبات، فقال: يا غنثر فجدع وسب، وقال: كلوا، وقال: والله (¬) لا اطعمه ابدا، قال: وايم الله ما كنا ناخذ من اللقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها حتي شبعوا، وصارت اكثر مما كانت قبل، فنظر ابو بكر؛ فاذا شء او كثر، فقال لامراته: يا اخت بني فراس قالت: لا وقرة عيني، لهي الان اكثر مما قبل بثلاث مرار، فاكل منها ابو بكر، وقال: انما كان من (¬) الشيطان يعني يمينه ثم اكل منها لقمة، ثم حملها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاصبحت عنده، وكان بيننا وبين قوم عهد، فمضي الاجل، ففرقنا (¬) اثنا عشر رجلا، مع كل رجل منهم اناس، الله اعلم كم مع كل رجل، غير انه بعث معهم، فقال (¬): اكلوا منها اجمعون (¬).



  CHECK   باب ثبات ابي بكر رضي الله عنه بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبايعته وجمع كلمة المسلمين ببركته

 الغريب:
 "ان من امن الناس"؛ اي: كبرهم يدا وحقا. و"الخليل": فعيل من الخلة، وهي الصداقة والمحبة المتمكنة في خلال القلب التي لا تترك فيه لغير الخليل موضعا.
 و"غامر"؛ اي: خاض غمرة؛ اي: شدة. و"السبع": بضم الباء، هو الصحيح، وقد فسره في الحديث. و"نزع": جذب؛ اي: استقي. و"الذنوب": دلو كبيرة. و"الغرب": اكبر منها. و"العبقري ": القوي علي العمل المحررة. و"العطن": موضع بروك الابل بعد الشرب.
 و"زوجين": اي: صنفين. و"القف": بضم القاف، موضع مصب الماء من الدلو. و"القليب": البءر غير المطوية، وهي الركي ايضا. و"غنثر": بفتح الثاء وضمها، ذباب ازرق شبهه به تصغيرا. و"جدع"؛ اي: قال جدعا، واصل الجدع: قطع الانف والاذن. و"تعرفنا"؛ اي: صرنا عرفاء لما صيروا كذلك.
 * * *

 () باب ثبات ابي بكر رضي الله عنه بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبايعته وجمع كلمة المسلمين ببركته
   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات وابو بكر   بالسنح تعني: بالعالية (¬)  فقام عمر يقول: والله ما مات رسول الله (¬)، قالت: وقال عمر: والله ما (¬) وقع في نفسي الا ذلك، وليبعثنه الله، فليقطعن ايدي رجال وارجلهم، فجاء ابو بكر، فكشف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبله، فقال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا، والذي نفسي بيده لا يذيقك الله الموت (¬) ابدا، فقال (¬): ايها الحالف! علي رسلك، فلما تكلم ابو بكر جلس عمر، فحمد الله ابو بكر واثني عليه، وقال: الا من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، وقال: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: ]، وقال: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} [ال عمران: ]وفي رواية (¬): ان عمر قال: والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها، فعقرت حتي ما تقلني رجلاي، وحتي اهويت الي الارض حين سمعته تلاها، علمت ان النبي قد مات قال (¬): فنشج الناس يبكون، واجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة   بني ساعدة، فقالوا: منا امير ومنكم امير، فذهب ابو بكر وعمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم فاسكته ابو بكر، وكان عمر يقول: والله ما اردت بذلك الا اني هيات كلاما قد اعجبني، وخشيت (¬) ان لا يبلغه ابو بكر، ثم تكلم ابو بكر ابلغ الناس (¬)، فقال في كلامه: نحن الامراء وانتم الوزراء، فقال حباب بن المنذر: لا، والله لا نفعل، منا امير ومنكم امير، فقال ابو بكر: لا، ولكنا الامراء، وانتم الوزراء، هم اوسط العرب دارا واعربهم احسابا، فبايعوا عمر او ابا عبيدة بن الجراح (¬)، قال عمر (¬): بل نبايعك انت؛ فانت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس، فقال قاءل: قتلتم سعد بن عبادة، فقال عمر: قتله الله.
 وفي رواية (¬): ان عاءشة قالت: شخص بصر رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "في الرفيق الاعلي" (¬)، وقص الحديث، قالت: فما كان من خطبتهما من خطبة الا نفع الله بها، لقد خوف عمر الناس، وان فيهم لنفاقا، فردهم الله بذلك، ثم لقد بصر ابو بكر الناس الهدي، وعرفهم الحق عليهم، وخرجوا



  CHECK   باب اسلام عمر رضي الله عنه

  CHECK   باب من ورع ابي بكر

 يتلون: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل}. . . الي {الشاكرين}.
 * * *

 () باب من ورع ابي بكر
   عن عاءشة قالت: كان لابي بكر غلام يخرج له الخراج، وكان ابو بكر ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء فاكل منه ابو بكر، فقال له الغلام: اتدري ما هذا؟ فقال ابو بكر: وما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية، وما احسن الكهانة الا اني خدعته، فلقيني فاعطاني بذلك، فهذا الذي اكلت منه، فادخل ابو بكر يده، فقاء كل شء في بطنه.
 * * *

 (¬) () باب اسلام عمر رضي الله عنه
   عن عبد الله بن عمر قال: لما اسلم عمر اجتمع الناس عند   داره، وقالوا: صبا عمر، وانا غلام فوق ظهر بيتي، فجاء رجل عليه قباء من ديباج، فقال: فصبا عمر (¬)، فما ذاك فانا له جار؟ قال: فرايت الناس تصدعوا عنه، فقلت: من هذا؟ قالوا: العاصي (¬) بن واءل.
   وعنه قال: ما سمعت عمر لشء قط يقول: اني لاظنه كذا الا كان كما يظن، بينما عمر جالس ؛ اذ مر به رجل جميل، فقال (¬): لقد اخطا ظني، او ان هذا علي دينه في الجاهلية، او لقد (¬) كان كاهنهم، علي الرجل، فدعي له، فقال له ذلك، فقال: ما رايت كاليوم استقبل به رجلا (¬) مسلما، قال: فاني اعزم عليك الا ما اخبرتني، قال: كنت كاهنهم في الجاهلية، قال: فما اعجب ما جاءتك به جنيتك؟ قال: بينما انا يوما في السوق جاءتني اعرف فيها الفزع قالت:
 الم تر الجن وابلاسها ... وياسها من بعد ايناسها (¬)   ولحوقها بالقلاص واحلاسها (¬)
 قال عمر: بينما انا ناءم عند الهتهم؛ اذ جاء رجل بعجل فذبحه، فصرخ به صارخ، لم اسمع صارخا قط اشد صوتا منه، يقول: يا جليح (¬)، امر نجيح، رجل فصيح، يقول: لا اله الا الله، فوثب القوم، قلت: لا ابرح حتي اعلم ما وراء هذا، ثم نادي: يا جليح، امر نجيح، رجل فصيح يقول: لا اله الا الله، فقمت فما لبثنا ان قيل: هذا نبي.
   وعن سعيد بن زيد: قال للقوم: والله لقد رايتني وعمر موثقي علي الاسلام (¬) انا واخته، وما اسلم، ولو ان احدا انقض (¬) لما صنعتم بعثمان لكان محقوقا ان (¬) ينقض.
 * * *



  CHECK   باب مناقب عمر بن الخطاب ابي حفص القرشي العدوي رضي الله عنه

 () باب مناقب عمر بن الخطاب ابي حفص القرشي العدوي رضي الله عنه
   عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "رايتني دخلت الجنة؛ فاذا انا بالرميصاء امراة ابي طلحة، وسمعت خشفة فقلت: من هذا؟ فقال: هذا بلال، ورايت قصرا بفناءه جارية في رواية (¬): فاذا امراة توضا الي جانب قصر فقلت: لمن هذا؟ فقال: لعمر، فاردت ان ادخله فانظر اليه، فذكرت غيرتك"، فقال عمر: بامي وامي يا رسول الله، اعليك اغار؟ !
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينما انا ناءم شربت يعني: اللبن حتي انظر الي الري يخرج في ظفري او اظفاري، ثم ناولت عمر"، قالوا: فما اولت؟ قال: "العلم".
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فلم ار عبقريا يفري فريه".



   وعن سعد بن ابي وقاص قال: استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نسوة من قريش يكلمنه، ويستكثرنه، عالية اصواتهن علي صوته، فلما استاذن عمر (¬)، قمن فبادرن الحجاب، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل عمر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك، فقال عمر (¬): اضحك الله سنك يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب"، قال عمر: فانت احق ان يهبن يا رسول الله، ثم قال عمر: يا عدوات انفسهن، اتهبنني ولا تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! فقلن: نعم، انت افظ واغلظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايه (¬) يا ابن الخطاب، والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط (¬) الا سلك فجا غير فجك".



   وعن ابن عمر قال: ما رايت احدا قط بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من حين قبض كان اجد واجود حتي انتهي من عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد كان فيما قبلكم من الامم ناس محدثون (¬)، فان يك في امتي احد فانه عمر".
 وفي لفظ اخر (¬): "لقد كان فيمن (¬) كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء، فان يكن من امتي منهم احد فعمر".
   وعن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا انا ناءم رايت الناس عرضوا علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ   الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر وعليه قميص يجره" (¬)، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: "الدين".
   وعن المسور بن مخرمة قال: لما طعن عمر جعل يالم، فقال له ابن عباس وكانه يجزعه (¬) : يا امير المءمنين! ولءن كان ذلك (¬) لقد صبحت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنت صحبته، ثم فارقته (¬) وهو عنك راض ، ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبته، ثم فارقته وهو عنك راض، ثم صاحبت صحبتهم ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون، قال: اما ذكرت من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضاه، فانما ذلك (¬) من من الله تعالي به علي، واما ما ذكرت من صحبة ابي بكر ورضاه، فانما ذلك (¬) من من الله جل ذكره به علي، واما ما تري من جزعي، فهو من اجلك ومن اجل اصحابك، والله



  CHECK   باب مناقب عثمان بن عفان ابي عمرو القرشي رضي الله عنه

 لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت من عذاب الله عز وجل قبل ان اراه.
 الغريب:
 "الخشفة": صوت النعال في المشي، وهي الخشخشة ايضا، و"يجزعه": يزيل عنه الجزع، وهو بضم الياء وتشديد الزاي. و"طلاع الارض": هو ما يطلع عليه منها؛ يعني: وجهها، ويعني بذلك عن الخوف والتقصير في ما يجب عليه من حقوقهم (¬)، او من الفتنة لمدحهم، والله اعلم.
 وفي مناقب عمر احاديث كثيرة في باب فضاءل ابي بكر.
 * * *

 () باب مناقب عثمان بن عفان ابي عمرو القرشي رضي الله عنه
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من يحفر بءر رومة فله الجنة"، فحفرها عثمان، وقال: "من جهز جيش العسرة فله الجنة"، فجهزه عثمان، وقد بشره النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة علي بلوي تصيبه كما تقدم.
   وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار: ان المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث قالا: ما يمنعك ان تكلم عثمان لاخيه الوليد، فقد اكثر الناس فيه؟ فقصدت لعثمان حين خرج الي الصلاة قلت:



 ان لي اليك حاجة وهي نصيحة (¬)، قال: يا ايها المرء! منك قال معمر (¬): اعوذ بالله منك فانصرفت، فرجعت اليهم (¬)؛ اذ جاء رسول عثمان فاتيته، فقال: ما نصيحتك؟ فقلت: ان الله سبحانه بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكنت ممن استجاب لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فهاجرت الهجرتين، وصحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورايت هديه، وقد اكثر الناس في شان الوليد، قال: ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: لا، ولكن خلص الي من علمه ما يخلص الي العذراء في سترها، قال: اما بعد، فان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، فكنت ممن استجاب لله ولرسوله، وامنت بما بعث به، وهاجرت الهجرتين كما قلت، وصحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايعته، فوالله ما عصيته ولا غششته حتي توفاه الله، ثم ابو بكر مثله، ثم عمر مثله، ثم استخلفت، افليس لي من الحق مثل الذي لهم؟ قلت: بلي، قال: فما هذه الاحاديث التي تبلغني عنكم؟ واما ما ذكرت من شان الوليد، فسناخذ فيه بالحق ان شاء الله، ثم دعا عليا، فامره ان يجلده (¬) فجلده ثمانين.
   وعن انس قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم احدا ومعه ابو بكر وعمر   وعثمان، فرجفت (¬)، فقال: "اسكن احد اظنه ضربه برجله فقال (¬)  ليس عليك الا نبي وصديق وشهيدان".
 وفي رواية (¬): فضربه برجله، وقال: "اثبت احد".
   وعن ابن عمر: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم.
   وعن عثمان بن موهب قال: جاء رجل من اهل مصر يحج (¬) البيت، فراي قوما جلوسا، فقال: من هءلاء القوم؟ فقالوا: هءلاء قريش، قال: فمن الشيخ فيهم؟ قالوا: عبد الله بن عمر، فقال: يا ابن عمر! اني ساءلك عن شء فحدثني (¬)، هل تعلم ان عثمان فر يوم احد؟ قال: نعم، قال:



  CHECK   باب مقتل عمر بن الخطاب، والاتفاق علي بيعة عثمان رضي الله عنهما

 هل تعلم انه تغيب عن بدر ولم يشهد؟ قال: نعم، قال: هل تعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم، قال: الله كبر، قال ابن عمر: تعال ابين لك، اما فراره يوم احد فاشهد ان الله قد عفا عنه وغفر له، واما تغيبه عن بدر فانه كان (¬) تحته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت مريضة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه"، واما تغيبه عن بيعة الرضوان، فلو كان احد ببطن مكة اعز من عثمان لبعثه مكانه، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان، فكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان الي مكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليمني: "هذه يد عثمان"، فضرب بها علي يده، فقال: "هذه لعثمان"، فقال له ابن عمر: اذهب بها الان معك.
 * * *

 () باب مقتل عمر بن الخطاب، والاتفاق علي بيعة عثمان رضي الله عنهما
   عن عمرو بن ميمون قال: رايت عمر بن الخطاب قبل ان يصاب بالمدينة وقف علي حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف قال: كيف   فعلتما؟ اتخافا (¬) ان تكونا قد (¬) حملتما الارض ما لا تطيق (¬)؟ قالا: حملناها امرا هي له مطيقة ما فيها كبير فضل، قال: انظرا ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق؟ قال (¬): قالا: لا، فقال عمر: ان سلمني الله تعالي لادعن ارامل اهل العراق لا يحتجن الي رجل بعدي ابدا، قال: فما اتت عليه رابعة حتي اصيب، قال: اني لقاءم ما بيني وبينه الا عبد الله بن عباس غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال: استووا، حتي اذا لم ير فيهن (¬) خللا تقدم فكبر، وربما قرا سورة يوسف او النحل او نحو ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلب حين طعنه العلج بسكين ذات طرفين، لا يمر علي احد يمينا وشمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن (¬) العلج انه ماخوذ نحر نفسه، وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فمن يلي عمر فقد راي الذي اري، واما نواحي المسجد فانهم لا يدرون، غير انهم فقدوا (¬) صوت عمر وهم يقولون: سبحان الله سبحان   الله (¬)، فصلي بهم عبد الرحمن بن عوف (¬) صلاة خفيفة، فلما انصرفوا، قال: يا ابن عباس! انظر من قتلني (¬)، فجال ساعة، ثم جاء فقال: غلام المغيرة، قال: الصنع؟ قال: نعم، قال: قاتله الله، لقد امرت به معروفا، الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي علي يد رجل يدعي الاسلام، قد كنت انت وابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة وكان العباس اكثرهم رقيقا فقال: ان شءت فعلت اي: ان شءت قتلنا فقال: كذبت، بعدما تكلموا بلسانكم، وصلوا قبلتكم، وحجوا حجكم، فاحتمل الي بيته، فانطلقنا معه، وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومءذ، فقاءل يقول: لا باس، وقاءل يقول: اخاف عليه، فاتي بنبيذ فشربه، فخرج من جوفه، ثم اتي بلبن فشرب، فخرج من جرحه، فعرفوا انه ميت، فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه، وجاء رجل شاب، فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة، قال: وددت ان ذلك كفاف لا علي ولا لي، فلما ادبر؛ اذا ازاره يمس الارض، قال: ردوا علي الغلام، قال: يا ابن اخي! ارفع ثويك؛ فانه ابقي لثويك، واتقي لربك، يا عبد الله ابن عمر! انظر ما علي من الدين، فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحوه، قال: ان وفي له مال ال عمر فاده من اموالهم، والا فسل بني عدي ابن كعب، فان لم تف اموالهم فسل في قريش، ولا تعدهم الي غيرهم، واد عني (¬)   هذا المال، انطلق الي عاءشة ام المءمنين، فقل: يقرا عليك عمر السلام، ولا تقل: امير المءمنين؛ فاني لست اليوم للمءمنين اميرا، وقل: يستاذن عمر ابن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه، فسلم واستاذن، ثم دخل عليها، فوجدها قاعدة تبكي، فقال: يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام، ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه، فقالت: كنت اريده لنفسي، ولاوثرنه اليوم علي نفسي، فلما اقبل قيل هذا عبد الله بن عمر قد جاء، قال: ارفعوني، فاسنده رجل اليه، فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت، قال: الحمد لله ما كان (¬) شء اهم الي من ذلك، فاذا انا قبضت (¬)، فاحملوني، ثم سلم فقل: يستاذن عمر بن الخطاب، فان اذنت لي فادخلوني، وان ردتني ردوني الي مقابر المسلمين، وجاءت ام المءمنين حفصة، والنساء تسير معها، فلما رايناها قمنا، فولجت عليه، فبكت عنده ساعة، واستاذن الرجال، فولجت داخلا لهم، فسمعنا بكاءها من الداخل فقالوا: اوص يا امير المءمنين، استخلف، فقال: ما احد (¬) احق بهذا الامر من هءلاء النفر او الرهط الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فسمي عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر وليس له من الامر شء كهيءة التعزية له فان اصابت الامرة سعدا فهو ذاك، والا فليستعن به ايكم ما امر، فاني لم اعزله عن (¬) عجز ولا خيانة، وقال: اوصي   الخليفة (¬) بعدي بالمهاجرين الاولين ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم، ان يقبل من محسنهم، وان يعفي عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا؛ فانهم ردء الاسلام، وجباة المال وغيظ العدو ان لا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب ومادة الاسلام؛ ان يءخذ من حواشي اموالهم ويرد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم، فلما قبض خرجنا به، فانطلقنا نمشي، فسلم عبد الله بن عمر قال: يستاذن عمر ابن الخطاب قالت: ادخلوه، فادخل فوضع هنالك مع صاحبيه، فلما فرغ من دفنه اجتمع هءلاء الرهط، فقال عبد الرحمن: اجمعوا امركم الي ثلاثة منكم، قال الزبير: قد جعلت امري الي علي، فقال طلحة (¬): قد جعلت امري الي عثمان، وقال سعد: قد جعلت امري الي عبد الرحمن (¬)، فقال عبد الرحمن: ايكما تبرا من هذا الامر فنجعله اليه، والله عليه (¬) والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه فاسكت الشيخان، فقال عبد الرحمن: افتجعلونه الي، والله علي لا الو من (¬) افضلكم؟ قالا: نعم، فاخذ بيد احدهما،



  CHECK   باب مناقب علي بن ابي طالب ابي الحسن القرشي الهاشمي رضي الله عنه

 فقال: لك قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقدم في الاسلام ما قد علمت، فالله عليك لءن امرتك لتعدلن؟ ولءن امرت عثمان لتسمعن ولتطيعن؟ ثم خلا بالاخر، فقال له مثل ذلك، فلما اخذ الميثاق، قال: ارفع يدك يا عثمان، فبايعه وبايع له علي، وولج اهل الدار فبايعوه.
 * * *

 () باب مناقب علي بن ابي طالب ابي الحسن القرشي الهاشمي رضي الله عنه
 وقال عمر: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو راض عنه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: "انت مني وانا منك".
   وعن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه"، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها؟ فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجون ان يعطاها، فقال: "اين علي بن ابي طالب؟ " فقالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله، قال: "فارسلوا اليه"، فاتي (¬) به، فلما جاء بصق في عينيه فدعا (¬) له فبرا حتي كان لم يكن   به وجع، فاعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله! اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: "انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم".
   ومن حديث ابي سلمة (¬) قال: كان علي قد تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في خيبر، وكان به رمد، فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج علي، فلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاعطين الراية او لياخذن الراية رجل يحبه الله ورسوله او قال: يحب الله ورسوله يفتح الله عليه"؛ فاذا علي (¬) وما نرجوه، فقالوا: هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففتح الله عليه.
   وعن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه: ان رجلا جاء الي سهل بن سعد فقال: هذا فلان لامير المدينة يذكر عليا عند المنبر قال: فيقول ماذا؟ قال: يقول (¬): ابو تراب، فضحك، وقال (¬): والله   ما سماه الا النبي صلي الله عليه وسلم، وما كان له اسم احب اليه منه، فاستطعمت الحديث سهلا، فقلت (¬): يا ابا عباس! كيف (¬)؟ قال: دخل علي علي فاطمة رضي الله عنهما، ثم خرج فاضطجع في المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اين ابن عمك؟ " قالت: في المسجد، فخرج اليه، فوجد رداءه قد سقط عن ظهره، وخلص التراب الي ظهره، فجعل يمسح عن ظهره فيقول: "اجلس ابا تراب" مرتين.
   وعن سعد بن عبيدة قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله عن عثمان؟ فذكر محاسن عمله (¬)، قال: لعل ذلك يسوءك؟ قال: نعم، قال: فارغم الله انفك، ثم ساله عن علي، فذكر محاسن عمله، قال: هو ذاك بيته اوسط بيوت النبي صلي الله عليه وسلم، لعل ذلك يسوءك؟ قال: اجل، قال: فارغم الله بانفك، انطلق فاجهد علي جهدك.
   وعن عبيدة عن علي قال: اقضوا كما كنتم تقضون؛ فاني اكره الاختلاف حتي يكون للناس جماعة، او اموت كما مات اصحابي، فكان ابن سيرين يري ان عامة ما يروي عن علي الكذب.



  CHECK   باب مناقب جعفر بن ابي طالب والزبير بن العوام

   وعن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ ".
 * * *

 () باب مناقب جعفر بن ابي طالب والزبير بن العوام
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر "اشبهت خلقي وخلقي".
 وقال ابن عباس في الزبير: هو حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   عن ابي هريرة: ان الناس كانوا يقولون: اكثر ابو هريرة، واني كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشبع بطني حين (¬) لا اكل الخمير ولا البس الحبير (¬)، ولا يخدمني فلان ولا فلانة، وكنت الصق بطني بالحصباء من الجوع، وان كنت لاستقرء الرجل الاية هي معي كي ينقلب بي فيطعمني، وكان اخير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب، كان ينقلب   بنا، فيطعمنا ما كان في بيته حتي ان كان ليخرج الينا العكة (¬) التي ليس فيها شء فيشقها فنعلق ما فيها.
   وعن الشعبي: ان ابن عمر كان اذا سلم علي ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين.
   وعن مروان بن الحكم قالب: اصاب عثمان بن عفان رعاف شديد سنة الرعاف حتي حبسه عن الحج، واوصي، فدخل عليه رجل من قريش فقال (¬): استخلف، قال: وقالوه؟ قال: نعم، قال: ومن؟ قال: فسكت، فدخل عليه رجل اخر احسبه الحارث فقال: استخلف، فقال عثمان: وقالوه؟ قال: نعم، قال: ومن هو؟ قال: فسكت، قال: فلعلهم قالوا الزبير (¬)؟ قال: نعم، قال: اما والذي نفسي بيده انه لخيرهم ما علمت، وان كان لاحبهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية (¬) قال عثمان: والله انكم لتعلمون انه خيركم، ثلاثا.



   وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل نبي حواري، وان حواري الزبير (¬) ".
   وعن عبد الله بن الزبير قال: كنت يوم الاحزاب جعلت انا وعمر ابن ابي سلمة في النساء، فنظرت فاذا انا بالزبير علي فرسه، يختلف الي بني قريظة مرتين او ثلاثا، فلما رجع قلت: يا ابت (¬)! رايتك تختلف؟ قال: او هل رايتني يا بني؟ قلت: نعم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من يات بني قريظة فياتيني بخبرهم؟ "، فانطلقت، فلما رجعت جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه فقال: "فداك ابي وامي".
   وعن عروة بن الزبير عن ابيه (¬): ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا للزبير يوم اليرموك: الا تشد فنشد معك؟ فحمل عليهم فضربوه ضربتين علي عاتقه بينهما ضربة ضربها يوم بدر، قال عروة: فكنت ادخل اصابعي في تلك الضربات العب وانا صغير.



  CHECK   باب مناقب طلحة بن عبيد الله، وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما

 "الحواري": المخلص في المحبة الناصر، واصله من الحواري، وهو الدقيق الابيض الخالص.
 * * *

 () باب مناقب طلحة بن عبيد الله، وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما
   وعن ابي عثمان قال: لم يبق مع نبي الله صلي الله عليه وسلم في بعض تلك الايام (¬) التي قاتل فيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير طلحة وسعد عن حديثهما (¬).
   وعن قيس بن ابي حازم قال: رايت يد طلحة التي وقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) قد شلت.



   وعن سعيد بن المسيب قال: سمعت سعدا يقول: جمع لي النبي صلي الله عليه وسلم ابويه (¬) يوم احد.
   وعنه قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: ما اسلم احد الا في اليوم الذي اسلمت فيه، ولقد مكثت سبعة ايام واني لثلث الاسلام.
   وعن قيس قال: سمعت سعدا يقول: اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله، وكنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا ورق الشجر، حتي ان احدنا ليضع كما يضع البعير او الشاة، ماله خلط (¬)، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، لقد خبت (¬) اذا وضل عملي، وكانوا وشوا به الي عمر قالوا: لا يحسن يصلي.



  CHECK   باب مناقب ابي العاص بن الربيع صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم

 "تعزرني": تعيب علي وتقصر بي.
 * * *

 () باب مناقب ابي العاص بن الربيع صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم
   عن المسور بن مخرمة قال: ان عليا خطب بنت ابي جهل، فسمعت بذلك فاطمة، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يزعم قومك انك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح بنت ابي جهل، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعته حين تشهد يقول: "اما بعد، اني (¬) انكحت ابا العاص بن الربيع، فحدثني وصدقني، وان فاطمة بضعة مني، واني اكره ان يسوءها، والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد"، فترك علي الخطبة.
 وفي رواية (¬) عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ذكر صهرا له من بني عبد شمس، فاثني عليه في مصاهرته اياه (¬) فاحسن ، قال: "حدثني فصدقني ووعدني فوفي لي".
 * * *



  CHECK   باب مناقب زيد بن حارثة واسامة ابنه رضي الله عنهما

 () باب مناقب زيد بن حارثة واسامة ابنه رضي الله عنهما
   عن عبد الله بن عمر قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم: بعثا وامر عليهم اسامة ابن زيد فطعن بعض الناس في امارته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان تطعنوا في امارته، فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل (¬)، وايم الله ان كان لخليقا (¬) للامارة، وان كان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده".
   وعن عاءشة: ان قريشا قد اهمهم شان المخزومية، فقالوا: من يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . وسياتي ان شاء الله.
   وعن عبد الله بن دينار: نظر ابن عمر يوما وهو في المسجد، الي رجل يسحب ثيابه في ناحية من المسجد، فقال: انظر من هذا، ليت هذا عندي؟ قال له انسان: اما تعرف هذا يا ابا عبد الرحمن، هذا محمد بن



  CHECK   باب مناقب عبد الله بن عمر رضي الله عنه

 اسامة، قال: فطاطا ابن عمر راسه، ونقر بيده في الارض، ثم قال: لو راه رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبه.
   وعن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان ياخذه والحسن فيقول: "اللهم احبهما؛ فاني احبهما".
 * * *

 () باب مناقب عبد الله بن عمر رضي الله عنه
   عن سالم: عن ابن عمر قال: كان الرجل في حياة النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي رءيا قصها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فتمنيت ان اري رءيا اقصها علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكنت غلاما شابا (¬) اعزب، وكنت انام في المسجد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فرايت في المنام كان ملكين اخذاني فذهبا بي الي النار؛ فاذا هي مطوية كطي البءر، واذا لها قرنان كقرني البءر، واذا فيها ناس قد عرفتهم، فجعلت اقول: اعوذ بالله من النار، اعوذ بالله من النار، فلقيهما ملك اخر، فقال لي: لن تراع، فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "نعم



  CHECK   باب مناقب عمار وحذيفة رضي الله عنهما

 الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل".
 قال سالم: فكان عبد الله لا ينام من الليل الا قليلا.
   وعن ابن عمر: عن اخته حفصة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "ان عبد الله رجل صالح".
 * * *

 () باب مناقب عمار وحذيفة رضي الله عنهما
   عن علقمة قال: قدمت الشام فصليت ركعتين، ثم قلت: اللهم يسر لي جليسا صالحا، فاتيت قوما فجلست اليهم؛ فاذا شيخ قد جاء حتي جلس الي جنبي، قلت: من هذا؟ قالوا: ابو الدرداء، فقلت: اني دعوت الله ان ييسر لي جليسا صالحا، فيسرك لي، قال: ممن انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: اوليس عندكم ابن ام عبد صاحب النعلين والوساد والمطهرة؟ وافيكم (¬) الذي اجاره الله من الشيطان، قال: يعني: علي لسان نبيه (¬) يعني:



  CHECK   باب مناقب عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما

 عمارا؟ اوليس فيكم صاحب سر النبي صلي الله عليه وسلم الذي لا يعلم احد غيره؟ يعني: حذيفة ثم قال: كيف يقرا عبد الله: {والليل اذا يغشي}، فقرات عليه: {والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () وما خلق الذكر والانثي} [الليل:   ] فقال: والله لقد اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيه الي في.
 * تنبيه: عبد الله بن مسعود هو كان صاحب نعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومطهرته ووسادته كان برسم تهيءة ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب مناقب عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما
   عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ضمني النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "اللهم علمه الحكمة" (¬).
 وفي رواية (¬): "اللهم علمه الكتاب"، وقد تقدمت.



   وعن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن فاحشا ولا متفحشا، وقال: لا ان من احبكم الي احسنكم اخلاقا".
 وقال: "استقرءوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود، وسالم مولي ابي حذيفة، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل".
   وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: سالنا حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي من النبي صلي الله عليه وسلم حتي ناخذ عنه، فقال: ما اعلم احدا اقرب سمتا وهديا ودلا (¬) بالنبي صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد.
   وعن ابي موسي الاشعري قال: قدمت انا واخي من اليمن فمكثنا حينا، وما نري الا ان عبد الله بن مسعود رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم؛ لما نري من دخوله ودخول امه علي النبي صلي الله عليه وسلم.



  CHECK   باب مناقب ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه

   وعن شقيق بن سلمة قال: خطبنا عبد الله فقال: لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، والله لقد علم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اني اعلمهم بكتاب الله، وما انا خيرهم، قال شقيق: فجلست في الحلق اسمع ما يقولون، فما سمعت رادا يقول غير ذلك.
 * * *

 () باب مناقب ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
   عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل امة امينا (¬)، وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة بن الجراح".
   وعن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لاهل نجران: "لابعثن حق



  CHECK   باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما

 امين" (¬)، فاشرف اصحابه، فبعث ابا عبيدة (¬).
 * * *

 () باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما
 عن ابي هريرة: عانق النبي صلي الله عليه وسلم الحسن.
   وعن ابي بكرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن الي جنبه، وينظر الي الناس مرة واليه مرة، ويقول: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به (¬) بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
   وعن اسامة بن زيد: انه كان ياخذه والحسن ويقول: "اللهم اني احبهما فاحبهما"، او كما قال.



   وعن انس بن مالك: اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين (¬) فجعل في طست، فجعل ينكت، وقال في حسنه شيءا فقال انس: كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مخضوبا بالوسمة (¬).
   وعن البراء قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم والحسن (¬) علي عاتقه يقول: "اللهم اني احبه فاحبه".
   وعن عقبة بن الحارث: رايت ابا بكر رضي الله عنه وحمل الحسن وهو يقول: بابي شبيه بالنبي، ليس شبيها (¬) بعلي وعلي يضحك.
   وعن انس قال: لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي.



  CHECK   باب مناقب عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنه

   وعن ابن ابي نعم (¬) قال: سمعت عبد الله بن عمر ساله عن المحرم قال شعبة: احسبه يقتل الذباب فقال: اهل العراق يسالون عن الذباب وقد قتلوا ابن ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هما ريحانتاي من الدنيا".
 * * *

 () باب مناقب عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنه
   عن ابن ابي مليكة قال: كان بينهما شء يعني: عبد الله بن عباس وبين عبد الله بن الزبير فغدوت علي ابن عباس، فقلت: اتريد ان تقاتل ابن الزبير؛ فتحل ما حرم الله؟ ! فقال: معاذ الله! ان الله كتب ابن الزبير وبني امية محلين، واني والله لا احله ابدا، قال: قال الناس، بايع ابن الزبير، فقلت: واين بهذا الامر عنه، اما ابوه فحواري رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد: الزبير واما جده فصاحب الغار يريد: ابا بكر، وامه ذات النطاق يريد: اسماء واما خالته فام المءمنين يريد: عاءشة واما عمته فزوج النبي صلي الله عليه وسلم يريد:



 خديجة واما جدته عمة النبي صلي الله عليه وسلم يريد: صفية ثم عفيف في الاسلام، قارء للقران، والله ان وصلوني وصلوني من قريب، وان ربوني ربوني (¬) اكفاء كرام، فاثر التوينات والاسامات والحميدات يريد: ابطنا من بني اسد ابن تويت وبني اسامة وبني اسد ان ابن ابي العاص برز يمشي القدمية يعني: عبد الملك بن مروان وانه لوي ذنبه؛ يعني: ابن الزبير.
 الغريب:
 "غدوت": بكرت . و"محلين": مستبيحين القتال في الحرم. و"لا احله": استبيحه.
 وقوله: "واين بهذا الامر عنه"؛ يعني: الخلافة، هو اولي بها من غيره بما ذكر من نسبه، وبيته وحسن حاله. و"واصلوني": قربوني. و"ربوني": تعاهدوني باصلاح الحال، وان لم يقربوني، وهو من التربية. و"اكفاء": امثال ونظراء.
 وقوله: "فاثر التويتات"؛ يعني: ان ابن الزبير اقبل علي هذه القباءل الحقيرة فاكرمهم، واعرض عن ابن عباس مع انه يعترف بحقه ويعرف بيته ويثني عليه بالحق.
 و"برز يمشي القدمية"؛ يعني: بذلك عبد الملك؛ اي: خرج وظهر، قال ابو عبيد: يعني به: التبختر، وقال ابن قتيبة: يقال فلان يمشي القدمية والتقدمية؛ اي: يقدم بهمته وافعاله.



  CHECK   باب مناقب بلال بن رباح مولي ابي بكر، وسالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنهما

  CHECK   باب مناقب عدي بن حاتم رضي الله عنه

 وقوله في ابن الزبير: "لوي ذنبه"؛ يعني: انه لم يبرز للمعروف، ولم يبدله صفحته.
 قلت: يعني: انه بخل بالمعروف، وقد كان يبخل، والله اعلم.
 * * *

 () باب مناقب عدي بن حاتم رضي الله عنه
   عن عمرو بن حريث، عن عدي بن حاتم قال: اتينا عمر بن الخطاب في وفد، فجعل يدعو رجلا رجلا يسميهم، فقلت: اما تعرفني يا امير المءمنين؟ قال: بلي، اسلمت اذ كفروا، واقبلت اذ ادبروا، ووفيت اذ غدروا، وعرفت اذ انكروا، فقال عدي: فلا ابالي اذا.
 * * *

 () باب مناقب بلال بن رباح مولي ابي بكر، وسالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنهما
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة".
   عن جابر بن عبد الله قال: كان عمر يقول: ابو بكر سيدنا،



  CHECK   باب الوصاة باهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم وقرابته

 واعتق سيدنا، يعني: بلالا.
   وعن قيس: ان بلالا قال لابي بكر: ان كنت انما اشتريتني لنفسك فامسكني، وان كنت انما اشتريتني لله، فدعني وعمل الله.
   وعن مسروق قال: ذكر عبد الله عند عبد الله بن عمرو، فقال: ذاك رجل لازال احبه بعدما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "استقرءوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود فبدا به وسالم مولي ابي حذيفة، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل"، قال: لا ادري بدا بابي او بمعاذ.
 * * *

 () باب الوصاة باهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم وقرابته
   عن ابن عمر، عن ابي بكر قال: ارقبوا (¬) محمدا صلي الله عليه وسلم



  CHECK   باب ذكر معاوية وخالد بن الوليد رضي الله عنهما

 في اهل بيته.
   وقال ابو بكر في حديثه في ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسياتي ان شاء الله: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي ان اصل من قرابتي.
 * * *

 () باب ذكر معاوية وخالد بن الوليد رضي الله عنهما
   عن ابن ابي مليكة: قيل لابن عباس: هل لك في امير المءمنين معاوية؛ فانه قد اوتر بواحدة؟ قال: اصاب (¬)، انه فقيه.
 وفي رواية (¬): قال: دعه؛ فانه قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن حمران بن ابان، عن معاوية قال: انكم لتصلون صلاة،



  CHECK   باب مناقب فاطمة رضي الله عنها

 لقد صحبنا النبي صلي الله عليه وسلم، فما رايناه يصليهما (¬)، ولقد نهي عنهما؛ يعني: الركعتين بعد العصر.
   وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل ان ياتيهم خبرهم، فقال: "اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها (¬) جعفر فاصيب، ثم اخذها (¬) ابن رواحة فاصيب وعيناه تذرفان حتي اخذها سيف من سيوف الله حتي فتح الله عليهم".
 * * *

 () باب مناقب فاطمة رضي الله عنها
   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان فاطمة شكت ما تلقي من اثر الرحا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم سبي، فانطلقت فلم تجده فوجدت عاءشة،



  CHECK   باب مناقب عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها

 فاخبرتها فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرته عاءشة بمجء فاطمة، فجاء النعي صلي الله عليه وسلم الينا وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبت لاقوم، فقال: "علي مكانكما"، فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري، وقال: "الا اعلمكما خيرا مما سالتماني؟ اذا اخذتما مضاجعكما، فكبرا اربعا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، وتحمدا ثلاثا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم".
   وعن المسور بن مخرمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها اغضبني".
 وقد تقدم بشارة النبي صلي الله عليه وسلم بانها اول اهل بيته لحوقا به.
 * * *

 () باب مناقب عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها
   عن ابي سلمة: ان عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: "يا عاءشة (¬)! هذا جبريل يقرءك السلام"، فقلت: عليه السلام ورحمة الله   وبركاته، تري ما لا نري؛ تريد: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابي موسي الاشعري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم ابنة (¬) عمران، واسية امراة فرعون، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام".
   وعن القاسم بن محمد: ان عاءشة اشتكت، فجاء ابن عباس فقال: يا ام المءمنين، تقدمين علي فرط صدق (¬)، علي (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي ابي بكر.
   وعن ابي واءل قال: لما بعث علي عمارا والحسن الي الكوفة ليستنفرهم (¬)، خطب عمار فقال: اني لاعلم انها زوجته في الدنيا والاخرة، ولكن ابتلاكم لتتبعوه ام اياها.



  CHECK   باب مناقب الانصار واخاءهم للمهاجرين، وقوله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان} الاية [الحشر: ]

   وعنه (¬) قال: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة، قالت عاءشة (¬): فاجتمع صواحبي الي ام سلمة، فقالوا (¬): يا ام سلمة! والله ان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة، وانا نريد الخير كما تريده عاءشة، فمري رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يامر الناس ان يهدوا اليه حيثما كان او حيثما دار، قالت: فذكرت ذلك ام سلمة للنبي صلي الله عليه وسلم، قالت: فاعرض عني، فلما عاد الي ذكرت له ذلك فاعرض عني، فلما كان في الثالثة، ذكرت له ذلك، فقال: "يا ام سلمة! لا تءذيني في عاءشة؛ فانه والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها".
 وقد تقدم قوله: "انها احب الناس اليه".
 * * *

 () باب مناقب الانصار واخاءهم للمهاجرين، وقوله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان} الاية [الحشر: ]
   وعن غيلان بن جرير قال: قلت لانس: ارايت اسم الانصار   كنتم تسمون به ام سماكم الله؟ قال: بل سمانا الله عز وجل (¬)، كنا ندخل علي انس فيحدثنا بمناقب الانصار ومشاهدهم، ويقبل علي او علي رجل من الازد فيقول: فعل قومك يوم كذا وكذا وكذا وكذا (¬).
   وعن عاءشة قالت: كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد افترق ملءهم، وقتلت سرواتهم (¬)، وجرحوا فقدمه لرسوله صلي الله عليه وسلم في دخلوهم في الاسلام.
 "بعاث": موضع علي ميلين من المدينة.
   وعن انس قال: قالت الانصار يوم فتح مكة واعطي قريشا والله ان هذا لهو العجب، ان سيوفنا تقطر من دماء قريش، وغناءمنا ترد عليهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا الانصار فقال: "ما الذي بلغني عنكم؟ " وكانوا لا يكذبون فقالوا: هو الذي بلغك، قال: "او لا ترضون ان يرجع   الناس بالغناءم الي بيوتهم، وترجعون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيوتكم؟ لو سلكت الانصار واديا او شعبا، لسلكت وادي الانصار او شعبهم".
   وزاد من حديث ابي هريرة: "ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار".
   وعن انس قال: قدم علينا عبد الرحمن بن عوف واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع وكان كثير المال فقال سعد: علمت الانصار اني من اكثرها مالا ساقسم مالي بينك وبيني (¬) شطرين، ولي امراتان فانظر اعجبهما اليك، فاطلقها حتي اذا حلت تزوجتها، فقال عبد الرحمن: بارك الله لك في اهلك ومالك، فلم يرجع يومءذ حتي افضل شيءا من سمن واقط، فلم يلبث الا يسيرا، حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه وضر من صفرة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مهيم" قال: تزوجت امراة من الانصار، فقال: "ما سقت اليها؟ " قال: وزن نواة من ذهب او نواة من ذهب فقال: "اولم ولو بشاة".
 * * *



  CHECK   باب وجوب حب الانصار واتباعهم منهم

 () باب وجوب حب الانصار واتباعهم منهم
   عن البراء: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم او قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الانصار لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق، فمن احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله".
   وعن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اية الايمان حب الانصار (¬)، واية النفاق بغض الانصار".
   وعنه قال: جاءت امراة من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعها صبي لها، فكلمها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "والذي نفسي بيده انكم لمن (¬) احب الناس الي" مرتين.



  CHECK   باب خير دور الانصار

   وعن زيد بن ارقم: قالت الانصار: يا رسول الله! لكل نبي اتباع، وانا قد اتبعناك، فادع الله ان يجعل اتباعنا منا، فدعا به.
 وفي رواية (¬): "اللهم اجعل اتباعهم منهم".
 * * *

 () باب خير دور الانصار
   عن انس بن مالك، عن ابي اسيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خير دور الانصار بنو النجار، ثم بنو عبد الاشهل، ثم بنو الحارث بن الخزرج، ثم بنو ساعدة، وفي كل دور الانصار خير"، فقال سعد: ما اري النبي صلي الله عليه وسلم الا وقد (¬) فضل علينا، فقيل: قد فضلكم علي كثير.



  CHECK   باب وصية النبي صلي الله عليه وسلم للانصار، والوصية بهم، والدعاء لهم

   وعن ابي حميد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان خير دور الانصار دار بني النجار، ثم عبد الاشهل، ثم دار بني الحارث، ثم بني ساعدة، وفي دور الانصار خير"، فلحقنا سعد بن عبادة، فقال: ابا اسيد! الم تر ان رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم خير الانصار، فجعلنا اخيرا؟ قال: اوليس بحسبكم ان تكونوا من الخيار؟
 * * *

 () باب وصية النبي صلي الله عليه وسلم للانصار، والوصية بهم، والدعاء لهم
   وعن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: "انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني، وموعدكم الحوض".
   وفي رواية: ان رجلا من الانصار قال: يا رسول الله! الا تستعملني كما استعملت فلانا؟ ، قال: "ستلقون بعدي اثرة،   فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض".
   وعنه قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم الانصار الي ان يقطع لهم البحرين، فقالوا: لا، الا ان تقطع لاخواننا من المهاجرين مثلها، قال: "اما لا، فاصبروا حتي تلقوني، فانكم (¬) ستصيبكم اثرة بعدي".
   وعنه قال: كانت الانصار يوم الخندق تقول:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابد
 فاجابهم:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخره ... فاكرم الانصار والمهاجره
   وعن سهل بن سعد قال: جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب علي اكتادنا (¬)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاغفر للمهاجرين والانصار     وعن انس بن مالك قال: مر ابو بكر والعباس بمجلس من مجالس الانصار وهم يبكون، فقال: ما يبكيكم؟ قالوا: ذكرنا مجلس النبي صلي الله عليه وسلم منا، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره بذلك، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد عصب علي راسه بحاشية (¬) برد، قال: فصعد المنبر ولم يصعده بعد ذلك اليوم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اوصيكم بالانصار؛ فانهم كرشي وعيبتي، وقد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي لهم، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزا عن مسيءهم".
   وعن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ملحفة متعطفا (¬) بها علي منكبيه، وعليه عمامة دسماء (¬)، حتي جلس علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد، ايها الناس! فان الناس يكثرون، وتقل الانصار،



  CHECK   باب في قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ]

 حتي يكونوا كالملح في الطعام، فمن ولي منكم امرا يضر فيه احدا او ينفعه، فليقبل من محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم".
 قوله: "كرشي وعيبتي"؛ اي: جماعتي الخاصة بي وموضع سري. والكرش الجماعة من الناس، قاله عياض.
 * * *

 () باب في قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ]
   وعن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث الي نساءه، فقلن: ما عندنا الا الماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من يضم او يضيف هذا؟ "، فقال رجل من الانصار: انا، فانطلق به الي امراته، فقال: اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ما عندي الا قوت صبياني، فقال: هيءي طعامك، واصبحي سراجك، ونومي صبيانك اذا ارادوا عشاء، فهيات طعامها، واصبحت سراجها، ونومت صبيانها، ثم قامت كانها تصلح سراجها فاطفاته، فجعلا يريانه انهما ياكلان فباتا طاويين، فلما اصبح غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ضحك الله الليلة او عجب من افعالكما" (¬)، فانزل الله {ويءثرون



  CHECK   باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه

 علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
 * * *

 () باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه
   عن البراء قال: اهديت لرسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم حلة حرير، فجعل اصحابه يلمسونها (¬)، ويعجبون من لينها، فقال: "اتعجبون من لين هذه؟ ! لمناديل سعد بن معاذ خير منها او الين".
   وعن جابر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اهتز العرش لموت سعد بن معاذ"، فقال رجل لجابر: فان البراء يقول: اهتز السرير؟ فقال: انه كان بين هذين الحيين ضغاءن، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ".
   وعن ابي سعيد الخدري: ان ناسا نزلوا علي حكم سعد بن



  CHECK   باب مناقب اسيد بن حضير، وعباد بن بشر، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت

 معاذ، فارسل اليه، فجاء علي حمار، فلما بلغ قريبا من المسجد، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قوموا الي خيركم او سيدكم (¬) قال سعد (¬)، ان هءلاء نزلوا علي حكمك"، قال: فاني احكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، قال: "حكمت بحكم الله، او بحكم الملك".
 * * *

 () باب مناقب اسيد بن حضير، وعباد بن بشر، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت
   عن انس: ان رجلين خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة؛ فاذا نور بين ايديهما حتي تفرقا، فتفرق النور معهما؛ يعني: اسيدا وعبادا (¬).
   وعن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي: "ان الله امرني ان اقرا عليك: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} [البينة: ] " قال: وسماني؟ ! قال: "نعم"، فبكي.



  CHECK   باب مناقب ابي طلحة رضي الله عنه

 وفي رواية (¬): ان نبي الا لله صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: "ان الله امرني ان اقرءك القران"، قال: الله سماني لك؟ ! قال "نعم"، قال: وقد ذكرت عند رب العالمين؟ ! قال "نعم"، فذرفت عيناه.
   وعنه: جمع القران (¬) علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة كلهم من الانصار: ابي ومعاذ بن جبل وابو زيد، وزيد (¬)، قال قتادة (¬): قلت لانس: من ابو زيد؟ قال: احد عمومتي.
 * * *

 () باب مناقب ابي طلحة رضي الله عنه
   عن انس قال: لما كان يوم احد انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم



  CHECK   باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه

 وابو طلحة بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم مجوب عليه بجحفة له (¬)، وكان ابو طلحة رجلا راميا شديد القد (¬)، يكسر يومءذ قوسين او ثلاثة، وكان الرجل يمر ومعه (¬) الجعبة من النبل فيقول: "انثرها لابي طلحة"، فاشرف النبي صلي الله عليه وسلم ينظر الي القوم، فيقول ابو طلحة: بابي (¬) انت وامي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك، ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر وام سليم وانهما لمشمرتان اري خدم سوقهما، تنقزان القرب علي متونهما، تفرغانه في افواه القوم، ولقد وقع السيف من يدي ابي طلحة اما مرتين او ثلاثا.
 "تنقزان": تسرعان بالقرب.
 * * *

 () باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه
   عن سعد بن ابي وقاص قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لاحد   يمشي علي الارض: "انه من اهل الجنة" الا عبد الله بن سلام، قال: وفيه نزلت هذه الاية {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} الاية [الاحقاف: ].
   وعن محمد عن قيس بن عباد (¬) قال: كنت جالسا في مسجد المدينة، فدخل رجل علي وجهه اثر الخشوع، فقالوا: هذا رجل من اهل الجنة، فصلي ركعتين تجوز فيهما، ثم خرج وتبعته، فقلت: انك حين دخلت المسجد، قالوا: هذا رجل من اهل الجنة، قال: والله ما ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم، فساحدثك (¬) لم ذلك (¬): رايت رءيا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقصصتها عليه، ورايت كاني في روضة ذكر من سعتها وخضرتها وسطها عمود من حديد اسفله في الارض واعلاه في السماء، في اعلاه عروة، فقيل لي: ارقه، فقلت: لا استطيع، فاتاني منصف (¬)، فرفع ثيابي من خلفي، فرقيت حتي كنت في اعلاها، فاخذت بالعروة (¬)، فقيل لي: استمسك، فاستيقظت وانها لفي يدي، فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "تلك الروضة: الاسلام، وذلك العمود عمود الاسلام، وتلك العروة



  CHECK   باب مناقب خديجة بنت خويلد وتزوج النبي صلي الله عليه وسلم اياها

 الوثقي (¬)، فانت علي الاسلام حتي تموت"، وذلك الرجل عبد الله بن سلام.
   وعن ابي موسي قال: اتيت المدينة (¬)، فلقيت عبد الله بن سلام، فقال: الا تجء فاطعمك سويقا وتمرا وتدخل في بيت؟ ثم قال: انك في ارض الربا بها فاش، اذا كان لك علي رجل حق، فاهدي اليك حمل تبن او شعير (¬)، او حمل قت فلا تاخذه فانه ربا.
 * * *

 () باب مناقب خديجة بنت خويلد وتزوج النبي صلي الله عليه وسلم اياها
   عن علي بن ابي طالب: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير نساءها مريم، وخير نساءها خديجة".



   وعن عاءشة قالت: ما غرت علي امراة للنبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة، هلكت قبل ان يتزوجني.
 في رواية (¬): بثلاث سنين، لما كنت اسمعه يذكرها.
 في رواية (¬): فربما قلت له: كانه لم تكن في الدنيا امراة الا خديجة؟ فيقول: "انها كانت وكانت وكان لي منها ولد"، وامره الله ان يبشرها ببيت من قصب، وان كان ليذبح الشاة.
 في رواية (¬): ثم يقطعها اعضاء، ثم يبعثها في صداءق خديجة.
 وفي لفظ اخر (¬): فيهدي في خلاءلها منها ما يسعهن.
   وعن عبد الله بن ابي اوفي: بشر النبي صلي الله عليه وسلم خديجة ببيت في الجنة من قصب (¬)، لا صخب فيه ولا نصب.



   وعن ابي هريرة قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! هذه خديجة قد اتت معها اناء فيه ادام او طعام او شراب، فاذا هي اتتك، فاقرا عليها السلام من ربها ومني، وبشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب.
   وعن عاءشة قالت: استاذنت هالة بنت خويلد اخت خديجة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرف استءذان خديجة (¬) فارتاع (¬) لذلك، فقال: "اللهم هالة". قالت: فغرت فقلت: ما تذكر من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين (¬)، هلكت في الدهر، قد ابدلك الله خيرا منها.
 الغريب:
 (القصب): قصب الزمرد. و (الصخب): اختلاط الاصوات. و (النصب): التعب والمشقة.
 * * *



  CHECK   باب مناقب حذيفة بن اليمان رضي الله عنه

  CHECK   باب مناقب جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه

 (¬) () باب مناقب جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه
   عن جرير قال: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ولا راني الا ضحك.
   وعن جرير ايضا قال: كان في الجاهلية بيت يقال ذو الخلصة، وكان يقال له: الكعبة اليمانية والكعبة الشامية فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل انت مريحي (¬) من ذي الخلصة؟ " قال: فنفرت اليه في خمسين ومءة فارس من احمس، قال: فكسرناه، وقتلنا من وجدنا عنده، فاتيناه فاخبرناه، فدعا لنا ولاحمس.
 * * *

 () باب مناقب حذيفة بن اليمان رضي الله عنه
   وعن عاءشة قالت: لما كان يوم احد هزم المشركون هزيمة



  CHECK   باب مناقب هند بنت عتبة رضي الله عنها

 بينة، فصاح ابليس: اي عباد الله! اخراكم؟ فرجعت اولاهم علي اخراهم، فاجتلدت اخراهم، فنظر حذيفة؛ فاذا هو بابيه، فنادي: اي عباد الله! ابي ابي، فقال: فوالله ما احتجزوا حتي قتلوه، فقال: حذيفة: غفر الله لكم، قال عروة: فوالله ما زالت في حذيفة منها (¬) بقية (¬) حتي لقي الله عز وجل.
 * * *

 () باب مناقب هند بنت عتبة رضي الله عنها
   عن عاءشة قالت: جاءت هند بنت عتبة قالت: يا رسول الله! ما كان علي ظهر الارض من اهل خباء احب الي ان يذلوا من اهل خباءك، ثم ما اصبح اليوم علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يعزوا من اهل خباءك، قال: "وايضا والذي نفسي بيده" (¬)، قالت: يا رسول الله! ان ابا



  CHECK   باب ذكر زيد بن عمرو بن نفيل

 سفيان رجل مسيك، فهل علي حرج ان اطعم من الذي له عيالنا؟ قال: "لا، الا بالمعروف (¬) ".
 * * *

 () باب ذكر زيد بن عمرو بن نفيل
   عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل باسفل بلدح قبل ان ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي، فقدمت الي النبي صلي الله عليه وسلم سفرة فابي ان ياكل منها، ثم قال زيد: اني لست باكل (¬) مما تذبحون علي انصابكم، ولا باكل (¬) الا ما ذكر اسم الله عليه، وكان يعيب (¬) علي قريش ذباءحهم ويقول: الشاة خلقها الله، وانزل لها من السماء ماء، وانبت لها من الارض، ثم تذبحونها علي غير اسم الله؟ انكارا لذلك واعظاما له.
 وقال ابن عمر (¬): ان زيد بن عمرو خرج الي الشام يسال عن الدين   ويتبعه، فلقي عالما من اليهود فساله عن دينهم فقال: اني لعلي ان ادين دينكم فاخبرني؟ فقال: لا تكون علي ديننا حتي تاخذ بنصيبك من غضب الله، قال زيد: ما افر الا من غضب الله، ولا احمل من غضب الله شيءا ابدا واني استطيعه؟ فهل تدلني علي غيره؟ قال: ما اعلمه الا ان يكون حنيفا، قال زيد: وما الحنيف؟ قال: دين ابراهيم، لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد الا الله، فخرج زيد فلقي عالما من النصاري، فذكر مثله، فقال: لن تكون علي ديننا حتي تاخذ نصيبك (¬) من لعنة الله، فقال: ما افر الا من لعنة الله، ولا احمل من لعنة الله، ولا من غضبه شيءا ابدا، واني استطيع، فهل تدلني علي غيره؟ قال: ما اعلمه الا ان يكون حنيفا، قال: وما الحنيف؟ قال: دين ابراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا، ولا يعبد الا الله، فلما راي زيد قولهم في ابراهيم (¬) خرج، فلما برز رفع يديه، فقال: اللهم اني اشهدك اني علي دين ابراهيم.
 وقال الليث (¬): كتب الي هشام عن ابيه عن اسماء ابنة (¬) ابي بكر (¬) قالت: رايت زيد بن عمرو بن نفيل قاءما مسندا ظهره الي الكعبة، يقول: يا معشر قريش! ما منكم علي دين ابراهيم غيري، وكان يحيي الموءودة، يقول للرجل اذا اراد ان يقتل ابنته: لا تقتلها، انا اكفيك مءونتها،



  CHECK   باب ذكر امور كانت في الجاهلية

 فياخذها، فاذا ترعرعت، قال لابيها: ان شءت دفعتها اليك وان شءت كفيتك مءونتها.
 * * *

 () باب ذكر امور كانت في الجاهلية
   عن قيس بن ابي حازم قال: دخل ابو بكر علي امراة من احمس يقال لها زينب، فراها لا تكلم فقال: ما لها لا تكلم؟ قالت: حجت مصمتة فقال لها: تكلمي؛ فان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية، فتكلمت، فقالت: من انت؟ قال: امرء من المهاجرين، قالت: اي المهاجرين؟ قال: من قريش، قالت: من اي قريش (¬)؟ قال: انك لسءول، انا ابو بكر، قالت: ما بقاءنا علي هذا الامر الصالح الذي جاء (¬) به الله بعد الجاهلية؟ قال: بقاءكم عليه ما استقامت بكم اءمتكم، قالت: وما الاءمة؟ قال: اما لكان لقومك رءوس واشراف يامرونهم فيطيعونهم؟ قالت: بلي، قال: فهم اولءك الناس.
   وعن ابن عباس: ان اول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني   هاشم، كان رجل من بني هاشم، استاجره رجل من قريش من فخذ اخري، فانطلق معه في ابله، فمر به رجل من بني هاشم قد انقطعت عروة جوالقه (¬)، فقال: اغثني بعقال اشد به عروة جوالقي لا تنفر الابل، فاعطاه عقالا، فشد به واحدا، فقال الذي استاجره: ما شان هذا البعير لم يعقل من بين الابل؟ قال: ليس له عقال، قال: فاين عقاله؟ قال: فحذفه بعصا كان فيها اجله، فمر به رجل من اهل اليمن فقال: اتشهد الموسم؟ قال: ما اشهد وربما شهدته، قال: هل انت مبلغ عني رسالة مرة من الدهر؟ قال: نعم، قال: فكتب: اذا انت شهدت الموسم فناد: يا ال قريش! فاذا اجابوك فناد: يا ال بني هاشم! فان اجابوك فاسال (¬) عن ابي طالب، فاخبره: ان فلانا قتلني في عقال، ومات المستاجر، فلما قدم الذي استاجره، اتاه ابو طالب، فقال: ما فعل صاحبنا؟ قال: مرض فاحسنت القيام عليه، فوليت دفنه، قال: قد كان اهل ذلك (¬) منك، فمكث حينا، ثم ان الرجل الذي اوصي اليه ان يبلغ عنه وافي الموسم، فقال: يا ال قريش! قالوا: هذه قريش، قال: يا ال بني هاشم! قالوا: هذه بنو هاشم، قال: اين ابو طالب؟ قالوا: هذا ابو طالب، قال: اخبرني فلان ان ابلغك رسالة: ان فلان قتله في عقال فاتاه ابو طالب، فقال (¬): اختر منا احدي ثلاث: ان شءت ان تءدي مءة من الابل؛ فانت قتلت صاحبنا، وان شءت حلف خمسون من قومك انك لم   تقتله (¬)، فان (¬) ابيت قتلناك به، فاتي قومه، فقالوا: نحلف، فاتته امراة من بني هاشم تحت رجل منهم قد ولدت له، فقالت: يا ابا طالب! احب ان تجيز (¬) ابني هذا برجل من الخمسين ولا تصبر يمينه (¬) حيث تصبر الايمان، ففعل فاتاه رجل منهم، فقال: يا ابا طالب! اردت خمسين ان يحلفوا مكان مءة من الابل، يصيب كل رجل بعيران، هذان البعيران، فاقبلهما مني ولا تصبر يميني حيث تصبر الايمان فقبلهما، وجاء ثمانية واربعون فحلفوا، قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده ما حال الحول ومن الثمانية والاربعين (¬) عين تطرف.
   وعن ابن عباس انه قال: يا ايها الناس! اسمعوا مني ما اقول لكم، واسمعوني ما تقولون، ولا تذهبوا فتقولوا: قال: ابن عباس قال: ابن عباس، من طاف بالبيت فليطف من وراء الحجر، ولا تقولوا: الحطيم؛ فان الرجل في الجاهلية كان يحلف فيلقي سوطه او نعله او قوسه (¬).



   وعن عمرو بن ميمون قال: رايت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة، قد زنت فرجموها، فرجمناها معهم.
   وعن ابن عباس قال: من خلال الجاهلية: الطعن في الانساب، والنياحة، ونسي الثالثة.
 قال سفيان : ويقولون: انها الاستسقاء بالانواء (¬).
 * * *



  CHECK   كتاب السير والمغازي

 () كتاب السير والمغازي



  CHECK   باب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، وما لقي هو واصحابه من المشركين، وذكر نسبه

 () كتاب السير والمغازي

 () باب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، وما لقي هو واصحابه من المشركين، وذكر نسبه
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
   عن ابن عباس قال: انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين، فمكث ثلاث (¬) عشرة سنة، ثم امر بالهجرة، فهاجر الي المدينة، فمكث بها عشر سنين، ثم توفي (¬).



   وعن خباب بن الارت قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو متوسد ببردة (¬) في ظل الكعبة (¬)، وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت (¬): الا تدعو الله وهو محمر وجهه (¬)؟ فقال: "لقد كان من قبلكم ليمشط بامشاط (¬) الحديد ما دون عظامه من لحم او عصب، ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار (¬) علي مفرق راسه، فيشق باثنين، ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت ما يخاف الا الله، والذءب علي غنمه (¬)، ولكنكم تستعجلون" (¬).
   وعن عروة بن الزبير قال: . . . . . .



 سالت ابن العاص (¬)، اخبرني باشد شء صنعه المشركون بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقال (¬): بينا النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في حجر الكعبة؛ اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فوضع ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا، فاقبل ابو بكر حتي اخذ منكبه ودفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} الاية [غافر: ].
 والصحيح: (عمرو بن العاص) بدل (ابن العاص)، وقيل: عبد الله بن عمرو.
   وعن عمار بن ياسر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد، وامراتان، وابو بكر.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد حنينا: "منزلنا غدا ان شاء الله خيف (¬) بني كنانة؛ حيث تقاسموا علي الكفر".



  CHECK   باب نصر ابي طالب للنبي صلي الله عليه وسلم، ووفاة ابي طالب

   وعن جابر بن عبد الله: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لما كذبتني قريش قمت في الحجر، فجلي الله لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته، واني انظر اليه".
 * * *

 () باب نصر ابي طالب للنبي صلي الله عليه وسلم، ووفاة ابي طالب
   عن العباس بن عبد المطلب: قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما اغنيت عن عمك؛ فانه كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: "هو في ضحضاح (¬) من نار، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار".
   وعن ابي سعيد الخدري: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وذكر عنده عمه



  CHECK   باب الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم، وانه كان في اليقظة ورءيا عين

 فقال: "لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه، يغلي منه دماغه".
   وعن سعيد بن المسيب، عن ابيه: ان ابا طالب لما حضرته الوفاة، دخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ابو جهل، فقال: "اي عم! قل: لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله"، فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب! ترغب عن ملة عبد المطلب؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك" (¬)، فنزلت: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين}. . . الي: {اصحاب الجحيم} [التوبة: ]، ونزلت {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ].
 * * *

 () باب الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم، وانه كان في اليقظة ورءيا عين
   عن مالك بن صعصعة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم (¬) عن ليلة اسري   به قال (¬): "بينما انا في الحطيم وربما قال: في الحجر مضطجعا، اذ اتاني ات فقد قال: وسمعته يقول: فشق ما بين هذه الي هذه. فقلت للجارود وهو الي جنبي: ما يعني به ؟ قال: يعني من نحره (¬) الي شعرته، وقال: من قصه الي شعرته (¬)، فاستخرج قلبي، ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا، فغسل قلبي، ثم حشي، ثم اعيد، ثم اتيمت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض (¬)، يضع خطوه عند اقصي طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قال (¬): ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء، ففتح له (¬)، فلما خلصت فاذا فيها ادم، فقال: هذا ابوك ادم، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الثانية، فاستفتح، فقيل (¬): من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، فنعم المجء جاء، ففتح، فلما خلصت اذا بيحيي (¬)   وعيسي وهما ابنا الخالة (¬)، قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما، فسلمت فردا، ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صعد بي الي السماء الثالثة، فاستفتح، فقيل (¬): من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء ففتح، فلما خلصت اذا يوسف، قال: هذا يوسف فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الرابعة، فاستفتح، فقيل (¬): من هذا؟ قال: جبريل، قال (¬): ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء، ففتح، فلما خلصت فاذا ادريس، قال: هذا ادريس فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي الي السماء الخامسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد (¬) قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء، فلما خلصت، فاذا هارون، قال: هذا هارون فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي الي السماء السادسة (¬)، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال:



 جبريل، قيل: ومن معك (¬)؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، فنعم المجء جاء، فلما خلصت، فاذا موسي، قال: هذا موسي فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، فلما تجاوزت بكي، قيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي؛ لان غلاما بعث بعدي يدخل من امته الجنة اكثر (¬) ممن يدخل من امتي، ثم صعد بي الي السماء السابعة، فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: من معك (¬)؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، فنعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا ابراهيم، قال: هذا ابراهيم (¬) ابوك فسلم عليه، قال: فسلمت عليه، فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم رفعت الي (¬) سدرة المنتهي، فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذا ورقها كاذان الفيلة، قال: هذه سدرة المنتهي، واذا اربعة انهار: نهران باطنان، ونهران ظاهران، فقلت: ما هذا (¬) يا جبريل؟ فقال: اما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات، ثم رفع الي (¬) البيت المعمور (يدخله كل يوم سبعون الف ملك) (¬)، ثم اتيت لاناء من خمر، واناء   من لبن، واناء من عسل، فاخترت اللبن (¬)، فقال: هي الفطرة التي انت عليها وامتك، ثم فرضت علي الصلاة (¬) خمسين صلاة، كل يوم، فرجعت فمررت علي موسي، فقال: بم امرت (¬)؟ قال: امرت بخمسين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، واني والله قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك، فاساله التخفيف لامتك، فرجعت، فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت، فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي، فقال مثله، فرجعت، فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي، فقال مثله، فرجعت، فامرت بعشر صلوات كل يوم، فقال مثله، فرجعت، فامرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي، فقال: بما امرت؟ قلت: امرت بخمس صلوات كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات في كل يوم، واني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: سالت ربي حتي استحييت، ولكن ارضي واسلم، قال: فلما جاوزت ناداني (¬) مناد: امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي".
   وعن ابن عباس: في قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك



  CHECK   باب وفود الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم لمكة، وبيعة العقبة

 الا فتنة للناس} [الاسراء: ]، قال: هي رءيا عين اريها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الي بيت المقدس، قال: {والشجرة الملعونة في القران} [الاسراء: ] قال: هي شجرة الزقوم.
 * * *

 () باب وفود الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم لمكة، وبيعة العقبة
   عن عبد الله بن كعب وكان (¬) قاءد كعب حين عمي قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، قال (¬): لقد شهدت مع رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة حتي تواثقنا علي الاسلام، وما احب ان لي بها مشهد بدر، وان كانت بدر اذكر في الناس منها. . . وسياتي ان شاء الله تعالي.



   وعن جابر بن عبد الله قال: شهد بي خالاي العقبة، قال (¬) ابن عيينة: احدهما البراء بن معرور.
   وعن عطاء: قال جابر: انا وابي وخالاي من اصحاب العقبة.
   وعن ابي ادريس عاءذ الله: ان عبادة بن الصامت من الذين شهدوا بدرا، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن اصحاب العقبة (¬).
   وعن عبادة بن الصامت انه قال: اني من النقباء الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: بايعناه علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل النفس التي حرم الله (¬)، ولا نعصي، فالجنة ان فعلنا ذلك، فان غشينا من ذلك شيءا، كان قضاء ذلك الي الله.
 * * *



  CHECK   باب وفاة خديجة، وتزويج عاءشة رضي الله عنها

 () باب وفاة خديجة، وتزويج عاءشة رضي الله عنها
   عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة بثلاث سنين، فلبث سنتين او قريبا من ذلك، ونكح عاءشة وهي بنت ست سنين، ثم بني بها وهي بنت تسع.
 وفي طريق اخري (¬) انها قالت: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين، فقدمنا المدينة، فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج فوعكت، فتمرق شعري فوفي جميمة (¬)، فاتتني امي ام رومان واني لفي ارجوحة ومعي صواحب لي، فصرخت بي، فاتيتها ولا ادري ما تريد بي، فاخذت بيدي حتي اوقفتني علي باب الدار، واني لانهج حتي سكن بعض نفسي، ثم اخذت شيءا من ماء، فنضحت به في وجهي (¬) وراسي، ثم ادخلتني الدار؛ فاذا



  CHECK   باب الهجرة الي ارض الحبشة

 نسوة من الانصار في البيت، فقلن: علي الخير (¬)، وعلي خير طاءر، فاسلمتني اليهن، فاصلحن من شاني، فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي، فاسلمنني (¬) اليه، وانا يومءذ بنت تسع (¬).
 * * *

 () باب الهجرة الي ارض الحبشة
   عن عاءشة: ان ام سلمة وام حبيبة ذكرتا كنيسة راينها بالحبشة فيها تصاوير. . .، قد تقدم.
   وعن ابي موسي قال: بلغنا مخرج النبي صلي الله عليه وسلم ونحن باليمن، فركبنا سفينة، فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن ابي طالب عنده، فاقمنا معه حتي قدمنا، فوافقنا النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لكم اهل السفينة هجرتان"، وقد تقدم حديث ابي هريرة بموت النجاشي، والصلاة عليه.
 * * *



 باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة
 وقال عبد الله بن زيد وابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار"، وقال ابو موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت في المنام اني مهاجر من مكة الي ارض بها نخل، وهلي الي انها اليمامة اهجر (¬)؛ فاذا هي المدينة يثرب".
   وعن عروة بن الزبير: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون، خرج ابو بكر مهاجرا نحو ارض الحبشة حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال: اين تريد يا ابا بكر؟ فقال ابو بكر: اخرجني قومي، فاريد ان اسيح في الارض، واعبد ربي، فقال ابن الدغنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج، انك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانا لك جار، ارجع واعبد ربك ببلدك، فرجع فارتحل معه ابن الدغنة، فطاف ابن الدغنة عشية في اشراف قريش، فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، اتخرجون رجلا   يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق، فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة (¬)، وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره، فليصل فيها، وليقرا ما شاء، ولا يءذينا بذلك، ولا يستعلن به؛ فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا، فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر، فلبث ابو بكر كذلك يعبد ربه في داره، ولا يستعلن بصلاته، ولا يقرا في غير داره، ثم (¬) بدا لابي بكر، فابتني مسجدا بفناء داره، وكان يصلي فيه، ويقرا القران، فيتقذف (¬) عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه، وينظرون اليه، وكان ابو بكر رجلا بكاء، لا يملك عينيه اذا قرا القران، فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين، فارسلوا الي ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك، فابتني مسجدا بفناء داره، فاعلن بالصلاة والقراءة فيه، وانا قد خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا فانهه، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، وان ابي الا ان يعلن بذلك، فسله ان يرد اليك ذمتك، فانا قد كرهنا ان نخفرك (¬)، ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان، قالت عاءشة: فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر، فقال: لقد علمت الذي عاقدت لك عليه، فاما ان تقتصر علي ذلك، واما ام ترجع الي ذمتي؛ فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت   في رجل عقدت له، فقال ابو بكر: فاني ارد اليك جوارك، وارضي بجوار الله عز وجل، والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين: "اني رايت دار هجرتكم، ذات نخل، بين لابتين، وهما الحرتان"، فهاجر من هاجر قبل المدينة، ورجع عامة من هاجر بارض الحبشة الي المدينة، وتجهز ابو بكر قبل المدينة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي رسلك؛ فاني ارجو ان يءذن لي"، فقال ابو بكر: وهل ترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال: "نعم"، فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط اربعة اشهر، قالت عاءشة (¬): فبينما نحن يوما جلوس في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة، قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، فقال ابو بكر: فدي له ابي وامي، والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر، قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستاذن فاذن له، فدخل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: "اخرج من عندك"، فقال ابو بكر: انما هم اهلك بابي انت يا رسول الله، قال: "فاني قد اذن لي في الخروج"، فقال ابو بكر: الصحبة بابي انت يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم"، قال ابو بكر: فخذ بابي انت يا رسول الله احدي راحلتي هاتين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بالثمن"، قالت عاءشة: فجهزناهما احث (¬) الجهاز، وصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعتين من نطاقها، فربطت به علي فم الجراب، فلذلك سميت ذات النطاقين، ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار في جبل ثور،   فمكثا فيه ثلاث ليال، يبيت عندهما فيه عبد الله بن ابي بكر، وهو غلام شاب ثقيف (¬) لقن (¬)، فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح مع قريش بمكة كباءت، فلا يسمع امرا يكادان (¬) به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة (¬) من غنم، فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل وهو لبن منيحتهما ورضيفهما (¬)  حتي ينعق لها عامر (¬) بغلس، يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث، واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل، وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا والخريت الماهر بالهداية، قد غمس حلفا في (¬) العاص بن واءل السهمي، وهو علي دين كفار قريش، فامناه ودفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل، فاخذ بهم طريق الساحل (¬).



   قال ابن شهاب: واخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي وهو ابن اخي سراقة بن جعشم (¬) : ان اباه اخبره انه سمع سراقة بن جعشم يقول: جاءنا رسول كفار قريش يجعلون في رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره، فبينا (¬) انا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج؛ اذ اقبل رجل منهم حتي قدم علينا ونحن جلوس، فقال: يا سراقة! اني قد رايت انفا اسودة بالساحل، اراه محمدا واصحابه، قال سراقة: فعرفت انهم هم، فقلت له: انهم ليسوا بهم، ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيننا، ثم لبثت في المجلس ساعة، ثم قمت فدخلت، وامرت جاريتي ان تخرج بفرسي، وهي من وراء اكمة، فتحبسها علي، واخذت رمحي، فخرجت به من ظهر البيت، فخططت بزجه الارض، وخفضت عاليه حتي اتيت فرسي، فركبتها فرفعتها تقرب بي حتي دنوت منهم، فعثرت بي فرسي، فخررت عنها، فقمت فاهويت بيدي الي كنانتي، فاستخرجت منها الازلام، واستقسمت بها، اضرهم ام لا؟ فخرج الذي اكره، فركبت فرسي وعصيت الازلام، تقرب بي حتي اذا سمعت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وابو بكر يكثر الالتفات، ساخت يدا فرسي في الارض، حتي بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها، فنهضت، فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قاءمة؛   اذا غبار ساطع (¬) في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالازلام، فخرج الذي اكره، فناديتهم بالامان، فوقفوا، فركبت فرسي حتي جءتهم، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: ان قومك قد جعلوا فيك الدية، واخبرتهم اخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزاني (¬) شيءا، ولم يسالاني الا ان قال: "اخف عنا"، فسالته ان يكتب لي كتاب امن، فامر عامر بن فهيرة، فكتب في رقعة من ادم، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن شهاب: فاخبرني عروة بن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسي الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر ثياب بياض، وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة ينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعدما اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم، اوفي رجل من يهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا معشر العرب! هذا جدكم (¬) الذي تنتظرون، فثار المسلمون الي السلاح، فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو ابن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول، فقام ابو بكر للناس، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا، وطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله   صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه، فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك، فلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي، وصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ركب راحلته، فسار (¬) معه الناس، حتي بركت عند مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل، غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت به راحلته: "هذا ان شاء الله المنزل"، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله هبة منهما (¬)، ثم بناه مسجدا، وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول وهو ينقل اللبن:
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر
 وهو يقول (¬):
 اللهم ان الاجر اجر الاخره ... فارحم الانصار والمهاجره
 يتمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم لي، قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في الاحاديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذه الابيات.



 / م وعن انس بن مالك قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وهو مردف ابا بكر وابو بكر شيخ يعرف والنبي صلي الله عليه وسلم شاب لا يعرف، قال: فيلقي الرجل ابا بكر، فيقول: يا ابا بكر! من هذا الرجل الذي بين يديك؟ فيقول: هذا الرجل يهديني السبيل، قال: فيحسب الحاسب انه انما يعني الطريق، وانما يعني سبيل الخير، فالتفت ابو بكر؛ فاذا هو بفارس قد لحقهم، فقال: يا رسول الله! فارس (¬) قد لحق بنا، فالتفت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اللهم اصرعه"، فصرعه فرسه، ثم قامت تحمحم، فقال: يا نبي الله! مرني بما شءت، قال: "قف مكانك، لا تتركن احدا يلحق بنا"، قال: وكان اول النهار جاهدا علي نبي الله صلي الله عليه وسلم، وكان اخر النهار مسلحة له، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم جانب الحرة، ثم بعث الي الانصار، فجاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فسلموا عليهما، وقالوا: اركبا امنين مطاعين، فركب نبي الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وحفوا دونهما بالسلاح، فقيل في المدينة: جاء نبي الله، جاء نبي الله (¬)، فاشرفوا ينظرون، ويقولون: جاء نبي الله، جاء نبي الله، فاقبل يسير، حتي نزل بجانب دار ابي ايوب، فانه ليحدث اهله؛ اذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخل لاهله يخترف (¬) لهم، فعجل ان يضع الذي يخترف لهم فيها،   فجاء وهي معه، فسمع من نبي الله صلي الله عليه وسلم، ثم رجع الي اهله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اي بيوت اهلنا اقرب؟ "، فقال ابو ايوب: انا يا نبي الله، هذه داري وهذا بابي، قال: "فانطلق فهيء لنا مقيلا"، قال: قوما علي بركة الله، فلما جاء نبي الله صلي الله عليه وسلم، جاء عبد الله بن سلام، فقال: اشهد انك رسول الله، وانك جءت بحق، وقد علمت يهود اني سيدهم وابن سيدهم، واعلمهم وابن اعلمهم، فادعهم فاسالهم عني قبل ان يعلموا اني قد اسلمت؛ فانهم ان يعلموا اني قد اسلمت، قالوا في ما ليس في، فارسل نبي الله صلي الله عليه وسلم، فدخلوا عليه، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر اليهود! ، ويلكم، اتقوا الله، فوالله الذي لا اله الا هو، انكم لتعلمون اني رسول الله حقا، واني جءتكم بحق، فاسلموا"، قالوا: ما نعلمه، قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم قالها ثلاث مرار، قال: "فاي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ " قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا، واعلمنا وابن اعلمنا، قال: "افرايتم ان اسلم؟ " قالوا: حاشا لله، ما كان ليسلم، قال: "افرايتم ان اسلم؟ " قال: حاشا لله، ما كان ليسلم، قال "يا ابن سلام (¬)! اخرج عليهم"، فخرج فقال: يا معشر اليهود! اتقوا الله، فوالذي لا اله الا هو، انكم لتعلمون انه رسول الله، وانه جاءنا بالحق، فقالوا: كذبت، فاخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن انس، عن ابي بكر قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الغار،   فرفعت راسي؛ فاذا انا باقدام القوم، فقلت: يا نبي الله! لو ان بعضهم طاطا بصره رانا، قال: "اسكت يا ابا بكر، اثنان الله ثالثهما".
   وعن ابي سعيد قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن الهجرة، فقال: "ويحك، ان الهجرة شانها شديد، فهل لك من ابل؟ " قال: نعم، قال: "فتعطي صدقتها؟ " قال: نعم، قال "فهل تمنح منها؟ " قال: نعم، قال "فتحلبها يوم وردها؟ (¬) " قال: نعم، قال: "فاعمل من وراء البحار، فان الله لن يترك من عملك شيءا".
 الغريب:
 و"هل" (¬): بفتح الهاء، وهمي. "برك الغماد": موضع اسيح في الارض، اذهب فيها لعبادة الله، وقد تقدم القول علي قوله: "تصل الرحم. . . "، الكلام الي اخره في اول الكتاب.
 و"يتقذف عليه": يترامون عليه مزدحمين، وهو معني: "يتقصف" الذي رواه الاصيلي. "نخفرك": مضموم النون رباعيا، ننقض جوارك. و"نخفرك": ثلاثيا: مفتوح النون، بخيرك. و"الذمة": العهد. "علي رسلك": علي رفقك. و"الظهيرة": شدة حر وسط النهار. و"نحرها": اولها.



 "احث الجهاز": اسرعه. و"ثقف": كيس. و"لقن": فهم للامور. و"يدلج": مشدد، يسير من اخر الليل. و"ادلج": من اوله. و"المنحة والمنيحة": التي تعطي ليشرب لبنها. و"الرسل": اللبن الحليب. و"الرضيف" منه: هو ما القي فيه الحجارة المحماة، لتكسر برده، قاله الخطابي.
 و"ينعق بالغنم": يصيح بها يدعوها. و"غمس حلفا": عقد عهدا وجوارا، وسمي ذلك غمسا؛ لانهم كانوا يءكدون ايمانهم بغمسهم ايديهم في طيب او دم. و"خفضت عاليه"؛ اي: املته، وهززته نشاطا. و"الازلام": القداح التي يضربون بها عند عزومهم علي الافعال، وكانت ثلاثة، في احدها: افعل، وفي الثاني: لا تفعل، والاخر لا شء فيه، فاذا خرج اعادوا الضرب حتي يخرج افعل، او لا تفعل.
 و"تقرب بي"؛ يعني: الفرس. و"ساخت": ذهبت غرقا. و"العثان": الغبار، وربما يكون معه اعصار، وهو الدخان. و"لم يرزاني شيءا": لم ياخذا شيءا من ذلك، فينقصا فيه. و"قافلين": راجعين من سفرهم. و"الاطم": حاءط القصر، وهو الاجم ايضا.
 و"يزول بهم السراب"؛ اي يحول ويضطرب. و"جدكم": سعدكم.
 و"طفق": اخذ وجعل. و"المربد": الموضع الذي يجمع فيه التمر، وهو الجرين كالاندر (¬) للبر.
 "فالحمال": بكسر الحاء، الحمل، ويقال علي اجرة الحمل، وهو هاهنا محتمل للامرين. و"مسلحة"؛ اي: سلاحا؛ اي: يدافع عنه، كما



  CHECK   باب اول من قدم المدينة من المهاجرين رضي الله عنهم

 يدافع بالسلاح. و"البحار": جمع بحر. و"لن يترك": لن ينقصك.
 * * *

 () باب اول من قدم المدينة من المهاجرين رضي الله عنهم
   عن البراء بن عازب قال: اول من قدم علينا مصعب بن عمير، وابن ام مكتوم، وكانوا يقرءون للناس (¬)، فقدم بلال وسعد وعمار بن ياسر، ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي جعل الاماء يقلن: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما قدم حتي قرات: {سبح اسم ربك الاعلي} في سور من المفصل.
   وعن عاءشة قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وعك ابو بكر وبلال، قالت: فدخلت عليهما، فقلت: يا ابت! كيف تجدك؟ ويا بلال! كيف تجدك؟ قالت: فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله   وكان بلال اذا اقلع عنه الحمي، يرفع عقيرته ويقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: "اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها فاجعلها في الجحفة".
   وعن سهل بن سعد قال: ما عدوا من مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، ولا من وفاته ، ما عدوا الا من مقدمه المدينة.
 الغريب:
 "مصبح": بفتح الباء، اسم مفعول؛ اي: يصاب الموت في الصباح. و"ادني": اقرب. و"اذخر وجليل": نباتان ينبتان بمكة. و"مجنة": موضع خارج مكة فيه ماء. و"شامة وطفيل": جبلان خارج مكة. و"عقيرته": صوته، واصله: ان رجلا قطعت احدي رجليه، فرفعها علي الاخري ورفع صوته، فقيل ذلك لكل من رفع صوته.
 * * *



  CHECK   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم" ومرثيته لمن مات بمكة

 () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم" ومرثيته لمن مات بمكة
   عن سعد بن ابي وقاص قال: عادني النبي صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع من وجع (¬) اشفيت منه علي الموت، فقلت: يا رسول الله! بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة لي واحدة، افتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا"، قال: اتصدق (¬) بشطره؟ قال: "لا" (¬)، قال: "الثلث يا سعد، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، ولست بنافق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرك الله بها، حتي اللقمة تجعلها في في امراتك (¬) "، قلت: يا رسول الله! اخلف بعد اصحابي؟ قال: "انك لن تخلف، فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة" يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توفي بمكة.



 الغريب:
 "الوجع": المرض عند العرب. "اشفيت": اشرفت، يقال: اشفي واشاف بمعني.
 وقوله: "ولا يرثني الا ابنة واحدة" ظاهره: انه ليس له وارث سوي الابنة المذكورة، وقد قيل: كان له ورثة سواها؛ فانه مات عن ثلاثة من الذكور، احدهم عامر الذي روي هذا الحديث عنه، وتاول من قال هذا قوله: بانه لا يرثه من النساء الا واحدة، او بانه لا يرثه بالسهم الا واحدة، وكل محتمل (¬)، والله اعلم.
 و"عالة": فقراء. و "يتكففون": يمدون اكفهم طالبين من اكف الناس.
 و"اخلف"؛ يعني: يتركني اصحابي ويرتحلون، فاجابه صلي الله عليه وسلم بانه لن يخلف بمكة، وان يعبرها حتي ينتفع به اقوام وسيتضرر به اخرون، كما قد وقع؛ فانه صح من مرضه، ولم يقم بمكة، وابقاه الله تعالي حتي عاش بعد ذلك نيفا واربعين سنة، وولي العراق، وفتحها الله عليه، فاسلم علي يديه خلق كثير، فنفعهم الله به، وقتل واسر من الكفار كثيرا، واستضروا به، فوقع ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم، فكان ذلك من جملة صدق النبي صلي الله عليه وسلم ومن اعلام نبوته.
 وقوله: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم"؛ اي: تقبلها منهم، وابق عليهم حالها وحكمها فلا تنقلهم من موضع هجرتهم الذي هاجروا اليه، الي المواضع التي هاجروا منها، والله اعلم، والي هذا اشار بقوله: "ان الهجرة قد ثبتت لاهلها".



  CHECK   باب مءاخاة النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار حين قدم المدينة

 و"الباءس": اسم فاعل من بءس يباس: اذا اصابه البءس، هذا اللفظ للذم والترحم، و"سعد بن خولة": هو رجل من بني عامر بن لءي من انفسهم، وقيل: حليف لهم، وهو زوج سبيعة الاسلمية، وقد اختلف فيه، فقال عيسي ابن دينار وابن مديني: انه لم يهاجر من مكة حتي مات فيها، وعلي هذا فيكون ذلك القول من النبي صلي الله عليه وسلم علي جهة الذم، وقال الاكثر من العلماء: انه هاجر ثم رجع الي مكة الي ان مات بها، وعلي هذا فيكون ذلك القول تفجعا عليه وترحما. والله اعلم.
 وقوله: "يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم": ان توفي بمكة، قيل: انه قول سعد ابن ابي وقاص، وقيل: من قول الزهري، والله اعلم.
 * * *

 () باب مءاخاة النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار حين قدم المدينة
   عن انس (¬) قال: قدم عبد الرحمن بن عوف المدينة، فاخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الانصاري، فعرض عليه ان يناصفه اهله



  CHECK   باب اسلام عبد الله بن سلام

 وماله، فقال عبد الرحمن: بارك الله في اهلك ومالك، دلني علي السوق، فربح شيءا من اقط وسمن، فراه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ايام وعليه وضر من صفرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مهيم يا عبد الرحمن؟ " قال: يا رسول الله! امراة تزوجت من الانصار، قال: "فما سقت اليها؟ " قال: وزن نواة من ذهب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اولم ولو بشاة".
 الغريب:
 "الاقط": اللبن المجفف. و"وضر من صفرة": اثر منها. و"مهيم": استفهام، كانه قال: ما الخبر.
 * * *

 () باب اسلام عبد الله بن سلام
   عن انس: ان عبد الله بن سلام بلغه مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فاتي (¬) يساله عن اشياء، فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي، ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة؟ وما بال الولد ينزع الي ابيه، او الي امه؟ قال: "اخبرني جبريل انفا" (¬)، قال ابن سلام: ذلك (¬) عدو اليهود من الملاءكة، قال: "اما اول اشراط الساعة، فنار تحشرهم   من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة، فزيادة كبد الحوت، واما الولد فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد، واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزعت الولد"، قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال: يا رسول الله! ان اليهود بهت (¬)، فاسالهم عني قبل ان يعلموا اسلامي (¬)، فجاءت اليهود فقال (¬): "اي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ (¬) " قالوا: خيرنا وابن خيرنا، وافضلنا وابن افضلنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ارايتم ان اسلم عبد الله ابن سلام؟ " قالوا: اعاذه الله من ذلك، واعاد عليهم (¬)، فقالوا مثل ذلك، فخرج اليهم عبد الله فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، قالوا: شرنا وابن شرنا، وتنقصوه، قال: هذا كنت اخاف يا رسول الله.
 * * *

 باب
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو امن بي عشرة من اليهود لامن بي اليهود".



  CHECK   باب اسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه

 يعني والله اعلم: عشرة معينين كانوا مقدمي دينهم، فلو امنوا لامن يهود المدينة.
 * * *

 () باب اسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه
   عن ابي عثمان: عن سلمان انه تداوله بضعة عشر من رب الي رب.
   وعنه قال: سمعت سلمان يقول: انا من رام هرمز (¬).
   وعنه قال: قال سلمان: فترة بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما (¬) ست مءة سنة.
 * * *



  CHECK   غزوة العشيرة، وكم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟

 () غزوة العشيرة، وكم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
   عن زيد بن ارقم: وقيل له (¬): كم غزا رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم من غزوة؟ قال: تسع عشرة، قيل (¬): كم غزوت انت معه؟ قال: سبع عشرة، قلت: فايهم كانت اول؟ قال: العشيرة (¬).
 قال قتادة: العشير.
 قال ابن اسحاق: اول ما غزا النبي صلي الله عليه وسلم الابواء، ثم بواط، ثم العشيرة.
 الغريب:
 "العشير": يقال: بالسين والشين، فبالمعجمة رويته، ويقال: بثبوت الهاء وحذفها، وهو موضع بقرب سكن بني المدلج، بينه وبين المدينة سبعة برد، قد زاد اهل التواريخ والسير (¬) في عدد غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال



  CHECK   غزوة بدر وقوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ينلبوا}. . . الي: {فينقلبوا خاءبين} [ال عمران:   ]

 محمد بن سعد: ان غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت سبعا وعشرين، وسراياه ستا واربعين، والتي قاتل فيها بدر واحد والمريسيع والخندق وخيبر وقريظة والفتح وحنين والطاءف، قال: وهذا الذي اجتمع لنا علمه، قلت: وعلي هذا، فانما اخبر زيد عما علمه، وما قاله ابن اسحاق في ترتيب الثلاث غزوات هو الصحيح.
 * * *

 () غزوة بدر وقوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ينلبوا}. . . الي: {فينقلبوا خاءبين} [ال عمران:   ]
   عن عبد الله بن مسعود: حدث عن سعد بن معاذ انه (¬) كان صديقا لامية بن خلف، وكان امية اذا مر بالمدينة نزل علي سعد، وكان سعد اذا مر بمكة نزل علي امية، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، انطلق سعد معتمرا، فنزل علي امية بمكة، فقال لامية: انظر لي ساعة خلوة لعلي ان اطوف بالبيت، فخرج قريبا من نصف النهار، فلقيهما ابو جهل (فقال: يا ابا صفوان! من هذا معك؟ فقال: هذا سعد، فقال له ابو جهل: ) (¬) الا اراك   تطوف امنا (¬)، وقد اويتم الصباة، وزعمتم: انكم تنصرونهم وتعينونهم، اما والله لولا انك مع ابي صفوان، ما رحت الي اهلك سالما، فقال له سعد ورفع صوته عليه: اما والله، لءن منعتني هذا، لامنعنك ما هو اشد عليك منه، طريقك علي المدينة، فقال له امية: لا ترفع صوتك يا سعد علي ابي الحكم سيد اهل الوادي، فقال سعد: دعنا عنك يا امية، فوالله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انهم قاتلوك" قال: بمكة؟ قال: لا ادري، ففزع لذلك امية فزعا شديدا، فلما رجع امية الي اهله، قال: يا ام صفوان! الم تري الي ما قال لي سعد؟ قالت: وما قال لك؟ قال: زعم ان محمدا اخبرهم انه قاتلي، فقلت له: بمكة؟ قال: لا ادري، فقال امية: والله لا اخرج من مكة، فلما كان يوم بدر استنفر ابو جهل الناس، فقال: ادركوا عيركم، فكره امية ان يخرج، فاتاه ابو جهل فقال: يا ابا صفوان (¬)! انك متي ما يراك الناس قد تخلفت وانت سيد اهل الوادي، تخلفوا معك، فلم يزل به ابو جهل حتي قال: اما (¬) اذ غلبتني، فوالله لاشترين اجود بعير بمكة، ثم قال امية: يا ام صفوان! جهزيني، فقالت له: يا ابا صفوان! وقد نسيت ما قال لك اخوك اليثربي، قال: لا، ما اريد ان اجوز معهم الا قريبا، فلما خرج امية اخذ لا ينزل منزلا الا عقل بعيره، فلم يزل بذلك حتي قتله الله عز وجل ببدر.
   وعن كعب بن مالك قال: لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في   غزوة غزاها الا في غزوة تبوك، غير اني تخلفت في غزوة بدر، ولم يعاتب احد تخلف عنها، انما خرج النبي (¬) صلي الله عليه وسلم يريد عير قريش، حتي جمع الله بينهم وبين عدوهم علي غير ميعاد.
   وعن ابن مسعود قال: شهدت من المقداد بن الاسود مشهدا لان اكون صاحبه احب الي مما عدل به، اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يدعو علي المشركين فقال: لا نقول كما قال قوم موسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [الماءدة: ]، ولكن نقاتل عن يمينك وعن شمالك وبين يديك وخلفك، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم اشرق وجهه وسره (¬).
   وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر: "اللهم اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم ان شءت لم تعبد"، فاخذ ابو بكر بيده، فقال: حسبك،



  CHECK   باب عدة اصحاب بدر

 فخرج وهو يقول: "سيهزم الجمع ويولون الدبر".
   وعنه قال: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ] عن بدر والخارجون الي بدر.
 * * *

 () باب عدة اصحاب بدر
   عن البراء بن عازب قال: استصغرت انا وابن عمر يوم بدر، وكان المهاجرون يوم بدر نيقا علي ستين، والانصار نيف واربعون ومءتان (¬).
   وعنه قال: حدثني اصحاب محمد (¬) ممن شهد بدرا: انهم كانوا عدة اصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر، بضعة عشر وثلاث مءة، قال البراء: لا والله، ما جاوزه الا مءمن (¬).



   وعن ابن مسعود قال: استقبل النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة، ودعا علي نفر من قريش، علي شيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وابي جهل بن هشام، فاشهد بالله، لقد رايتهم صرعي، قد غيرتهم الشمس، وكان يوما حارا.
   وعنه: انه اتي ابا جهل وبه رمق يوم بدر، فقال له (¬) ابو جهل: هل اعمد (¬) من رجل قتلتموه.
   وعن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ينظر ما صنع ابو جهل؟ " فانطلق ابن مسعود، فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد، قال: انت ابو جهل (¬)؟ فاخذ بلحيته (¬)، قال: هل فوق رجل قتلتموه او رجل قتله قومه؟



  CHECK   باب

   وعن قيس بن عباد قال: سمعت ابا ذر يقسم قسما، ان هذه الاية: {هذان خصمان اختصموا في ربهم } [الحج: ] نزلت في الذين برزوا يوم بدر: حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة.
   وعن علي بن ابي طالب قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة، قال (¬) قيس بن عباد: وفيهم نزلت (¬): {هذان خصمان اختصموا في ربهم} قال: هم الذين تبارزوا يوم بدر، وحمزة (¬) وعلي، وذكر باقي الستة.
 * * *

 () باب
   عن عروة بن الزبير قال: كان في الزبير ثلاث ضربات بالسيف،   احداهن في عاتقه، قال: ان كنت لادخل اصابعي فيهن (¬)، قال: ضرب ثنتين يوم بدر، وواحدة يوم اليرموك، قال عروة: وقال (¬) عبد الملك بن مروان حين قتل عبد الله بن الزبير يا عروة! هل تعرف سيف الزبير؟ قلت: نعم، قال: فما فيه؟ قلت: فيه فلة فلها يوم بدر، قال: صدقت، بهن فلول من قراع الكتاءب، ثم رده علي عروة، قال هشام: فاقمناه بيننا ثلاثة الاف، واخذه بعضنا، ولوددت اني كنت اخذته.
   وعن هشام، عن ابيه قال: كان سيف الزبير محلي بفضة. قال (¬): وكان سيف عروة محلي بفضة.
   وعن عروة: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا (¬) للزبير يوم اليرموك: الا تشد فنشد معك؟ قال (¬): اني ان شددت كذبتم، فقالوا: لا نفعل، فحمل عليهم حتي شق صفوفهم فجاوزهم، وما معه احد،



  CHECK   باب ذكر من قتل من صناديد قريش يوم بدر، ومن اسر، وكم عددهم

 ثم رجع مقبلا فاخذوا بلجامه، فضربوه ضربتين علي عاتقه، بينهما ضربة يوم بدر، وقال (¬) عروة: كنت ادخل اصابعي في الثلاث (¬) الضربات العب، وانا صغير.
 قال عروة: وكان معه عبد الله بن الزبير يومءذ، وهو ابن عشر سنين، فحمله علي فرس ووكل به رجلا.
 * * *

 () باب ذكر من قتل من صناديد قريش يوم بدر، ومن اسر، وكم عددهم
   وعن انس بن مالك، عن ابي طلحة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر يوم بدر باربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش، فقذفوا في طوي من اطواء بدر خبيث مخبث، وكان اذا ظهر علي قوم اقام بعرصتهم (¬) ثلاث ليال، فلما كان ببدر في (¬) اليوم الثالث امر براحلته، فشد عليها رحلها ثم مشي،   واتبعه اصحابه، وقالوا: ما نري ينطلق الا ليقضي (¬) حاجته، حتي قام علي شفة الركي فجعل يناديهم باسماءهم واسماء اباءهم: "يا فلان بن فلان ويا فلان ابن فلان! ايسركم انكم اطعتم الله ورسوله؟ فانا وجدنا (¬) ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ " قال: فقال عمر: يا رسول الله! ، ما تكلم من اجساد لا ارواح لها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفس محمد بيده، ما انتم باسمع لما اقول منهم".
 قال قتادة: احياهم الله حتي اسمعهم قوله، توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما.
   وعن ابن عباس: {الذين بدلوا نعمت الله كفرا} [ابراهيم: ] قال: هم والله كفار قريش، ومحمد نعمة الله (¬)، و {واحلوا قومهم دار البوار} [ابراهيم: ] قال: النار يوم بدر.
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر فقال: "هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ (¬) " ثم قال: "انهم الان يسمعون ما اقول"،   فذكر لعاءشة، فقالت: انما قال (¬): "انهم الان يعلمون (¬) ان الذي كنت اقول لهم هو الحق"، ثم قرات: {انك لا تسمع الموتي} [النمل: ] حتي قرات الاية.
   وعن جبير بن مطعم: ان النبي صلي الله عليه وسلم يقال في اساري بدر: "لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء لتركتهم له".
   وعن البراء بن عازب قال: جعل النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد (¬) علي الرماة عبد الله بن جبير، فاصابوا منا سبعين، وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اصاب (¬) من المشركين يوم بدر اربعين ومءة، سبعين اسيرا، وسبعين قتيلا.
 قال ابو سفيان: يوم بيوم بدر، والحرب سجال.
   وعن عبد الرحمن بن عوف انه قال: اني لفي الصف يوم بدر؛ اذ التفت فاذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن، فكاني لم   امن مكانهما (¬)، اذ قال لي احدهما سرا من صاحبه: يا عم! ارني ابا جهل، فقلت: يا ابن اخي! وما تصنع به؟ قال : عاهدت الله ان رايته ان اقتله، او اموت دونه، فقال لي الاخر سرا من صاحبه مثله، قال: فما سرني اني كنت بين رجلين مكانهما، فاشرت لهما اليه، فشدا عليه مثل الصقرين حتي ضرباه، وهما ابنا عفراء.
   وعن عروة بن الزبير قال: قال الزبير: لقيت يوم بدر عبيدة ابن سعيد بن العاص وهو مدجج، لا يري منه الا عيناه، وهو يكني ابا ذات الكرش، فقال: انا ابو ذات الكرش، فحملت عليه بالعنزة فطعنته في عينه فمات، قال هشام: فاخبرت ان الزبير قال: لقد وضعت رجلي عليه، ثم تمطات، وكان (¬) الجهد ان نزعتها وقد انثني طرفاها فساله (¬) اياها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها، ثم طلبها ابو بكر فاعطاه، فلما قبض ابو بكر، سالها اياه عمر فاعطاه اياها، فلما قبض عمر اخذها، ثم طلبها عثمان (¬) فاعطاه اياها، فلما قتل عثمان وقعت عند ال علي فطلبها عبد الله ابن الزبير فكانت عنده حتي قتل.



  CHECK   باب فضل من شهد بدرات من الصحابة والملاءكة

 الغريب:
 "الطوي": البءر المطوية. و"الركي" و"القليب": البءر غير المطوية. وشفة الركي (¬)، وهو حرفها. و"البوار": الهلاك. و"السجال": المناوبة بالسجل، وهي دلو كبيرة، لا يرفعها واحد.
 * * *

 () باب فضل من شهد بدرات من الصحابة والملاءكة
   عن انس قال: اصيب حارثة يوم بدر وهو غلام، فجاءت امه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! قد علمت (¬) منزلة حارثة مني، فان يك في الجنة اصبر واحتسب، وان تكن الاخري تري ما اصنع، فقال: "ويحك اوهبلت (¬)، اجنة واحدة هي؟ ! انها جنان كثيرة، وانه في جنة الفردوس".



   وعن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا مرثد والزبير بن العوام (¬)، وكلنا فارس قال: "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها امراة من المشركين معها كتاب من حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين"، فادركناها تسير علي بعير لها؛ حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: الكتاب، فقالت: ما معنا كتاب، فانخناها والتمسنا (¬)، فلم نجد كتابا (¬)، قلنا: ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لتخرجن الكتاب او لنجردنك، فلما رات الجد اهوت الي حجزتها وهي محتجزة بكساء فاخرجته، فانطلقنا به (¬) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: يا رسول الله! قد خان الله ورسوله والمءمنين، فدعني فلاضرب عنقه، فقال (¬): "ما حملك علي ما صنعت؟ " قال: والله ما بي الا ان اكون مءمنا (¬) بالله ورسوله (¬)، اردت ان يكون (¬) لي عند القوم يد، يدفع الله بها عن اهلي ومالي، وليس احد من اصحابك الا له هناك من عشيرته من يدفع   الله به من اهله وماله، فقال: "صدق، ولا تقولوا الا خيرا" فقال عمر: انه قد خان الله ورسوله والمءمنين، فدعني فلاضرب عنقه، فقال: "اليس من اهل بدر؟ " فقال: "لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة، او فقد غفر لكم" فدمعت عينا عمر، وقال: الله ورسوله اعلم.
   وعن رفاعة بن رافع، عن ابيه: وكان ابوه من اهل بدر، [وكان رفاعة من اهل العقبة، وكان (¬) يقول لابنه: ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة] (¬)، قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال: "من افضل المسلمين" او كلمة نحوها، قال: وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة.
   عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: "هذا جبريل اخذ براس فرسه، عليه اداة الحرب".
 * * *



  CHECK   باب تسمية من سمي من اهل بدر في الجامع

 () باب تسمية من سمي من اهل بدر في الجامع (¬)
 محمد بن عبد الله الهاشمي صلي الله عليه وسلم، عبد الله بن عثمان ابو بكر الصديق القرشي، عمر بن الخطاب العدوي، عثمان بن عفان القرشي، خلفه النبي صلي الله عليه وسلم علي ابنته وضرب بسهمه، علي بن ابي طالب الهاشمي، اياس بن البكير (¬)، بلال ابن رباح مولي ابي بكر الصديق القرشي، حمزة بن عبد المطلب الهاشمي، حاطب بن ابي بلتعة حليف قريش، ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة القرشي، حارثة بن الربيع الانصاري، قتل يوم بدر، هو حارثة بن سراقة، كان في النظارة، حبيب بن عدي الانصاري، خنيس بن حذافة السهي، رفاعة بن رافع الانصاري، الزبير بن العوام القرشي، زيد بن سهل ابو طلحة الانصاري، ابو زيد الانصاري، سعد بن مالك الزهري، سعد بن خولة القرشي، سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي، سهل بن حنيف الانصاري، ظهير بن رافع الانصاري واخوه، عبد الله بن مسعود الهذلي، عتبة بن مسعود الهذلي، عبد الرحمن بن عوف الزهري، عبيدة بن الحارث القرشي، عبادة بن الصامت الانصاري، عمرو بن عوف حليف بني عامر بن لءي، عقبة بن عمرو الانصاري، عامر ابن ربيعة العدوي، عاصم بن ثابت الانصاري، عويمر بن ساعدة الانصاري، عتبان بن مالك الانصاري، قدامة بن مظعون، قتادة بن النعمان الانصاري، معاذ بن عمرو بن الجموح، معوذ بن عفراء واخوه، مالك بن ربيعة، ابو



  CHECK   حديث عاصم بن ثابت، وخبيب بن عدي، يزيد بن الدثنة

 اسيد الانصاري، مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، مرارة ابن الربيع الانصاري، مقداد بن عمرو حليف بني زهرة، هلال بن امية الواقفي الانصاري.
 * * *

 () حديث عاصم بن ثابت، وخبيب بن عدي، يزيد بن الدثنة
   عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب حتي اذا كانوا بالهداة (¬) بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان، فنفروا لهم بقريب من مءة رام (¬)، فاقتصوا اثارهم حتي وجدوا ماكلهم التمر في منزل نزلوه، فقالوا: تمر يثرب، واتبعوا (¬) اثارهم، فلما احس (¬) عاصم واصحابه لجءوا الي موضع فاحاط بهم القوم، فقالوا (¬): انزلوا، فاعطوا   بايديكم، ولكم العهد والميثاق ان لا نقتل منكم احدا، فقال عاصم بن ثابت: ايها القوم! اما انا فلا انزل في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك (¬)، فرموهم بالنبل، فقتلوا عاصما، ونزل اليهم ثلاثة نفر بالعهد (¬) والميثاق، منهم خبيب يزيد بن الدثنة ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها، قال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا اصحبكم، ان لي بهءلاء اسوة يريد: القتلي فجرروه وعالجوه، فابي ان يصحبهم، فلم يفعل فقتلوه (¬)، فانطلق بخبيب يزيد بن الدثنة حتي باعوهما بعد وقعة بدر، فابتاع بنو الحارث بن عامر (بن نوفل خبيبا، وكان حبيب هو قتل الحارث بن عامر) (¬) يوم بدر، فلبث حبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا علي قتله، فاستعار من بعض بنات الحارث موسي يستحد بها، فاعارته، فدرج بني لها وهي غافلة حتي اتاه، فوجدته مجلسه علي فخذه، والموسي بيده، قالت: ففزعت فزعة عرفها حبيب، فقال: اتخشين ان اقتله، ما كنت لافعل ذلك، قالت: والله ما رايت اسيرا خيرا من حبيب، والله لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده، وانه لموثق في الحديد، وما بمكة من ثمرة، وكانت تقول: انه لرزق رزقه الله خبيبا، فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل، قال لهم خبيب: دعوني اصلي ركعتين، فتركوه، فركع ركعتين، فقال: والله   لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع لزدت، اللهم (¬) احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم احدا، فقال (¬):
 فلست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
 وذاك (¬) في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 ثم قام اليه ابو سروعة (¬) عقبة بن الحارث فقتله، فكان (¬) خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم (¬) اصحابه يوم اصيبوا خبرهم، وبعث ناس من قريش الي عاصم بن ثابت حين حدثوا انه قتل، ان يءتوا بشء منه يعرف وكان قتل رجلا من عظماءهم (¬)  فبعث الله لعاصم مثل الظلة من الدبر، فحمته من رسلهم، فلم يقدروا ان يقطعوا منه شيءا.
 الغريب:
 "احصهم"؛ اي: عمهم بهلاك. و"بددا": متبددين اينما كانوا، و"الشلو": بقية الجسم. و"ممزع": مقطع. و"الدبر": الزنبور الكبير.
 * * *



  CHECK   خبر علي رضي الله عنه عند بناءه بفاطمة رضي الله عنها

 () خبر علي رضي الله عنه  عند بناءه بفاطمة رضي الله عنها
   عن علي بن الحسين: ان حسين بن علي اخبره، ان عليا قال: كان لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاني، فما افاء الله (¬) من الخمس يومءذ، فلما اردت ان ابتني بفاطمة (¬) بنت رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم، واعدت رجلا صواغا من (¬) بني قينقاع ان يرتحل معي، فاتي باذخر (¬)، فاردت ان ابيعه من الصواغين، فنستعين بذلك علي وليمة عرسي (¬)، فبينما (¬) انا اجمع لشارفي من الاقتاب والحبال والغراءر (¬)، وشارفاي مناختان (¬) الي جنب محجرة (¬) رجل من الانصار، حتي جمعت   ما جمعت؛ فاذا انا بشارفي وقد جبت (¬) اسنمتهما، وبقرت خواصرهما، واخذ من اكبادهما، فلم املك عيني حين رايت المنظر، قلت: من فعل هذا؟ قالوا: فعله حمزة بن عبد المطلب، وهو في هذا البيت في شرب من الانصار عنده قينة واصحابه.
 فقالت في غناءها:
 الا يا حمز للشرف النواء
 فوثب حمزة فاجب اسنمتهما (¬)، ويقر خواصرهما، واخذ من اكبادهما. قال علي: فانطلقت حتي ادخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة، فعرف (¬) النبي صلي الله عليه وسلم الذي لقيت، فقال: "مالك؟ " قلت: يا رسول الله! ما رايت كاليوم، عدا حمزة علي ناقتي فاجب اسنمتهما، وبقر خواصرهما، وها هو ذا في بيت معه شرب، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم برداءه، فارتدي، ثم انطلق يمشي، واتبعته انا يزيد بن حارثة حتي جاء البيت الذي فيه حمزة، فاستاذن عليه فاذن له، فطفق النبي صلي الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل؛ فاذا حمزة ثمل، محمرة عيناه، فنظر حمزة الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم صعد النظر، فنظر الي ركبتيه، ثم صعد النظر، فنظر الي وجهه، ثم قال حمزة: وهل انتم الا عبيد لابي؟ فعرف النبي صلي الله عليه وسلم انه ثمل، فنكص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عقبه (¬) القهقري، فخرج وخرجنا معه.



  CHECK   باب

 الغريب:
 "الشارف": الناقة المسنة، ويجمع شرف. و"الاذخر": حشيش مكة، وله ريح طيبة. و "الاقتاب": جمع قتب، وهو اداة الرحل. و"جبت": شقت. و"السنام": اعلي ظهر الناقة. و"بقرت": نقبت.
 و"الشرب": بفتح الشين، المجتمعون علي الشرب، وهم الندامي. و"القينة": المغنية هنا. و"النواء": السمان. و"طفق": اخذ وجعل. و"الثمل": السكران. "نكص" (¬): تاخر الي خلفه.
 * * *

 () باب
   عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: وقعت الفتنة الاولي، يعني: مقتل عثمان فلم تبق من اصحاب بدر احدا، ثم وقعت الفتنة الثانية يعني: الحرة فلم تبق من اصحاب الحديبية احدا، ثم وقعت الفتنة الثالثة (¬)، . . .



  CHECK   حديث بني النضير

 فلم ترتفع، وللناس طباخ (¬)؛ يعني: بالطباخ العقل والقوة، وهو بالباء خفيفة، وبالخاء المعجمة.
 * * *

 () حديث بني النضير
 قال الزهري، عن عروة: كانت علي راس ستة اشهر من وقعة بدر، وقول الله تعالي: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم} الاية [الحشر: ]، وجعله ابن اسحاق بعد بءر معونة واحد.
   عن ابن عمر قال: حاربت قريظة والنضير، فاجلي بني النضير، واقر قريظة ومن عليهم، حتي حاربت قريظة، فقتل رجالهم، وقسم نساءهم واموالهم واولادهم (¬) بين المسلمين الا بعضهم لحقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم، فامنهم واسلموا، واجلي يهود المدينة كلهم، وهم رهط (¬) عبد الله بن سلام، ويهود بني حارثة، وكل يهودي بالمدينة.



   وعن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة الحشر؟ قال: قل: سورة النضير.
   وعن انس بن مالك قال: كان الرجل يجعل للنبي صلي الله عليه وسلم النخلات حتي افتتح قريظة والنضير، فكان بعد ذلك يرد عليهم.
   وعن ابن عمر قال: حرق رسول الله صلي الله عليه وسلم نخل بني النضير، وقطع، وهي البويرة فنزلت: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} [الحشر: ].
 وفي رواية (¬) قال: ولها يقول حسان بن ثابت:
 لهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 فاجابه ابو سفيان بن الحارث:
 ادام الله ذلك من صنيع ... وحرق في نواحيها السعير



  CHECK   قتل كعب بن الاشرف

 ستعلم اينا منها بنزه ... وتعلم اي ارضينا تضير
 الغريب:
 "الذين كفروا"؛ يعني: يهود بني النضير حين اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحشرهم الي الشام، وهو اول الحشر، والثاني: حشرهم ليوم القيامة، قاله الحسن وقتادة.
 و"البويرة": موضع ببلادهم. و"اللينة": النخلة مطلقا، وقيل: الكريمة. و"سراة القوم": ساداتهم. و"مستطير": منتشر. و"بنزه": ببعد.
 و"تضير": من الضير، وهو الذل والضرر.
 * * *

 () قتل كعب بن الاشرف
   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لكعب ابن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله"، فقام محمد بن مسلمة، فقال: يا رسول الله! اتحب ان اقتله؟ قال: "نعم"، قال: فاءذن لي ان اقول شيءا، قال: "قل"، فاتاه محمد بن مسلمة، فقال: ان هذا الرجل قد سالنا صدقة، وانه قد عنانا، واني قد اتيتك استسلفك، قال: وايضا والله لتملنه، قال: انا قد اتبعناه، فلا نحب ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير شانه (¬)، وقد   اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين (¬).
 فقال: نعم، قال: ارهنوني، قال: اي شء تريد؟ قال: ارهنوني نساءكم، قالوا: كيف نرهنك نساءنا، وانت اجمل العرب؟ قال: فارهنوني ابناءكم، قالوا: كيف نرهنك ابناءنا، فيسب احدهم، فيقال: رهن بوسق او وسقين هذا عار (¬)، ولكن (¬) نرهنك اللامة قال سفيان: يعني السلاح فواعده ان ياتيه، فجاء (¬) ليلا ومعه ابو ناءلة وهو اخو كعب من الرضاعة فدعاهم الي الحصن، فنزل اليهم، فقالت له امراته: اين تخرج في (¬) هذه الساعة؟ فقال: انما هو محمد بن مسلمة ورضيعي ابو ناءلة (¬)، قال: وفي رواية: قالت: اسمع صوتا كانه يقطر منه الدم، فقال: انما هو اخي محمد بن مسلمة ورضيعي ابو ناءلة، ان الكريم لو دعي الي طعنة بليل لاجاب. قال: ويدخل محمد بن مسلمة معه رجلين قال في رواية (¬): ابو عبس بن جبر، والحارث بن اوس، وعباد بن بشر فقال: . . . .



  CHECK   قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق، ويقال سلام بن ابي الحقيق، كان بخيبر، ويقال: في حصن له بارض الحجاز

 اذا ما جاء (¬) فاني قاءل بشعره فاشمه، فاذا رايتموني استمكنت من راسه فدونكم، فاضربوه ، وقال مرة: اشمكم (¬)، فنزل اليهم متوشحا، وهو ينفح منه ريح الطيب، فقال: ما رايت كاليوم ريحا اي: اطيب قال: عندي (¬) اعطر نساء العرب، واجمل العرب، قال: اءذن لي (¬) ان اشم راسك، قال: نعم، فشمه، ثم اشم اصحابه، ثم قال: اتاذن لي؟ قال: نعم، فلما استمكن منه، قال: دونكم فقتلوه، ثم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه.
 * * *

 () قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق، ويقال سلام بن ابي الحقيق، كان بخيبر، ويقال: في حصن له بارض الحجاز
   عن البراء بن عازب قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي رافع اليهودي رجالا من الانصار، وامر (¬) عليهم عبد الله بن عتيك، وكان ابو رافع يءذي   رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعين عليه، وكان في حصن له بارض الحجاز، فلما دنوا منه، وقد غربت الشمس، وراح الناس بسرحهم، قال (¬) عبد الله لاصحابه: اجلسوا مكانكم؛ فاني منطلق، فمتلطف (¬) للبواب لعلي ان ادخل، فاقبل حتي دنا من الباب، ثم تقنع بثوبه كانه يقضي حاجة، وقد دخل الناس، فهتف به البواب: يا عبد الله! ان كنت تريد ان تدخل فادخل، فاني اريد ان اغلق الباب، فدخلت فكمنت، فلما دخل الناس اغلق الباب، ثم علق الاغاليق علي ود، قال: فقمت الي الاقاليد فاخذتها، ففتحت الباب، وكان ابو رافع يسمر عنده، وكان في علالي له، فلما ذهب عنه اهل سمرة صعدت اليه، فجعلت كما فتحت بابا، اغلقت علي من داخل، قلت: ان القوم نذروا (¬) بي لم يخلصوا الي حتي اقتله.
 وفي رواية (¬): ثم عمدت الي ابواب بيوتهم فغلقتها عليهم من ظاهر، وصعدت (¬) الي ابي رافع في سلم، والبيت مظلم، قد طفء سراجه؛ فاذا هو وسط عياله (¬)، لا ادري اين هو من البيت، قلت (¬): ابا رافع! قال: من هذا؟ فاهويت نحو الصوت، فاضربه ضربة بالسيف وانا دهش، فما اغنيت   شيءا، وصاح فخرجت من البيت، ومكث (¬) غير بعيد، ثم دخلت اليه، فقلت: ما هذا الصوت يا ابا رافع؟ قال: لامك الويل، ان رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف، قال: فاضربه ضربة اثخنته، ولم اقتله، ثم وضعت ضبيب السيف في بطنه حتي اخذ في ظهره، فعرفت اني قتلته، فجعلت افتح الابواب بابا بابا، حتي انتهيت الي درجة له، فوضعت رجلي، وانا اري اني قد انتهيت الي الارض، فوقعت في ليلة مقمرة، فانكسرت ساقي.
 وفي رواية: فانفكت (¬)، فعصبتها بعمامة، ثم انطلقت حتي جلست علي الباب، فقلت: لا اخرج الليلة حتي اعلم اني قتلته (¬)، فلما صاح الديك، قام الناعي علي السور، فقال: انعاكم ابا رافع تاجر اهل الشام، فانطلقت الي اصحابي، فقلت: النجاء، فقد قتل الله ابا رافع فانتهيت، فاتيت (¬) الي النبي صلي الله عليه وسلم، فحدثته فقال: "ابسط رجلك"، فبسطت رجلي، فمسحها، فكانما (¬) لم اشك قط.
 الغريب:
 "الاغاليق" و"الاقاليد": المفاتيح. و"الود": الوتد. و"السمر": الحديث بالليل. و"اثخنته": اثقلته بالضرب. و"ضبيب السيف": ظبته، وهو حده،



  CHECK   غزوة احد وقوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم} [ال عمران: ] وذكر ايات

 ولها ظبتان اي حدان، وهما الغراران ايضا. و"الناعي": هو المعلم بالموت.
 * * *

 () غزوة احد وقوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم} [ال عمران: ] وذكر ايات
   عن البراء قال: لقينا المشركين يومءذ، واجلس النبي صلي الله عليه وسلم جيشا من الرماة، وامر عليهم عبد الله بن جبير (¬) وقال: "لا تبرحوا ان رايتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا، وان رايتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا"، فلما التقينا (¬) هربوا حتي رايت النساء يشتددن في الجبل يرفعن عن سوقهن، قد بدت خلاخلهن، فاخذوا يقولون: الغنيمة الغنيمة، فقال عبد الله: عهد النبي (¬) صلي الله عليه وسلم الي ان لا تبرحوا، فابوا، فلما ابوا صرف الله وجوههم (¬)، فاصيب سبعون قتيلا، واشرف ابو سفيان، فقال: افي القوم محمد؟ فقال: "لا تجيبوه"، فقال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ قال: "لا تجيبوه"، قال (¬):



 افي القوم ابن الخطاب؟ فقال: ان هءلاء قتلوا، فلو كانوا احياء لاجابوا، فلم يملك عمر نفسه، فقال: كذبت يا عدو الله، ابقي الله لك (¬) ما يخزيك، وقال (¬) ابو سفيان: اعل هبل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجيبوه"، قالوا: فما نقول؟ (¬) قال: "قولوا: الله اعلي واجل"، قال ابو سفيان: ان (¬) لنا العزي ولا عزي لكم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجيبوه"، قالوا: ما نقول؟ قال: "قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم"، قال ابو سفيان: يوم بيوم بدر، والحرب سجال، وتجدون مثلة لم امر بها ولم تسءني.
   وعن جابر بن عبد الله قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم يوم احد: ارايت ان قتلت فاين انا؟ قال: "في الجنة"، فالقي تمرات في يده، ثم قاتل حتي قتل.
   وعن انس: ان عمه غاب عن بدر، فقال: غبت عن اول قتال النبي صلي الله عليه وسلم، لءن اشهدني الله مع النبي صلي الله عليه وسلم ليرين الله ما اجد، فلقي يوم احد، فهزم الناس، فقال: اللهم اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني: المسلمين   وابرا اليك مما جاء به المشركون، فتقدم بسيفه، فلقي سعد بن معاذ، فقال: اي سعد (¬)! ، اني اجد ريح الجنة دون احد، فمضي فقتل، فما عرف حتي عرفته اخته بشامة او ببنانه، وبه بضع وثمانون من طعنة وضربة ورمية بسهم.
   وعن زيد بن ثابت: لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي احد، رجع ناس ممن خرج معه، وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فرقتين، فرقة تقول: نقاتلهم، وفرقة: لا نقاتلهم (¬)، فنزلت: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم} [النساء: ]، وقال: "انها طيبة تنفي الذنوب، كما تنفي النار خبث الفضة".
   وعن جابر قال: نزلت فينا هذه (¬) الاية: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} [ال عمران: ] في (¬) بني سلمة وبني حارثة، وما احب انها لم تنزل، والله يقول: {والله وليهما}.
   وعن سعد بن ابي وقاص قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد   ومعه رجلان يقاتلان عنه (¬)، عليهما ثياب بيض كاشد القتال، ما رايتهما قبل ولا بعد.
   وعنه قال: نثل (¬) لي النبي صلي الله عليه وسلم كنانته (¬) يوم احد فقال : "ارم فداك ابي وامي".
   وعن انس قال: لما كان يوم احد، انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو طلحة بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم مجوب عليه بحجفية، وكان ابو طلحة راميا شديد النزع، كسر يومءذ قوسين او ثلاثا، وكان الرجل يمر معه بجعبته من النبل، فيقول: "انثرها لابي طلحة"، قال: ويشرف النبي صلي الله عليه وسلم ينظر الي القوم، فيقول ابو طلحة: بابي انت وامي، لا تشرف فيصيبك (¬) سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك، ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر وام سليم وانهما لمشمرتان، اري خدم سوقهما تنقزان القرب علي متونهما، تفرغانه في افواه القوم، ثم ترجعان فتملانها، ثم تجيءان فتفرغانه في افواه القوم، ولقد وقع السيف من يد ابي طلحة اما مرتين واما ثلاثا.



  CHECK   باب في قوله تعالي: {اذ تصعدون ولا تلوون علي احد} الي قوله: {ان الله غفور حليم} [ال عمران:   ]

   وعن عاءشة قالت: لما كان يوم احد هزم المشركون، فصرخ ابليس: اي عباد الله! اخراكم، فرجعت اولاهم، فاجتلدت هي واخراهم، فبصر حذيفة؛ فاذا هو بابيه (¬)، فقال: اي عباد الله! ابي ابي، فوالله (¬) ما احتجزوا حتي قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم. قال عروة: فوالله ما زالت في حذيفة بقية خير حتي لقي الله (¬) عز وجل (¬).
 * * *

 () باب في قوله تعالي: {اذ تصعدون ولا تلوون علي احد} الي قوله: {ان الله غفور حليم} [ال عمران:   ]
   عن البراء بن عازب قال: جعل النبي صلي الله عليه وسلم علي الرجالة يوم احد



  CHECK   قتل حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه

 عبد الله بن جبير، واقبلوا منهزمين، فذاك اذ يدعوهم الرسول في اخراهم.
   وعن انس، عن ابي طلحة قال: كنت فيمن تغشاه النعاس يوم احد، حتي سقط سيفي من يدي مرارا، يسقط واخذه ويسقط واخذه (¬).
   وعن انس: شج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد فقال: "كيف يفلح قوم شجوا نبيهم"، فنزلت: {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ].
 * * *

 () قتل حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه 
   عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري قال: خرجت مع عبيد الله   ابن عدي بن الخيار، فلما قدمنا حمص قال لي عبيد الله بن عدي: هل لك في وحشي نساله عن قتل حمزة؟ قلت: نعم، وكان وحشي يسكن حمص، فسالنا عنه، فقيل لنا: هو ذاك في ظل قصره كانه حميت (¬)، قال: فجءنا حتي وقفنا عليه بيسير (¬)، فسلمنا فرد السلام، قال: وعبيد الله معتجر بعمامته ما يري وحشي الا عينيه ورجليه، فقال عبيد الله: يا وحشي! اتعرفني؟ قال: فنظر اليه، ثم قال: لا والله، الا اني اعلم ان عدي بن الخيار تزوج امراة يقال لها: ام قتال بنت ابي العيص، فولدت غلاما بمكة، فكنت استرضع له، فحملت ذلك الغلام مع امه فناولتها اياه، فكاني (¬) نظرت الي قدميك، قال: فكشف عبيد الله عن وجهه، ثم قال: الا تخبرنا بقتل حمزة؟ قال: نعم، ان حمزة قتل طعمة (¬) بن عدي بن الخيار ببدر، فقال مولاي جبير بن مطعم: ان قتلت حمزة بعمي، فانت حر، قال: فلما ان خرج الناس عام عينين وعينين جبل بحيال احد بينه وبينه واد خرجت مع الناس الي القتال، فلما ان اصطفوا (¬) للقتال، خرج سباع، فقال: هل من مبارز؟ قال: فخرج اليه حمزة بن عبد المطلب، فقال: يا سباع يا ابن ام انمار مقطعة البظور (¬)!



 اتحاد الله ورسوله؟ قال: فشد عليه (¬)، فكان كامس الذاهب، قال: وكنت لحمزة تحت صخرة، فلما دنا مني رميته بحربتي، فاضعها في ثنته حتي خرجت من بين وركيه، قال: وكان ذلك العهد به، فلما رجع الناس رجعت معهم، فاقمت بمكة حتي فشا فيها الاسلام، ثم خرجت الي الطاءف، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسلا، وقيل (¬): انه لا يهيج الرسل، فخرجت معهم، حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راني قال: "انت وحشي؟ " قلت: نعم، قال: "انت قتلت حمزة؟ " قلت: وقد كان من الامر ما بلغك، قال: "فهل تستطيع ان تغيب وجهك عني"، قال: فخرجت، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج مسيلمة الكذاب، قلت: لاخرجن الي مسيلمة لعلي اقتله، فاكافء به حمزة، قال: فخرجت مع الناس، فكان من امره ما كان؛ فاذا رجل قاءم في ثلمة جدار، كانه جمل اورق ثاءر الراس، قال: فرميته بحربتي، فوضعتها بين ثدييه حتي خرجت من بين كتفيه، قال: ووثب اليه رجل من الانصار، فضربه بالسيف علي هامته.
 زاد في رواية (¬) من حديث ابن عمر: فقالت جارية علي ظهر بيت: واامير المءمنين، قتله العبد الاسود.
 الغريب:
 "معتجرا بعمامة": معتم بها. و"حيال احد": قريبا منه. و"الاورق":



  CHECK   باب ما اصاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد من الجراح، ومن قتل يوم احد من المسلمين

 الذي يضرب لونه الي السواد. و"الثنة": ما بين السرة الي العانة.
 * * *

 () باب ما اصاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد من الجراح، ومن قتل يوم احد من المسلمين
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشتد غضب الله علي قوم فعلوا بنبيه يشير: الي رباعيته اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله (¬) في سبيل الله".
   ومن حديث ابن عباس موقوفا: اشتد غضب الله علي من قتله نبي، واشتد غضب الله علي من دمي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم} [ال عمران: ]،   قالت لعروة: يا ابن اختي (¬)! كان ابوك (¬) منهم: الزبير وابو بكر، لما اصاب نبي الله (¬) ما اصاب يوم احد، فانصرف المشركون (¬) خاف ان يرجعوا، فقال: "من يذهب في اثرهم؟ "، فانتدب منهم سبعون (¬)، قال: كان فيهم ابو بكر والزبير.
 قال البخاري (¬): قتل من المسلمين يوم احد سبعون؛ منهم: حمزة واليمان والنضر بن انس ومصعب بن عمير.
   وعن قتادة قال: ما نعلم حيا من احياء العرب اكثر شهيدا اعز يوم القيامة من الانصار.
 قال: حدثنا انس (¬) انه قتل منهم يوم احد سبعون، ويوم بءر معونة سبعون، ويوم اليمالة سبعون، قال : وكان بءر معونة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، ويوم اليمامة علي عهد ابي بكر، ويوم مسيلمة الكذاب.



   وعن جابر بن عبد الله قال: لما قتل ابي جعلت ابكي، واكشف الثوب عن وجهه، فجعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهوني (¬)، والنبي صلي الله عليه وسلم لم ينه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تبكه او ما تبكيه (¬)  ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفع".
   وعن ابي موسي: اري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (¬): "رايت في رءياي اني هززت سيفا، وانقطع صدره (¬)؛ فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان؛ فاذا هو ما جاء الله به من الفتح، واجتماع المءمنين، ورايت فيها بقرا، والله خير، فاذا هم المءمنون يوم احد".
   وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد فقال: "هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت ما بين لابتيها".
 * * *



  CHECK   باب غزوة الرجيع وذكوان وبءر معونة وعضل والقارة

 () باب غزوة الرجيع وذكوان وبءر معونة وعضل والقارة
   عن قتادة، عن انس بن مالك: ان رعلا وذكوان وعصية وبني سليم استمدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عدو، فامدهم بسبعين من الانصار، كنا نسميهم القراء في زمانهم، وكانوا يحطبون (¬) بالنهار، ويصلون بالليل، حتي كانوا ببءر معونة قتلوهم، وغدروا بهم، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم، فقنت شهرا يدعو في الصبح علي احياء من احياء العرب، علي رعل وذكوان وعصية وبني لحيان.
 قال انس: فقرانا فيهم قرانا، ثم ان ذلك رفع: "بلغوا عنا قومنا، انا لقينا ربنا، فرضي عنا وارضانا".
 وفي رواية (¬): قال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خاله اخا (¬) لام سليم في سبعين راكبا، وكان رءيس المشركين عامر بن الطفيل خير بين ثلاث خصال،   فقال: يكون لك اهل السهل، ولي اهل المدر، او اكون خليفتك، او اغزوك باهل غطفان بالف والف، فطعن عامر في بيت ام فلان، فقال: غدة كغدة البكر في بيت امراة من ال فلان اءتوني بفرسي، فمات علي ظهر فرسه، فانطلق حرام اخو ام سليم وهو (¬) رجل اعرج ورجل من بني فلان، قال: كونا قريبا حتي اتيهم، فان امنوني كنتم، وان قتلوني اتيتم اصحابكم، فقال: اتءمنوني ابلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يحدثهم، واومءوا الي رجل منهم، فاتاه من خلفه فطعنه.
 قال همام: احسبه حتي انفذه بالرمح، قال: الله اكبر، فزت ورب الكعبة، فلحق الرجل، فقتلوا كلهم، غير الاعرج كان في راس جبل، فانزل الله عز وجل علينا، ثم كان من المنسوخ: انا قد لقينا ربنا، فرضي عنا وارضانا، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم علي رعل (¬) وذكوان وبني لحيان وعصية، عصوا الله ورسوله صلي الله عليه وسلم.
   وقال انس: لما طعن حرام بن ملحان وكان خاله يوم بءر معونة، قال بالدم هكذا فنضحه علي وجهه وراسه ثم قال: فزت ورب الكعبة.



  CHECK   غزوة الخندق

   وعن عروة قال: لما قتل الذين ببءر معونة، واسر عمرو بن امية الضمري، قال له عامر بن الطفيل: من هذا؟ واشار (¬) الي قتيل فقال عمرو بن امية: هذا عامر بن فهيرة، فقال: لقد رايته بعد ما قتل رفع الي السماء حتي اني لانظر الي السماء بينه وبين الارض، ثم وضع، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم فنعاهم، فقال: "ان اصحابكم قد اصيبوا، وانهم قد سالوا ربهم، فقالوا: ربنا اخبر عنا اخواننا بما رضينا عنك، ورضيت عنا، فاخبرهم عنهم"، واصيب يومءذ فيهم (¬) عروة بن اسماء بن الصلت، فسمي عروة به، ومنذر ابن عمرو فسمي به منذرا (¬).
 * * *

 () غزوة الخندق
 وهي الاحزاب، قال موسي بن عقبة: كانت في شوال سنة اربع.
   عن انس قال: جعل المهاجرون والانصار يحفرون الخندق   حول المدينة، وينقلون التراب علي متونهم وهم يقولون:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الاسلام ما بقينا ابدا
 قال: يقول النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحثهم (¬):
 اللهم انه لا خير الا خير الاخره ... فبارك في الانصار والمهاجره
 قال: يءتون بملء كف (¬) من الشعير ، فيصنع لهم باهالة سنخة توضع بين يدي القوم، والقوم جياع، وهي بشعة في الحلق، ولها ريح منتن.
   وعن جابر بن عبد الله قال: انا يوم الخندق نحفر، فعرضت كدية (¬) شديدة، فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق، فقال: "انا نازل"، ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم المعول فضرب (¬) فعاد كثيبا اهيل او اهيم، فقلت: يا رسول الله! اءذن لي الي البيت، فقلت لامراتي: رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم شيءا ما في ذلك صبر، فعندك شء؟ قالت: عندي شعير وعناق، فذبحت الشاة (¬)،   وطحنت الشعير، حتي جعلنا اللحم في البرمة (¬)، ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم والعجين قد انكسر، والبرمة بين الاثافي وقد (¬) كادت تنضج، فقال (¬): طعيم لي، فقم انت يا رسول الله ورجل او رجلان، قال: "كم هو؟ " فذكرت له، قال (¬): "كثير طيب"، قال "قل لها: لا تنزع البرمة ولا الخبز من التنور حتي اتي"، قال (¬): "قوموا"، فقام المهاجرون والانصار، (فلما دخل علي امراته، قال: ويحك! جاء النبي صلي الله عليه وسلم بالمهاجرين والانصار) (¬) ومن معهم، قالت: هل سالك؟ قلت: نعم، فقال (¬): "ادخلوا ولا تضاغطوا"، فجعل يكسر الخبز، ويجعل عليه اللحم، ويخمر البرمة والتنور اذا اخذ منه، ويقرب الي اصحابه، ثم ينزع، فلم يزل يكسر الخبز ويغرف حتي شبعوا وبقي بقية. قال: "كلي هذا واهدي، فان الناس قد اصابتهم مجاعة".
 وفي طريق اخري (¬) قال جابر: فجءت فساررته، فقلت: يا رسول! الله! ذبحنا بهيمة، وطحنت (¬). . . .



 صاعا من شعير كان عندنا، فقال (¬): انت ونفر معك، فصاح النبي صلي الله عليه وسلم: "يا اهل الخندق! ان جابرا قد صنع لكم سءرا، حي (¬) هلا بكم"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنزلن برمتكم، ولا تخبزن خبزكم حتي اجء"، فجءت وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم الناس حتي جءت امراتي، فقالت: بك وبك، فقلت: قد فعلت الذي قلت، فاخرجت له عجينا، فبسق (¬) فيه وبارك ، ثم عمد الي برمتنا، فبسق (¬) فيها ثم قال: "ادع خابزة فلتخبز معي، واقدحي برمتكم، ولا تنزلوها" وهم الف، فاقسم بالله لاكلوا (¬) حتي تركوه، وانحرفوا، وان برمتنا لتغط كما هي، وان عجيننا يخبز كما هو.
   وعن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور".
   وعن البراء بن عازب قال: لما كان يوم الاحزاب، وخندق   رسول الله صلي الله عليه وسلم رايته ينقل تراب الخندق حتي واري عنه (¬) الغبار جلدة بطنه، وكان كثير الشعر، فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة، وهو ينقل التراب يقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولاصلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الالي بغوا علينا (¬) ... وان ارادوا فتنة ابينا
 ثم مد (¬) صوته باخرها.
   وعن سليمان بن صرد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين اجلي الاحزاب عنه: "الان نغزوهم ولا يغزوننا، نحن نسير اليهم".
   وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: "من ياتينا بخبر القوم؟ " فقال الزبير: انا، ثم قال: "من ياتينا بخبر القوم؟ " فقال الزبير: انا، قال (¬): "ان لكل نبي حواريا، وحواري الزبير".



   وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب، فقال: "اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب! اهزم الاحزاب، اهزمهم وزلزلهم".
 الغريب:
 "المتون": جمع متن، وهو الظهر. و"الاهالة": الشحم المذاب. و"سنخة": منتنة. و"كيدة": كذا وقع في الاصل بتقديم الياء علي الدال، وفي الحاشية: كدية، وعليها هاء، واظنه ابو الهيثم، وهذه الرواية هي الصواب، والاولي مقلويها.
 و"الكثيب": كدس الرمل. و"الاهيد: الساءل. و"لا تضاغطوا": لا تزدحموا. و"يخمر البرمة": يغطيها. و"بهيمة": تصغير بهمة، وهي الصغيرة من اولاد الغنم. و"الداجن": المقيم في البيت. و"زاغت": تحيرت او ذهبت. و"الحناجر": جمع حنجرة وهي الحلق. و"حتي واري": غطي وغيب. و"الصبا": الريح الشرقية. و"الدبور": الريح الغربية. و"الحواري": المخلص في الصحبة والناصر عند الشدة.
 * * *



  CHECK   باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الخندق، ومخرجه الي بني قريظة

 () باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الخندق، ومخرجه الي بني قريظة
   عن عاءشة قالت: لما رجع رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم من الخندق، ووضع السلاح واغتسل، اتاه جبريل عليه السلام، فقال: وضعت السلاح، والله ما وضعناه، اخرج عليهم (¬)، قال: "فالي اين؟ ! قال: ههنا واشار بيده الي بني قريظة، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم اليهم.
   وعن انس قال: كاني انظر الي الغبار ساطعا في زقاق بني غنم، موكب جبريل صلوات الله عليه (¬) حين سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني قريظة.
   وعن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: "لا يصلين   احد العصر الا في بني قريظة"، وقد تقدم في كتاب الصلاة.
   وعن ابي سعيد الخدري قال: نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي سعد، فاتي علي حمار، فلما دنا من المسجد، قال للانصار: "قوموا الي سيدكم او خيركم"، فقال: "هءلاء نزلوا علي حكمك"، فقال: تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، قال: "قضيت بحكم الله وربما قال بحكم الملك".
   وعن عاءشة قالت: اصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش، يقال له: حبان بن العرقة، رماه في الاكحل، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق، ووضع السلاح واغتسل، فاتاه جبريل عليه السلام وهو ينفض راسه من الغبار، فقال: قد وضعت السلاح، والله ما وضعته، اخرج اليهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاين؟ " فاشار الي بني قريظة، فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلوا علي حكمه، فرد الحكم الي سعد، قال: فاني احكم فيهم ان تقتل المقاتلة، وان تسبي النساء والذرية، وان تقسم اموالهم، وقالت عاءشة: ان سعدا (¬) قال: اللهم   انك تعلم انه ليس احد احب الي ان اجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك، واخرجوه، اللهم فاني اظن انك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم، فان كان بقي من حرب قريش (¬)، فابقني لهم (¬) حتي اجاهدهم فيك، وان كنت وضعت الحرب، فافجرها، واجعل موتي فيها، فانفجرت من ليلته (¬)، فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار الا الدم يسيل اليهم، فقالوا: يا اهل الخيمة! ما هذا الذي ياتينا من قبلكم؟ فاذا سعد جرحه يغذو دما، فمات منها، رحمه الله (¬).
 الغريب:
 "الموكب": جماعة من الخيل. و"يرعهم": من الروع، وهو الفزع. و"يغذو": يسيل، ويروي يغذ بمعناه، والمسجد الذي جعل فيه سعد وسال دمه فيه. ليس هو مسجد المدينة، وانما كان موضعا يصلي فيه غير مخطوط، والله اعلم، ولم يرو ان النبي صلي الله عليه وسلم خط في بني قريظة مسجدا حين حاصرهم.
 * * *



  CHECK   باب غزوة ذات الرقاع

 () باب غزوة ذات الرقاع
 وهي غزوة محارب خصفة من بني ثعلبة بن غطفان، فنزل نخلا، وهي بعد خيبر؛ لان ابا موسي جاء بعد خيبر.
   عن ابي موسي: ان جابرا حدثهم: صلي النبي صلي الله عليه وسلم لهم يوم محارب وثعلبة.
   وقال ابن عباس: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الخوف (¬) بذي قرد.
   وعن ابي موسي قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة ونحن ستة نفر، بيننا بعير نعتقبه، فنقبت اقدامنا، ونقبت قدماي، وسقطت اظفاري، فكنا نلف علي ارجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع.
 وفي رواية (¬): غزوة نجد: لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا.



 وحدث ابو موسي بهذا ثم كره ذلك. قال فقال (¬): ما كنت اصنع ان (¬) اذكره، كانه كره ان يكون شء من عمله افشاه.
   وعن جابر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع، فاذا اتينا علي شجرة ظليلة تركناها للنبي صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل من المشركين وسيف النبي صلي الله عليه وسلم معلق بالشجرة، فاخترطه فقال (¬): تخافني؟ قال (¬): "لا" قال: فمن يمنعك مني؟ قال: "الله" فتهدده اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واقيمت الصلاة، (فصلي بطاءفة ركعتين ثم تاخر، فصلي بالطاءفة الاولي ركعتين، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم اربع ركعات، وللقوم ركعتين) (¬).
 وقال ابو بشر: اسم الرجل (¬) غورث بن الحارث.
 * * *



  CHECK   غزوة انمار

  CHECK   غزوة بني المصطلق من خزاعة، وهي غزوة المريسيع

 () غزوة بني المصطلق من خزاعة، وهي غزوة المريسيع
 قال ابن اسحاق: وذلك سنة ست، وقال موسي بن عقبة: سنة اربع، وقال الزهري: كان حديث الافك في غزوة المريسيع.
   عن ابي سعيد الخدري: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، فاصبنا سبيا من سبي العرب، فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزبة، واحببنا العزل، فاردنا ان نعزل، وقلنا: نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله؟ فسالناه عن ذلك، فقال: "ما عليكم الا (¬) تفعلوا، ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة".
 * * *

 () غزوة انمار
   عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة انمار يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق متطوعا.



 وقد تقدم حديث الافك من كتاب الشهادات، وذكره هنا من رواية اخري، وزاد فيه متصلا بقوله (¬): فعصمها الله بالورع، قالت: وطفقت اختها حمنة تحارب لها، فهلكت فيمن هلك، قال ابن شهاب: فهذا الذي يكفيني من هءلاء الرهط (¬).
 ثم قال عروة: قالت عاءشة: والله، ان الرجل الذي قيل له ما قيل ليقول: سبحان الله، فوالذي نفسي بيده، ما كشفت عن كنف انثي قط، ثم قتل بعد ذلك في سبيل الله.
   وعن الزهري قال (¬): قال لي الوليد بن عبد الملك: ابلغك ان عليا كان فيمن قذف عاءشة؟ قلت: لا، ولكني قد اخبرني رجلان من قومك ابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ان عاءشة (¬) قالت لهما: كان علي مسلما في شانها، فراجعوه فلم يرجع، وقال: مسلما بلا شك فيه وعليه، وكان في اصل العتيق كذلك (¬).



   وعن مسروق قال: دخلنا علي عاءشة، وعندها حسان بن ثابت ينشدها شعرا يشبب بابيات له وقال:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فقالت (¬) عاءشة: لكنك لست كذلك، قال مسروق: فقلت لها: لم تاذنين (¬) له ان يدخل عليك، وقد قال الله تعالي: {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} [النور: ] قالت: واي عذاب اشد من العمي؟ فقالت (¬): انه كان ينافح او يهاجي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الغريب:
 الرجل المذكور: هو صفوان بن المعطل السلمي، وكان حصورا لا ياتي النساء، وعن هذا عبر بقوله: (ما كشفت كنف انثي قط). و"حصان": عفيفة. و"رزان": ثابتة العقل، متثبتة في امورها. و"تزن": تتهم. و"الغرثي": من الغرث، وهو الجوع، وعبر به هنا عن انها لا تتكلم في احد من النساء مما تكلم به في حقها، و"الغوافل": جمع غافلة عما رميت به، والذي تولي كبره هو عبد الله بن ابي؛ فانه هو الذي كان يستوشيه ويجمعه، ويصرح به كما تقدم.
 * * *



  CHECK   باب غزوة الحديبية، وقول الله عز وجل: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة. .} الاية [الفتح: ]

 () باب غزوة الحديبية، وقول الله عز وجل: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة. .} الاية [الفتح: ]
   عن البراء بن عازب قال: تعدون انتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم اربع عشرة مءة والحديبية بءر فنزحناها فلم نترك فيها قطرة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فاتاها، فجلس علي شفيرها، ثم دعا باناء من ماء، فتوضا، ثم مضمض ودعا، ثم صبه فيها، فتركناها (¬) غير بعيد، ثم انها اصدرتنا ما شءنا نحن وركابنا.
 وفي رواية (¬): ثم قال: "اءتوني بدلو من ماءها"، فاتي به، فبسق (¬) فدعا، ثم قال: "دعوها ساعة"، فارووا انفسهم وركابهم حتي ارتحلوا.



   وعن جابر قال: عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضا منها، ثم اقبل الناس نحوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لكم؟ " قالوا: يا رسول الله! ليس عندنا ماء فتوضا به، ولا نشرب الا ما في ركوتك، قال : فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده في الركوة، فجعل الماء يفور بين اصابعه كامثال العيون، قال: فشربنا وتوضانا، فقلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: لو كنا مءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة مءة.
   وعنه قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: "انتم خير اهل الارض"، وكنا الفا واربع مءة، ولو ابصر اليوم لاريتكم مكان الشجرة.
   وعن عبد الله بن ابي اوفي: كان اصحاب الشجرة الفا وثلاث مءة، وكانت اسلم ثمن المهاجرين.
   وعن عروة، عن مروان ومسور بن مخرمة قالا: خرج النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة مءة من اصحابه، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، واشعر واحرم منها.



   وعن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب (¬) الي السوق، فلحقت عمر امراة شابة، فقالت: يا امير المءمنين! هلك زوجي، وترك صبية صغارا، والله ما ينضجون كراعا، ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت ان كلهم الضبع، وانا بنت خفاف بن ايماء الغفاري وقد شهد ابي الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم، فوقف معها عمر فلم يمض (¬)، ثم قال: مرحبا بنسب قريب، ثم انصرف الي بعير ظهير كان مربوطا في الدار، فحمل عليه غرارتين ملاهما طعاما، وحمل بينهما نفقة وثيابا، ثم ناولها بخطامه، ثم قال: اقتاديه، فلن يفني حتي ياتيكم الله بخير، فقال رجل: يا امير المءمنين! اكثرت لها، فقال عمر: ثكلتك امك، والله اني لاري ابا هذه واخاها حاصرا (¬) حصنا زمانا، فافتتحاه ثم اصبحنا نستفء سهمانهما (¬) فيه.
   وعن عباد بن تميم قال: لما كان يوم الحرة والناس يبايعون عبد الله (¬) بن حنظلة، فقال ابن زيد: علام يبايع ابن حنظلة الناس؟ قيل له:



 علي الموت، قال: لا ابايع علي ذلك احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان شهد معه الحديبية.
   وعن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فساله عمر عن شء، فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ساله فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه، فقال عمر (¬): ثكلتك امك يا عمر (¬)، نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك، قال عمر: فحركت بعيري، ثم تقدمت امام المسلمين، وخشيت ان ينزل في قران، فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي، قال: فقلت: لقد خشيت ان ينزل (¬) في قران، وجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه قال (¬): "لقد انزلت علي الليلة سورة، لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس"، ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ].
   وعن نافع قال: ان الناس يتحدثون: ان ابن عمر اسلم قبل   عمر، وليس كذلك، ولكن عمر يوم الحديبية ارسل عبد الله الي فرس له عند رجل من الانصار ياتي به ليقاتل عليه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع الناس عند الشجرة، وعمر لا يدري بذلك، فبايعه عبد الله ثم ذهب الي الفرس، فجاء به الي عمر يستلءم (¬) للقتال، فاخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع تحت الشجرة، قال: فانطلق فذهب معه حتي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهي التي يتحدث الناس: ان ابن عمر اسلم قبل عمر.
   وعن ابي واءل قال: لما قدم سهل بن حنيف من صفين، اتيناه نستخبر (¬)، فقال: اتهموا الراي، فلقد رايتني يوم ابي جندل، ولو استطيع ان ارد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره لرددت، والله ورسوله اعلم، وما وضعنا اسيافنا علي عواتقنا لامر يفظعنا الا اسهلن بنا الي امر نعرفه قبل هذا الامر، ما نسد به (¬) خصما الا انفجر علينا خصم، ما ندري كيف ناتي له (¬).
   وعن طارق بن عبد الرحمن قال: انطلقت حاجا فمررت



  CHECK   باب قصة عكل وعرينة

 بقوم يصلون، قلت: ما هذا المسجد؟ قالوا: هذه الشجرة، حيث بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان، فاتيت سعيد بن المسيب فاخبرته، فقال سعيد: حدثني ابي انه كان فيمن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة، قال: فلما خرجنا من العام المقبل، نسيناها فلم نقدر عليها، فقال سعيد: ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يعلموها وعلمتموها؟ فانتم اعلم!
 وقد تقدم حديث مروان والمسور بن مخرمة في قصة الحديبية بكماله في كتاب الشروط.
 الغريب:
 "فما ينضجون كراعا"؛ اي: ما يجدون كراعا ينضجونه. و"الضبع": السنة الجدبة الشديدة. و"نستفء": نتفيا بمعني انهم اكلوا من غناءم المذكورين حتي شبعوا. و"الثكل": فقد الولد. و"نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم": اغضبته، خاف ان يكون ذلك. و"الخصم": بضم الخاء مسيل الماء من المزادة.
 * * *

 () باب قصة عكل وعرينة
   عن انس: ان ناسا من عكل وعرينة قدموا المدينة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وتكلموا بالاسلام، فقالوا: يا نبي الله! انا كنا اهل ضرع،



  CHECK   غزوة ذي قرد

 ولم نكن اهل ريف، واستوخموا المدينة، فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذود وراع، وامرهم ان يخرجوا فيه، فيشربون من البانها وابوالها، فانطلقوا حتي اذا كانوا بناحية الحرة، كفروا بعد اسلامهم، وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الذود، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث الطلب في اثارهم، فامر بهم فسمروا اعينهم، وقطعوا ايديهم، وتركوا في ناحية الحرة حتي ماتوا علي حالهم.
 وقال قتادة: وبلغنا (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يحث علي الصدقة وينهي عن المثلة.
 * * *

 () غزوة ذي قرد
 الغزوة التي اغاروا علي لقاح النبي صلي الله عليه وسلم قبل خيبر بثلاث.
   عن سلمة بن الاكوع قال: خرجت قبل ان يءذن بالاولي (¬)، وكانت لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم ترعي بذي قرد، قال: فلقيني غلام لعبد الرحمن ابن عوف، فقال: اخذت لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: من اخذها؟ قال:



 غطفان. قال: فصرخت ثلاث صرخات: يا صباحاه (¬)، فاسمعت ما بين لابتي المدينة، ثم اندفعت علي وجهي حتي ادركتهم، وقد اخذوا يستقون الماء، فجعلت ارميهم بنبلي، وكنت راميا، واقول:
 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 وارتجز حتي استنقذت اللقاح منهم، واستلبت منهم ثلاثين بردة، قال: وجاء النبي صلي الله عليه وسلم والناس، فقلت: يا رسول الله (¬)! لقد حميت القوم الماء، وهم عطاش، فابعث اليهم الساعة، فقال: "يا ابن الاكوع! ، ملكت فاسجح (¬) " قال: ثم رجعنا ويردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته حتي دخلنا المدينة.
 الغريب:
 و"القرد": الصوف الردء المتلبد. و"الذود": من اثنتين الي التسع من اناث الابل، وقيل: من الثلاث الي التسع، ولا يقال علي الواحد: ذود في المشهور، وانما يقال علي الواحد: بعير، وحكي بعض اللغويء انه يقال علي الواحد ذود. و"اللقاح": النوق ذات اللبن. و"الرضع": جمع راضع، كشاهد وشهد، ويعني بذلك: انهم لءام، من قول العرب: لءيم راضع. و"حميت": منعت.
 * * *



  CHECK   باب غزوة خيبر

 () باب غزوة خيبر
   عن سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم الي خيبر، فسرنا ليلا، فقال رجل من القوم لعامر: يا عامر! الا تسمعنا من هنءاتك وكان عامر رجلا شاعرا فنزل يحدو بالقوم يقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر فدي (¬) لك ما اتقينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 والقين سكينة علينا ... (انا اذا صيح بنا ابينا
 ويالصياح عولوا علينا) (¬)
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من هذا الساءق؟ " قالوا: عامر بن الاكوع، قال: "يرحمه الله"، قال رجل من القوم: وجبت يا نبي الله، لولا امتعتنا به، فاتينا خيبر، فحاصرناهم حتي اصابتنا مخمصة شديدة، ثم انزل الله تعالي فتحها عليهم، فلما امسي الناس مساء اليوم الذي فتحت عليهم، اوقدوا نيرانا كثيرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما هذه النيران؟ علي اي شء توقدون؟ " قالوا: علي لحم،   قال "علي اي لحم؟ " قالوا: لحم حمر الانسية، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اهرقوها واكسروها"، فقال رجل: يا رسول الله! اونهريقها ونغسلها، قال: "او ذاك"، فلما تصاف القوم، كان سيف عامر قصيرا، فتناول به ساق يهودي ليضربه، فرجع (¬) ذباب سيفه فاصاب عين ركبة عامر، فمات منها (¬)، قال : فلما قفلوا، قال سلمة: راني (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيدي، قال: "مالك؟ " قلت له: فداك ابي وامي زعموا ان عامرا حبط عمله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كذب من قاله، وان له اجرين وجمع بين اصبعيه انه لجاهد مجاهد، قل عربي مشي بها مثله".
   وعن انس قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الصبح قريبا من خيبر بغلس، ثم قال: "الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين"، فخرجوا يسعون في السكك وفي رواية (¬): يقولون: محمد والله، محمد والخميس فقتل النبي صلي الله عليه وسلم المقاتلة وسبي الذرية، وكان في السبي صفية، فصارت الي دحية الكلبي، ثم صارت الي رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم، فجعل عتقها   صداقها وفي رواية (¬): فاعتقها وتزوجها، فقال ثابت لانس: ما اصدقها؟ قال: اصدقها نفسها فاعتقها.
   وعن ابي موسي قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر او قال: لما توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف الناس علي واد، فرفعوا اصواتهم بالتكبير، الله اكبر (¬)، لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربعوا علي انفسكم، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا، وهو معكم"، وانا خلف دابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعني وانا اقول: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال (¬): "يا عبد الله بن قيس" قلت: لبيك يا رسول الله (¬)، قال: "الا ادلك علي كلمة من كنز الجنة؟ (¬) " قلت: بلي يا رسول الله فداك ابي وامي، قال: "لا حول ولا قوة الا بالله".
   وعن ابي هريرة قال: شهدنا خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل   ممن معه يدعي الاسلام: "هذا من اهل النار"، فلما حضر القتال، قاتل الرجل اشد القتال، حتي كثرت به الجراحة، فكاد بعض الناس يرتاب، فوجد الرجل الم الجراحة، فاهوي يده (¬) الي كنانته، فاستخرج منها سهما (¬)، فنحر بها نفسه، فاشتد رجال من المسلمين، فقالوا: يا رسول الله! صدق الله حديثك، انتحر فلان قتل نفسه، قالا قم يا بلال فاذن الا يدخل الجنة الا مءمن، ان الله يءيد الدين بالرجل الفاجر".
   وعن يزيد بن ابي عبيد قال: رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: يا ابا مسلم! ما هذه الضربة؟ فقال: هذه ضربة اصبتها (¬) يوم خيبر، فقال الناس: اصيب سلمة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فنفث فيها ثلاث نفثات، فما اشتكيتها (¬) حتي الساعة.
   وعن انس بن مالك قال: قدمنا خيبر، فلما فتح الله عليه الحصن، ذكر له جمال صفية بنت حيي بن اخطب، وقد قتل زوجها وكانت عروسا،   فاصطفاها النبي صلي الله عليه وسلم لنفسه، فخرج بها حتي بلغنا سد الصهباء حلت، فبني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال: "اءذن (¬) من حولك"، فكانت تلك وليمته صلي الله عليه وسلم علي صفية، ثم خرجنا الي المدينة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يحوي لها (¬) وراءه بعباءة، ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته وتضع صفية رجلها علي ركبته حتي تركب.
 وفي رواية (¬) قال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام علي صفية بنت حيي بطريق خيبر ثلاثة ايام، حتي اعرس بها (¬)، فدعوت المسلمين الي وليمته، وما كان فيها خبز (¬) ولا لحم، وما كان فيها الا ان امر بلالا بالانطاع فبسطت، فالقي عليها التمر والاقط والسمن، فقال المسلمون: احدي امهات المءمنين، او ما ملكت يمينه؟ فقالوا (¬): ان حجبها فهي احدي امهات المءمنين، وان لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه، فلما ارتحلت وطا لها خلفه، ومد الحجاب.
   وعن ابي بردة (¬)، عن ابي موسي قال: بلغنا مخرج النبي صلي الله عليه وسلم   ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي، انا اصغرهم احدهما: ابو بردة، والاخر ابو رهم اما قال: بضعا (¬)، واما قال: في ثلاثة وخمسين من قومي (¬)، فركبنا سفينة، فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن ابي طالب، فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا فوافقنا النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، وكان اناس من الناس يقولون لنا يعني لاهل السفينة: سبقناكم بالهجرة، ودخلت اسماء بنت عميس وهي فيمن (¬) قدم معنا علي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم زاءرة، وقد كانت هاجرت الي النجاشي فيمن هاجر، فدخل عمر علي حفصة واسماء عندها، فقال عمر حين راي اسماء: من هذه؟ قالت: اسماء بنت عميس، قال: الحبشية هذه؟ البحرية هذه؟ قالت اسماء: نعم، قال: سبقناكم بالهجرة، فنحن احق برسول الله منكم، فغضبت، وقالت: كلا والله، كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم جاءعكم، ويعظ جاهلكم، وكنا في دار او ارض (¬)  البعداء البغضاء بالحبشة، وذلك في الله، وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت للنبي (¬) صلي الله عليه وسلم واساله، ونحن كنا نءذي ونخاف، وساذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم واساله، لا اكذب (¬) ولا ازيغ ولا ازيد عليه، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم   قالت: يا نبي الله! ان عمر قال كذا وكذا، قال: "فما قلت له؟ " قالت قلت: كذا وكذا  قال: "ليس باحق بي منكم، وله ولاصحابه هجرة واحدة، ولكم انتم اهل السفينة هجرتان"، قالت: فلقد رايت ابا موسي واصحاب السفينة ياتون (¬) ارسالا يسالونني (¬) عن هذا الحديث، ما من الدنيا شء هم افرح به (¬) ولا اعظم في انفسهم مما قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو بردة: قالت اسماء: ولقد رايت ابا موسي وانه ليستعيد هذا الحديث مني.
 وقال (¬) ابو بردة عن ابي موسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل، واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران بالليل وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار، ومنهم حكيم، اذا لقي الخيل، او لقي العدو (¬) قال لهم: ان اصحابي يامرونكم ان تنتظروهم (¬) ".
   وعن ابي هريرة قال: افتتحنا خيبر، . . .



 فلم (¬) نغنم ذهبا ولا فضة، غنمنا البقر والابل والمتاع والحواءط، ثم انصرفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري، ومعه عبد له يقال له: مدعم، اهداه له احد بني الضباب، فبينا (¬) هو يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ جاءه سهم عاءر حتي اصاب ذلك العبد، فقال الناس: هنيءا له الشهادة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬): "والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اصابها يوم خيبر من المغانم، لم يصبها (¬) المقاسم لتشتعل عليه نارا لا، فجاء رجل حين سمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم بشراك او شراكين، فقال: هذا شء كنت اصبته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شراك او شراكان من نار".
   وعن عمر بن الخطاب: انه قال: والذي (¬) نفسي بيده، لولا ان اترك اخر الناس ببانا (¬) ليس لهم شء، ما فتحت قرية (¬) الا قسمتها كما   قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، ولكني اتركها لهم خزانة (¬) يقتسمونها.
 الغريب:
 "الا تسمعنا من هنيهاتك"؛ اي: من اراجيزك، وهو تصغير هنة، وهو كناية عن النكرات. و"الاكوع": اعوجاج من قبل الكوع في اليد، و"الوكع" في الرجل، وهو ان يميل ابهامها علي اصابعها، واسم "الاكوع": سنان بن عبد الله، وهو ابو سلمة. و"وجبت"؛ اي: ثبتت الشهادة بسبب دعوة النبي صلي الله عليه وسلم بالرحمة. و"التمتع": الترفه الي انقطاع مدة.
 و"المخمصة": الجوع الشديد. و"الانسية": يقال: بفتح الهمزة والنون، وبكسرها وسكون النون، والاول من الانس، وهو الابصار، والثاني من الانس وهو التانس، وقيل: هما لغتان بمعني واحد، غير ان احداهما خالفت القياس.
 و"ذباب السيف": طرفه المهلك.
 و"حبط": بطل. و"لجاهد مجاهد": رواه الحموي والمستملي بفتح الجيم والهاء الاولي وكسر الثانية وفتح الدال فيهما، علي الاول فعل ماض، والثاني: جمع مجهد، ورواه الكشميهني والاصيلي بكسر الهاءين وضم الدالين منونان، وبضم الميم علي انهما اسمان، الاول: مرفوع علي انه خبر، والثاني: اتباع له، كما قالوا: جاد مجد علي جهة التاكيد، وهو الصواب ان شاء الله تعالي.
 و"الساحة": الناحية. و"الخميس": الجيش؛ لانه يقسم علي خمسة



  CHECK   باب ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض خيبر، واستعماله عليها

 كما تقدم. و"اربعوا": ارفقوا. و"الشاذة": الخارجة. و"الفاذة": المنفردة. و"الحيس": خليط التمر والسمن والاقط. و"اجزا": مهموزا، اغني.
 و"جزي": غير مهموز، كفي. و"الطيالس": الاكسية، واحدها طيلسان. و"تنظروهم": تنتظروهم؛ اي: للقتال. و"سهم عاءر": هو بالعين المهملة، وهو الذي لا يعرف راميه. و"ببان": بباءين يعني شيءا واحدا؛ اي: في الاجر من الارض المقسومة، قال ابو عبيد: ولا احسبها عربية، قال غيره: هي حبشية، قال ابو سعيد الضرير: ليس في كلام العرب ببان، والصحيح ببانا واحدا، والعرب اذا ذكرت ما لا يعرف، قالوا: هذا هبان ابن ببان، والمعني: لا يسوي بينهم في العطايا.
 * * *

 () باب ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض خيبر، واستعماله عليها
   عن عروة، عن عاءشة: ان فاطمة (¬) بنت رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله، صلي الله عليه وسلم مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة"، انما ياكل ال محمد (¬) في هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله علي عن حالها التي كانت عليه (¬) في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك، فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستة اشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر، وصلي عليها، وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس، فالتمس مصالحة ابي بكر ومبايعته، ولم يكن بايع تلك الاشهر، فارسل الي ابي بكر ان اءتنا، ولا ياتنا احد معك، كراهة لمحضر عمر، فقال عمر: لا والله، لا تدخل عليهم وحدك، فقال ابو بكر: وما عسيتهم ان يفعلوا بي؟ والله لاتينهم، فدخل عليهم ابو بكر، فتشهد علي، فقال علي (¬): انا قد عرفنا فضلك فيما اعطاك الله، ولم ننفس خيرا (¬) ساقه الله اليك، ولكنك استبددت علينا بالامر، وكنا نري لقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم نصيبا، حتي فاضت عينا ابي بكر، فلما تكلم ابو بكر، قال: والذي نفسي بيده، لقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي ان اصل من قرابتي، وما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الاموال، فاني لم ال فيها عن الخير (¬)، ولم اترك امرا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه فيها   الا صنعته، فقال علي لابي بكر: موعدك العشية للبيعة، فلما صلي ابو بكر الظهر، رقي علي المنبر، فتشهد، وذكر شان علي، وتخلفه عن البيعة، وعذره بالذي اعتذر به (¬)، ثم استغفر، وتشهد علي، فعظم حق ابي بكر، وحدث انه لم يحمله علي الذي صنع نفاسة علي ابي بكر، ولا انكارا للذي فضله الله به، ولكنا كنا نري ان لنا في هذا الامر نصيبا، فاستبد به علينا، فوجدنا في انفسنا، فسر بذلك المسلمون، وقالو ا: اصبت، وكان المسلمون الي علي قريبا حين راجع الامر بالمعروف.
   وعن ابن عمر قال: ما شبعنا حتي فتحنا خيبر.
   وعن عاءشة قالت: لما (¬) فتحت خيبر، قلنا: الان نشبع من التمر.
   وعن ابي سعيد وابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث اخا بني عدي



  CHECK   غزوة زيد بن حارثة وعمرة القضاء

 من الانصار الي خيبر، فامره عليها.
   وعن ابن عمر قال: اعطي النبي صلي الله عليه وسلم خيبر ليهود (¬)؛ ان يعملوها ويزرعوها، ولهم شطر ما يخرج منها.
 * * *

 () غزوة زيد بن حارثة وعمرة القضاء
 وقد تقدم من حديث ابن عمر (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اسامة علي قوم، فطعنوا في امارته، فقال: "ان تطعنوا في امارته، فقد طعنتم في امارة ابيه من قبله، وايم الله، ان كان (¬) خليقا للامارة، وان كان من احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده".
   وعن البراء قال: لما (¬) اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة، فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة، حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام،   فلما كتب الكتاب، كتبوا: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، قالوا: لا نقر لك بهذا، لو نعلم انك رسول الله ما منعناك شيءا، ولكن انت محمد بن عبد الله، (فقال: "انا رسول الله، وانا محمد ابن عبد الله") (¬)، ثم قال لعلي ابن ابي طالب: "امح رسول الله" قال (¬): لا والله، لا امحوك ابدا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب: هذا ما قاضي عليه (¬) محمد بن عبد الله، لا يدخل مكة السلاح الا السيف (¬) في القراب، وان لا يخرج من اهلها باحد (¬) اراد ان يتبعه، وان لا يمنع من اصحابه احدا اراد ان يقيم بها، فلما دخلنا ومضي الاجل، اتوا عليا، فقالوا: قل لصاحبك: اخرج عنا، فقد مضي الاجل، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم يا عم! فتناولها علي (¬)، واخذ بيدها، وقال لفاطمة (¬): دونك بنت (¬) عمك، احمليها (¬)، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، قال علي: انا اخذها (¬)،



  CHECK   غزوة مءتة من ارض الشام

 وهي بنت عمي، وقال جعفر: بنت عمي (¬) وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت اخي (¬)، فقضي بها رسول الله (¬) علي لخالتها، وقال: "الخالة بمنزلة الام"، وقال لعلي: "انت مني وانا منك"، وقال لجعفر: "اشبهت خلقي وخلقي"، وقال لزيد: "انت اخونا، ومولانا"، قال علي: الا تتزوج بنت حمزة؟ قال: "انها بنت اخي (¬) من الرضاعة".
   وعن ابن ابي اوفي قال: لما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم، سترناه من غلمان المشركين ومنهم؛ ان يءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () غزوة مءتة من ارض الشام
   عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة مءتة زيد بن   حارثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان قتل زيد فجعفر، وان قتل جعفر فعبد الله ابن رواحة"، قال عبد الله: كنت فيهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفر بن ابي طالب، فوجدناه في القتلي، ووجدنا في جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية.
   وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل ان ياتيهم خبرهم، فقال: "اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها (¬) جعفر فاصيب، ثم اخذها (¬) ابن رواحة فاصيب وعيناه تذرفان، حتي اخذ الراية سيف من سيوف الله حتي فتح الله عليهم".
   وعن عاءشة قالت: لما قتل (¬) ابن رواحة وابن حارثة وجعفر ابن ابي طالب، جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف فيه الحزن، قالت عاءشة: وانا اطلع من صاءر الباب يعني (¬): من شق الباب فاتاه رجل فقال: اي   رسول الله! ان نساء جعفر قالت: فذكر بكاءهن (¬)  فامره ان ينهاهن، قالت: ثم اتي (¬)، فقال: قد نهيتهن، فذكر (¬) انهن لم يطعنه، قال: فامر ايضا، قالت (¬): فذهب، ثم اتي، فقال: والله لقد غلبننا، فزعمت ان رسول الله قال: "فاحث في افواههن من التراب"، قالت عاءشة: فقلت: ارغم الله انفك، فوالله، ما انت تفعل، وما تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم من العناء.
   وعن عامر قال: كان ابن عمر اذا حيا ابن جعفر، قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين.
   وعن قيس بن ابي حازم قال: سمعت خالد بن الوليد يقول: لقد انقطعت في يدي يوم مءتة تسعة اسياف، فما بقي في يدي الا صفيحة يمانية.
 * * *



  CHECK   بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة

 () بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة
   عن اسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحرقة، وصبحنا القوم، فهزمناهم، ولحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم، فلما غشيناه، قال: لا اله الا الله، وكف الانصاري، وطعنته برمحي حتي قتلته، (فلما قدمنا بلغ النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا اسامة" اقتلته) (¬) بعد ان قال لا اله الا الله ؟ " قلت: كان متعوذا، فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم.
   وعن سلمة بن الاكوع قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، وخرجت فيما يبعث من البعوث تسع غزوات، مرة علينا ابو بكر، ومرة علينا اسامة.
 * * *



  CHECK   باب غزوة الفتح

 () باب غزوة الفتح
   عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في رمضان من المدينة، ومعه عشرة الاف، وذلك علي راس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة، فسار هو ومن معه (¬) من المسلمين الي مكة يصوم ويصومون، حتي بلغ الكديد وهو ما بين عسفان وقديد افطر وافطروا.
 قال الزهري: وانما يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاخر فالاخر (¬).
   عن هشام، عن ابيه: لما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، وبلغ ذلك قريشا، خرج ابو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران؛ فاذا هم بنيران كانها نيران عرفة، فقال ابو سفيان: ما هذه؟ لكانها نيران عرفة، فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو، فقال ابو سفيان: عمرو اقل من ذلك، فراهم ناس من حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فادركوهم فاخذوهم، فاتوا   بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم ابو سفيان، فلما سار، قال للعباس: "احبس ابا سفيان عند خطم الجبل حتي ينظر الي المسلمين"، فحبسه العباس، فجعلت القباءل تمر مع النبي صلي الله عليه وسلم؛ تمر كتيبة كتيبة علي ابي سفيان، فمرت كتيبة، فقال: يا عباس! من هذه؟ قال: هذه غفار، قال: مالي ولغفار، ثم مرت جهينة، قال مثل ذلك، ثم مرت سعد بن هذيم، فقال مثل ذلك، ثم مرت سليم (¬)، فقال مثل ذلك، حتي اقبلت كتيبة لم ير مثلها، فقال (¬): من هذه؟ قال: هءلاء الانصار، عليهم سعد بن عبادة معه الراية، فقال سعد بن عبادة: يا ابا سفيان" اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة، فقال ابو سفيان: يا عباس! حبذا يوم الذمار، ثم جاءت كتيبة وهي اقل الكتاءب فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وراية النبي صلي الله عليه وسلم مع الزبير (¬)، فلما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي سفيان قال: الم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟ قال: "ما قال؟ " قال: كذا وكذا، فقال: "كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسي فيه الكعبة"، قال: وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز رايته بالحجون.
 قال عروة: واخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال: سمعت العباس يقول للزبير بن العوام: يا ابا عبد الله صلي الله عليه وسلم ههنا (¬) امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز الراية، قال: وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ خالد بن الوليد ان يدخل من اعلي مكة من كداء، ودخل النبي صلي الله عليه وسلم من كدا، فقتل من خيل خالد بن الوليد يومءذ   رجلان، حبيش بن الاشعر، وكرز بن جابر الفهري.
   وعن عبد الله بن مغفل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة علي ناقته يقرا سورة الفتح يرجع، وقال: لولا ان يجتمع الناس حولي لرجعت كما رجع.
   وعن اسامة بن زيد قال زمن الفتح: يا رسول الله! اين تنزل غدا؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "وهل ترك لنا عقيل من منزل؟ " ثم قال: "لا يرث الكافر المءمن، ولا يرث المءمن الكافر" (¬).
   وعن ابي معمر، عن عبد الله قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وحول البيت ستون وثلاث منة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: {جاء الحق وزهق الباطل}، {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد}.
   وعن ابي قلابة، عن عمرو بن سلمة قال: كنا بماء يمر بنا   الناس (¬)، وكان يمر بنا الركبان، فنسالهم: ما للناس، ما للناس؟ ما هذا الرجل، ما هذا الرجل؟ (¬) فيقولون: يزعم ان الله ارسله، اوحي اليه، اوحي اليه كذا (¬)، فكنت احفظ ذلك الكلام، فكانما (¬) يقر في صدري، وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح، فيقولون: اتركوه وقومه، فانه ان ظهر عليهم، فهو نبي صادق، فلما كانت وقعة اهل الفتح، بادر كل قوم لاسلامهم، وبدر ابي قومه باسلامه (¬)، فلما قدم قال: جءتكم والله من عند النبي (¬) حقا، فقال: صلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا (¬) في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم، وليءمكم اكثركم قرانا، فنظروا فلم يكن احد (¬) اكثر قرانا مني؛ لما كنت اتلقي من الركبان، فقدموني بين ايديهم، وانا ابن ست او سبع (¬)، وكانت علي بردة، كنت اذا سجدت تقلصت عني، فقالت امراة من الحي: الا تغطوا عنا است قارءكم؟ ! فاشتروا فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص.



 الغريب:
 "خطم الجبل": بالخاء المنقوطة والجيم، رواية النسفي والقابسي ويعني: وانف الجبل وهو طرفه الناثل منه، وهو المسمي بالكراع، ورواه ساءر الرواة: (حطم) بالحاء المهملة.
 و"الخيل": بالخاء المنقوطة؛ يعني به: مجتمع الخيل الذي تحطم فيه؛ اي: تتضايق حتي كاد بعضها يكسر بعضا. و"الحطم": الكسر. و"الكتيبة": القطعة من العسكر المنظم، ماخوذ من الكتب، وهو الجمع.
 و"حبذا يوم الذمار"؛ اي: حين الغضب للحرم والاهل؛ اي: الانصار لمن يمكنه، وقد فات ابا سفيان ذلك لما غلب. و"الحجون": موضع بمكة قريب من الصفا.
 و"كدا": ثنية باعلي مكة، بفتح الكاف، والمد والقصر. و"كدا": بضم الكاف، ثنية باسفل مكة، هذا هو اصح ما قيل، وقيل في السفلي: كدي بالتصغير.
 و"يقر في صدري": يقر ويثبت، وامامة عمرو بن سلمة وهو صبي في الفراءض دليل الشافعي، ولمن يوافقه علي جواز امامة غير البالغ في الفرض، وخالف في ذلك مالك ومن قال بقوله، واعتذروا عن الحديث ان ذلك انما كان في اول الاسلام؛ لقلة من كان في ذلك المحل من القراء، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   غزوة حنين

 () غزوة حنين
 وقوله عز وجل: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا} الي قوله: {غفور رحيم} [التوبة:   ].
   عن البراء: وجاءه رجل ، فقال: يا ابا عمارة! اتوليت يوم حنين؟ قال: اما انا فاشهد (¬) علي النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يول، ولكن عجل سرعان القوم، فرشقتهم هوازن وابو سفيان بن الحارث اخذ براس بغلته البيضاء يقول: "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب".
 وفي رواية (¬): سءل البراء: افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين؟ فقال: لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفر، كانت هوازن رماة، وانا لما حملنا عليهم انكشفوا، فاكببنا علي الغناءم، فاستقبلونا (¬) بالسهام، ولقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي بغلته (¬)، وان ابا سفيان بن الحارث اخذ بزمامها، وهو يقول: "انا   النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب (¬) ".
 وفي رواية (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم عن بغلته.
   وعن ابي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، فضربته من وراءه علي حبل عاتقه بالسيف، فقطعت الدرع، واقبل علي، فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب (¬)، فقلت: ما بال الناس؟ قال: امر الله عز وجل، ثم رجعوا، فجلس (¬) النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "من قتل قتيلا له عليه بينة، فلم سلبه"، فقلت: ومن (¬) يشهد لي، ثم جلست، فقال النبي صلي الله عليه وسلم مثله، فقلت (¬):



 من يشهد لي، ثم جلست، قال: ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم مثله (¬)، فقمت فقال: "مالك يا ابا قتادة؟ " فاخبرته، فقال رجل: صدق، وسلبه عندي فارضه مني، قال ابو بكر: لا ها الله، اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق، فاعطها، فاعطانيه، فابتعنا (¬) به مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
 وفي رواية (¬): قال ابو قتادة: لما كان يوم حنين، نظرت الي رجل من المسلمين يقاتل رجلا من المشركين، واخر من المشركين يختله من وراءه ليقتله، فاسرعت الي الذي يختله، فرفع يده ليضربني، واضرب يده فقطعتها، ثم اخذني، فضمني ضما شديدا حتي تخوفت، ثم نزل (¬) فتحلل، ودفعته ثم قتلته، وانهزم المسلمون، فانهزمت معهم؛ فاذا بعمر بن الخطاب في الناس، فقلت: ما شان الناس؟ قال (¬): امر الله، ثم تراجع الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقام بينة علي قتيل فله سلبه"، فقلت (¬): لالتمس بينة علي قتيلي، فلم ار احدا يشهد لي، فجلست، ثم   بدا لي فذكرت امري (¬) لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل من جلساءه: سلاح هذا القتيل الذي ذكره عندي (¬)، فارضه منه، فقال ابو بكر: كلا، لا يعطيه (¬) اضيبع من قريش، ويدع اسدا من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاداه الي، فاشتريت منه مخرفا (¬)، فكان اول مال تاثلته.
 الغريب:
 "الجولة": الاضطراب والتجلجل. و"حبل العاتق": اعلي الكاهل، وهو الكتف. و"فارضه مني": اعطه ما يرضي به عوضا عن السلب. "ها الله": يروي ممدودا ومقصورا، وهو قسم، والهاء عوض عن الهمزة التي تبدل من الواو في القسم. و"اذا": منون، وهو حرف جواب يقتضي التعليل، وقد قيده بعضهم (ذا) بغير تنوين، وقال: (ها) انها (ذا) التي للاشارة، فصل بينها وبين (ها) التنبيه باسم الله تعالي، وهذا لا يعضده قياس، ولا يشهد له نقل صحيح، و"مخرفا": يروي بكسر الراء وفتحها، وهو الموضع الذي يخترف فيه الثمار. و"تاثلته"؛ اي: اتخذته اصلا. و"اضيبع" بالضاد المنقوطة تصغير ضبيع، حقره بذلك.
 * * *



  CHECK   غزوة اوطاس

 () غزوة اوطاس
   عن ابي موسي هو الاشعري قال: لما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من حنين بعث ابا عامر علي جيش الي اوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريد، وهزم (¬) اصحابه.
 قال ابو موسي: وبعثني مع ابي عامر، فرمي ابو عامر في ركبته، رماه جشمي، فاثبته في ركبته، فانتهيت اليه، فقلت: يا عم! من رماك؟ فاشار الي ابي موسي (¬)، فقال: ذاك قاتلي الذي رماني، فقصدت له فلحقته، فلما راني فاتبعته، وجعلت اقول له: الا تستحي؟ ! الا تثبت؟ ! فكف، فاختلفنا ضربتين بالسيف، فقتلته، ثم قلت لابي عامر: قتل الله صاحبك، قال (¬): فانزع هذا السهم، فنزعته، فنزي منه الماء (¬)، قال: يا ابن اخي! اقرء النبي صلي الله عليه وسلم (¬) السلام، وقل له: يستغفر لي، واستخلفني ابو عامر علي الناس، فمكث يسيرا ثم مات، فرجعت، فدخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته علي سرير



  CHECK   غزوة الطاءف

 مرمل (¬)، عليه فراش، قد اثر رمال السرير في ظهره (¬) وجنبيه، فاخبرته بخبره (¬) وخبر ابي عامر، وقال: قل له: يستغفر لي، فدعا بماء فتوضا، ثم رفع يده، فقال: "اللهم اغفر لعبيد ابي عامر"، ورايت بياض ابطيه، ثم قال: "اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك، ومن الناس" (¬)، فقلت: ولي فاستغفر، فقال: "اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وادخله يوم القيامة مدخلا كريما".
 قال ابو بردة: احداهما لابي عامر (¬)، والاخري لابي موسي.
 * * *

 () غزوة الطاءف
   عن عبد الله بن عمرو (¬) قال: لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف، فلم ينل منهم شيءا، فقال: "اغدوا علي القتال"، فغدوا فاصابهم جراح،



  CHECK   باب قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما افاء الله عليه من اموال هوازن

 فقال: "انا قافلون غدا (¬) ان شاء الله"، فاعجبهم، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال سفيان مرة: فتبسم.
   وعن ابي عثمان وهو النهدي قال: سمعت سعدا وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله وابا بكرة وكان تسور حصن الطاءف في اناس فجاءا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من ادعي الي غير ابيه، وهو يعلم، فالجنة عليه حرام".
 وفي رواية (¬): ان ابا بكرة نزل الي النبي صلي الله عليه وسلم ثالث ثلاثة وعشرين من الطاءف.
 * * *

 () باب قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما افاء الله عليه من اموال هوازن
   عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال: لما افاء الله   علي رسوله (¬) يوم حنين، قسم في الناس في المءلفة قلوبهم، ولم يعط الانصار شيءا، فكان بهم وجد اذ لم يصبهم (¬) ما اصاب الناس، قال: "ما منعكم ان تجيبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬)، فخطبهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال (¬): "يا معشر الانصار! الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي، وكنتم متفرقين فالفكم الله بي، وكنتم عالة فاغنكم (¬) الله بي"، كلما قال شيءا، قالوا (¬): الله ورسوله امن (¬)، قال: "لو شءتم لقلتم (¬): جءتنا (¬) كذا وكذا، الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون بالنبي الي رحالكم، لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس واديا او شعبا (¬)، لسلكت وادي الانصار وشعبها، الانصار شعار والناس دثار، . . .



 انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض".
   وعن انس بن مالك قال: قال اناس (¬) من الانصار حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء، وطفق النبي صلي الله عليه وسلم يعطي رجالا المءة من الابل، فقالوا: يغفر الله لرسول الله (¬)، يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دماءهم.
 قال انس: فحدثت (¬) رسول الله بمقالتهم، فارسل الي الانصار، فجمعهم في قبة من ادم، ولم يدع معهم غيرهم، فلما اجتمعوا قام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما حديث بلغني عنكم؟ " فقال فقهاء الانصار: اما رءساءنا يا رسول الله فلم يقولوا شيءا، واما اناس (¬) منا حديثة اسنانهم، فقالوا: يغفر الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم، يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دماءهم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم، اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال، وتذهبون بالنبي صلي الله عليه وسلم الي رحالكم؟ فوالله ما تنقلبون به خير مما ينقلبون به"، قالوا: يا رسول الله! قد رضينا، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "فتجدون (¬)   اثرة شديدة (¬)، فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، فاني علي الحوض" (¬).
 قال انس: فلم يصبروا.
   وعنه قال: لما كانت يوم حنين اقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بنعمهم وذراريهم، ومع النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف ومن الطلقاء (¬)، فابروا عنه حتي بقي وحده، فنادي يومءذ نداءين، لم يخلط بينهما، التفت عن يمينه، فقال: "يا معشر الانصار"، قالوا: لبيك يا رسول الله، ابشر نحن معك، ثم التفت عن يساره، فقال: "يا معشر الانصار"، قالوا: لبيك يا رسول الله، ابشر نحن معك، وهو علي بغلة بيضاء، فنزل فقال: "انا عبد الله ورسوله"، فانهزم المشركون، واصاب (¬) يومءذ غناءم كثيرة، قسم في المهاجرين والطلقاء، ولم يعط الانصار شيءا، فقالت الانصار: اذا كانت شديدة فنحن ندعي، ويعطي الغنيمة غيرنا، فبلغه (¬) ذلك، . . .



  CHECK   باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة، وسرية عبد الله بن حذيفة وقد تقدمت احاديثهما

 فجمعهم في قبة، وقال (¬): "يا معشر الانصار! ما حديث بلغني عنكم؟ "، فسكتوا، فقال: "يا معشر الانصار" الا ترضون ان يذهب الناس بالدنيا، وتذهبون برسول الله (¬)، تحوزونه الي بيوتكم؟ " قالوا: بلي، قال (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: "لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا، لاخذت شعب الانصار".
 قال (¬) هشام: قلت: يا ابا حمزة (¬)! وانت شاهد ذلك؟ قال: واين اغيب عنه؟
 * * *

 () باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة، وسرية عبد الله بن حذيفة وقد تقدمت احاديثهما
 بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع.
   عن ابي بردة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا موسي ومعاذ بن   جبل الي اليمن، قال: وبعث كل واحد منهما علي مخلاف، قال: واليمن مخلافان، ثم قال: "يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا"، في رواية (¬): "وتطاوعا ولا تختلفا"، فانطلق كل واحد منهما الي عمله، قال: وكان كل واحد منهما اذا سار في ارضه، كان قريبا من صاحبه، احدث به عهدا فسلم عليه، فسار معاذ في ارضه قريبا من صاحبه ابي موسي، فجاء يسير علي بغلته، حتي انتهي اليه وهو جالس، وقد اجتمع اليه الناس، واذا رجل عنده قد جمعت يداه الي عنقه، فقال له معاذ: يا عبد الله بن قيس! ايم (¬) هذا ؟ قال: هذا رجل كفر بعد اسلامه، قال: لا انزل حتي يقتل، قال: انما جء به لذلك، قال (¬): فانزل، قال: ما انزل حتي يقتل، فامر به فقتل، ثم نزل فقال: يا عبد الله! كيف تقرا القران؟ قال: اتفوقه تفوقا (¬)، قال: فكيف تقرا انت يا معاذ؟ قال: انام اول الليل، فاقوم وقد قضيت حزبي (¬) من النوم، فاقرا ما كتب الله لي، فاحتسب نومتي كما احتسب قومتي.
 المخلاف: العمل المنفرد عن الاخر، وهي لغة يمانية.
 * * *



  CHECK   بعث علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد رضي الله عنهما الي اليمن

 () بعث علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد رضي الله عنهما الي اليمن
   عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد الي اليمن، قال: ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه، فقال: "مر اصحاب خالد من شاء منهم ان يعقب (¬) معك فليعقب، ومن شاء فليقبل"، فكنت فيمن عقب معه، قال: فغنمت اواقي ذوات عدد.
   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم عليا الي خالد ليقبض الخمس، وكنت ابغض عليا، وقد اغتسل (¬)، فقلت لخالد: الا تري الي هذا؟ فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك لك، فقال:



  CHECK   غزوة ذي الخلصة

 "يا بريدة اتبغض عليا؟ " فقلت: نعم، فقال: "لا تبغضه، فان له في الخمس اكثر من ذلك".
 * * *

 () غزوة ذي الخلصة
   عن قيس، عن جرير قال: قال (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: "الا تريحني من ذي الخلصة؟ " فقلت: بلي، فانطلقت في خمسين ومءة فارس من احمس، وكانوا اصحاب خيل، وكنت لا اثبت علي الخيل، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فضرب يده علي صدري (¬)، وقال: "اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا"، قال: فما وقعت عن فرس بعد، قال: وكان ذو الخلصة بيتا باليمن لخثعم ويجيلة، فيه نصب تعبد، يقال له: الكعبة اليمانية (¬)، قال: فاتاها فحرقها بالنار، وكسرها، قال: ولما قدم جرير اليمن كان فيها رجل (¬) يستقسم بالازلام (¬)، فقيل له : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ههنا، فان قدر عليك ضرب عنقك، قال: فبينما هو يضرب بها؛ اذ وقف عليه جرير، فقال: لتكسرنها. ولتشهدن ان لا اله   الا الله، او لاضربن عنقك، قال: فكسرها وشهد، ثم بعث جرير رجلا من احمس، يكني ابا ارطاة الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره بذلك، فلما اتي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله! ، والذي بعثك بالحق ما جءتك حتي تركتها كانها جمل اجرب، قال: فبارك (¬) النبي صلي الله عليه وسلم علي خيل احمس ورجالها، خمس مرات.
 * * *

 () ذهاب جرير الي اليمن
   عن قيس، عن جرير قال: كنت باليمن، فلقيت رجلين من اهل اليمن، ذا كلاع وذا عمرو، فجعلت احدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ذو عمرو (¬): لءن كان الذي تذكر من امر صاحبك لقد مر علي اجله ثلاثا (¬)، واقبلا (¬) معي حتي اذا كنا ببعض الطريق، رفع لنا ركب من قبل المدينة، فسالتهم، فقالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخلف ابو بكر، والناس صالحون، فقالا: اخبر صاحبك انا قد جءنا، ولعلنا سنعود ان شاء الله، ورجعا الي اليمن، فاخبرت ابا بكر بحديثهم، قال: افلا جءت بهم، فلما كان بعد قال



  CHECK   غزوة سيف البحر

 لي ذو عمرو: يا جرير! ان بك علي كرامة، صماني مخبرك خبرا، انكم معشر العرب لم تزالوا بخير ما كنتم اذا هلك امير فامرتم (¬) في اخر، فاذا كانت بالسيف كانوا ملوكا، يغضبون غضب الملوك، ويرضون رضا الملوك.
 وقوله: " فامرتم"؛ يعني: اخذتم خياركم فامرتموه.
 * * *

 () غزوة سيف البحر
   عن جابر بن عبد الله انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا الي الساحل (¬)، فامر (¬) عليهم ابا عبيدة وهم ثلاث مءة، فخرجنا فكنا (¬) ببعض الطريق فني الزاد، فامر ابو عبيدة بازواد الجيش فجمع، فكان مزودي تمر، فكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا حتي فني، فلم تكن تصيبنا (¬) الا تمرة تمرة، فقلت: ما تغني عنكم تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت، ثم انتهينا الي البحر، فاذا حوت مثل الظرب في رواية: يقال له العنبر فاكل منه القوم ثمان عشرة ليلة، ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبا ثم امر



  CHECK   حج ابي بكر الصديق رضي الله عنه بالناس في سنة تسع

 براحلة فرحلت، ثم مرت تحتها (¬) فلم تصبها (¬).
 في رواية (¬): قال جابر: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مءة راكب، اميرنا ابو عبيدة بن الجراح، نترصد (¬) عير قريش، فاقمنا بالساحل نصف شهر، فاصابنا جوع شديد حتي اكلنا الخبط، فسمي ذلك الجيش جيش الخبط، فذكر نحوه.
 وقال جابر: وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزاءر، ثم نحر ثلاث جزاءر، ثم نحر ثلاث جزاءر ثم ان ابا عبيدة نهاه.
 * * *

 () حج ابي بكر الصديق رضي الله عنه بالناس في سنة تسع
 قد ذكرنا حديثه في التعبير، ووفد بني تميم قد تقدم حديثهم.
 * غزوة عيينة بن حصن (¬) بن حذيفة بن بدر بني عنبر بن تميم (¬):
 بعثه النبي صلي الله عليه وسلم، فاغار واصاب منهم ناسا، وسبي منهم نساء وفد



  CHECK   وفد بني حنيفة وقصة ابي رجاء العطاردي

 عبد القيس، وقد تقدم حديثهم في الايمان.
 * * *

 () وفد بني حنيفة (¬) وقصة ابي رجاء العطاردي
   عن ابن عباس قال: قدم مسيلمة الكذاب علي عهد النبي (¬) صلي الله عليه وسلم، فجعل يقول: ان جعل لي الامر محمد من بعده تبعته، وقدمها في بشر كثير من قومه، فاقبل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس، وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة جريد، حتي وقف علي مسيلمة في اصحابه، فقال: "لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها، ولن تعدو امر الله (¬)، ولين ادبرت ليعقرنك الله، واني لاراك الذي رايت (¬) فيك ما اريت، وهذا ثابت يجيبك عني"، ثم انصرف عنه.
 قال ابن عباس: فسال عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك اري الذي اريت   فيك (¬) ما اريت"، فاخبرني ابو هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم رايت في يدي سوارين من ذهب، فاهمني شانهما، فاوحي الي في المنام ان انفخهما، فنفختهما فطارا، فاولتهما كذابين يخرجان بعدي؛ احدهما: العنسي، والاخر مسيلمة".
 وفي رواية (¬): "فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما: صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة".
   وعن مهدي بن ميمون قال: سمعت ابا رجاء العطاردي يقول: كنا نعبد الحجر، فاذا وجدنا حجرا هو اكبر (¬) منه القيناه، فاخذنا الاخر، فاذا لم نجد حجرا، جمعنا جثوة (¬) من تراب، ثم جءنا بالشاة، فحلبنا عليه، ثم طفنا به، فاذا دخل شهر رجب، قلنا: منصل الاسنة (¬)، فلا ندع رمحا



  CHECK   قصة الاسود العنسي

 فيه حديدة، ولا سهما فيه حديدة الا نزعناه، فالقيناه في (¬) شهر رجب، وسمعت ابا رجاء يقول: كنت يوم بعث النبي صلي الله عليه وسلم غلاما ارعي ابل (¬) اهلي، فلما سمعنا بخروجه، فررنا الي النار، الي مسيلمة الكذاب.
 * * *

 () قصة الاسود العنسي
   عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة قال: بلغنا ان مسيلمة الكذاب قدم المدينة، فنزل في دار بنت الحارث، وكانت تحته ابنة الحارث (¬) بن كريز، وهي ام عبد الله بن عامر، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس، الذي (¬) يقال له: خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم قضيب، فوقف عليه وكلمه (¬)، فقال له مسيلمة: ان شءت خلينا بينك وبين الامر، ثم جعلته لنا بعدك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو سالتني هذا القضيب



  CHECK   قصة اهل نجران

 ما اعطيتكه، واني لاراك الذي اريت ما اريت"، وذكر ما تقدم في العنسي والسوارين.
 * * *

 () قصة اهل نجران
   عن حذيفة قال: جاء السيد والعاقب (¬) صاحبا نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريدان ان يلاعناه، فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل، فوالله لءن كان نبيا فلاعناه (¬) لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا، قالا: انا نعطيك ما سالتنا، وابعث معنا رجلا امينا، ولا تبعث معنا الا امينا، قال (¬): "لابعثن معكم رجلا امينا حق امين"، فاستشرف اليها (¬) اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "قم يا ابا عبيدة بن الجراح"، فلما قام قال رسول الله: "هذا امين هذه الامة".
   ومن حديث انس مرفوعا: "لكل امة امين، وامين هذه الامة



  CHECK   حجة الوداع

 ابو (¬) عبيدة بن الجراح، هذا امين هذه الامة" (¬).
 قلت: وقد ذكر البخاري بعد هذا قصة عمان والبحرين وقدوم الاشعريين واهل اليمن وقصة دوس، وقد تكررت احاديثها.
 * * *

 () حجة الوداع
 قد تقدم اكثر احاديث هذا الباب في (كتاب الحج).
   وعن ابن عمر قال: كنا نتحدث بحجة الوداع، والنبي صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، فلا ندري (¬) ما حجة الوداع، فحمد الله، واثني عليه، ثم ذكر المسيح الدجال، فاطنب في ذكره، فقال (¬): "ما بعث الله من نبي الا انذره (¬) امته، انذره نوح والنبيون من بعده، وانه يخرج فيكم، فما خفي عليكم من



  CHECK   غزوة تبوك وهي غزوة العسرة

 شانه، فليس يخفي عليكم ان ربكم ليس باعور (¬)، انه (¬) اعور اليمني (¬)، كانها عنبة طافية (¬)، الا ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم، كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، الا هل بلغت؟ " قالوا: نعم، قال: "اللهم اشهد ثلاثا، ويلكم او ويحكم لا ترجعوا (¬) بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 وسياتي في التفسير حديث ابي بكر.
 * * *

 () غزوة تبوك وهي غزوة العسرة
   عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: ارسلني اصحابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله الحملان لهم؟ اذ هم معه في جيش العسرة وهي غزوة تبوك فقلت: يا رسول الله! ان اصحابي ارسلوني اليك لتحملهم، فقال:



 "والله لا احملكم علي شء"، ووافقته وهو غضبان ولا اشعر، ورجعت حزينا من منع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن مخافة ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم وجد في نفسه علي، فرجعت الي اصحابي، فاخبرتهم الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم، فلم البث الا سويعة؛ اذ سمعت بلالا ينادي: اين عبد الله بن قيس (¬)؟ فاجبته، فقال: اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوك، فلما اتيته قال: "خذ هذين القرينين (وهذين القرينين، وهذين القرينين) (¬) بستة ابعرة ابتاعهم حينءذ من سعد فانطلق بهم الي اصحابك، فقل: ان الله او قال: ان رسول الله (¬)  يحملكم علي هذه فاركبوهن"، فانطلقت اليهم بهن فقلت: ان رسول (¬) الله يحملكم علي هءلاء، ولكن والله لا ادعكم حتي ينطلق معي بعضكم الي من سمع مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تظنوا اني حدثتكم شيءا لم يقله (¬)، فقالوا لي: والله انك عندنا لمصدق، ولنفعلن ما احببت، فانطلق ابو موسي بنفر منهم، حتي اتوا الذين سمعوا مثل ما حدثهم به ابو موسي (¬).
   ومن مصعب بن سعد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي



  CHECK   حديث كعب بن مالك

 تبوك، فاستخلف (¬) عليا، فقال: اتخلفني في الصبيان والنساء؟ قال: "الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس بعدي نبي (¬) ".
 * * *

 () حديث كعب بن مالك
   عن عبد الله بن كعب وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن قصة تبوك، قال كعب: لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها الا في غزوة تبوك، غير اني كنت تخلفت في غزوة بدر، ولم يعاتب احد (¬) تخلف عنها، انما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد عير قريش، حتي جمع الله بينهم وبين عدوهم علي غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة حين توافقنا (¬) علي الاسلام، وما احب ان لي بها مشهد بدر، وان كانت بدر اذكر في الناس منها.



 كان من خبري: اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر حين تخلفت عنه في تلك الغزوة (¬)، والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان قط حتي جمعتهما في تلك الغزاة (¬)، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها، حتي كانت تلك الغزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعدوا كثيرا، فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة عدوهم، فاخبرهم بوجهه الذي يريد، والمسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير، لا يجمعهم كتاب حافظ؛ يريد: الديوان.
 قال كعب: فما رجل يريد ان يتغيب الا ظن انه سيخفي له ما لم ينزل فيه وحي من الله (¬)، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون (¬) تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال، وتجهز اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم معه، فطفقت (¬) اغدو لكي اتجهز معهم، فارجع ولم اقض شيءا، فاقول في نفسي: انا قادر عليه، فلم يزل يتمادي بي، حتي اشتد بالناس الجد، فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه، ولم اقض من جهازي شيءا، فقلت: اتجهر بعده بيوم او بيومين ثم الحقهم، فغدوت بعد ان فصلوا لاتجهز فرجعت ولم اقض شيءا (¬)، فلم يزل بي حتي اسرعوا، وتفارط الغزو، وهممت ان ارتحل فادركهم،   وليتني فعلت، فلم يقدر لي ذلك، فكنت اذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطفت (¬) احزنني انني (¬) لا اري الا رجلا مغموصا عليه النفاق او رجلا ممن عذر الله من الضعفاء، ولم يذكرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بلغ تبوك، فقال وهو جالس في القوم في تبوك (¬): "ما فعل كعب؟ " فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله! حبسه برداه ونظره في عطفيه (¬)، فقال معاذ بن جبل: بءس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال كعب بن مالك: فلما بلغني انه توجه قافلا، حضرني همي، وطفقت اتذكر الكذب، واقول: بماذا اخرج من سخطه هذا؟ (¬)، واستعنت علي ذلك بكل ذي راي من اهلي، فلما قيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اظل قادما، زاح عني الباطل، وعرفت اني لن اخرج منه ابدا بشء فيه كذب، فاجمعت صدقه، واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قادما، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد، فيركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاء المخلفون، فطفقوا يعتذرون اليه، ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا فقبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علانيتهم، وبايعهم واستغفر لهم، ووكل سراءرهم الي الله عز وجل (¬)،   فجءته فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب، وقال (¬): "تعال"، فجءت امشي حتي جلست بين يديه، فقال لي: "ما خلفك، الم تكن قد ابتعت ظهرك؟ " فقلت: بلي، اني والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت ان ساخرج من سخطه بعذر، ولقد اعطيت جدلا، ولكني والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني، ليوشكن الله ان يسخط علي (¬)، ولءن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه، لارجو (¬) فيه عفو الله، لا والله ما كنت (¬) قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما هذا فقد صدق، قم (¬) حتي يقضي الله فيك"، فقمت، وثار رجال من بني سلمة، فاتبعوني، فقالوا لي: والله ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مما اعتذر المخلفون (¬)، قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم لك، فوالله ما زالوا يءنبوني (¬) حتي اردت ان ارجع فاكذب نفسي، ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي احد؟ قالوا: نعم، رجلان قالا مثل ما قلت، وقيل (¬) بهما مثل ما قيل   لك، فقلت: من هما؟ قالوا (¬): مرارة بن الربيع العبدي (¬)، وهلال بن امية الواقفي، فذكروا رجلين صالحين (¬)، قد شهدا بدرا، فيهما اسوة، فمضيت حين ذكروهما لي، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا (¬) ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه، فاجتنبنا الناس، فتغيروا (¬) لنا، حتي تنكرت في نفسي الارض، فما هي التي اعرف، فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة، فاما صاحباي فاستكانا، وقعدا في بيوتهما يبكيان، واما انا فكنت اشب القوم واجلدهم، وكنت (¬) اخرج، فاشهد الصلاة مع المسلمين، فاطوف (¬) في الاسواق، ولا يكلمني احد، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة، فاقول في نفسي: هل حرك شفتيه، فرد السلام (¬) علي ام لا؟ ثم اصلي قريبا منه فاسارقه النظر، فاذا اقبلت علي صلاتي اقبل الي، واذا التفت نحوه اعرض عني، حتي اذا طال علي ذلك من جفوة الناس، مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي، واحب الناس الي، فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، فقلت: يا ابا قتادة! انشدك بالله، هل تعلمني اني (¬)   احب الله ورسوله؟ فسكت، فعدت له فنشدته، فقال: الله ورسوله اعلم (¬)، ففاضت عيناي، وتوليت حتي تسورت الجدار، قال: فبينا انا امشي بسوق المدينة؛ اذا نبطي من انباط الشام (¬) ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول: من يدلني (¬) علي كعب بن مالك؟ فطفق الناس يشيرون (¬) حتي اذا جاءني دفع الي كتابا من ملك غسان؛ فاذا فيه: اما بعد، فانه قد بلغني ان صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسك، فقلت لما قراتها: وهذا ايضا من البلاء، فتيممت بها التنور فسجرته بها، حتي اذا مضت اربعون ليلة من الخمسين؛ اذا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك، قلت: اطلقها ام ماذا افعل؟ قال: بل اعتزلها (¬) ولا تقربها، وارسل الي صاحبي مثل (¬) ذلك، فقلت لامراتي: الحقي باهلك فتكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر، قال كعب: فجاءت امراة هلال بن امية الي (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله!



 ان هلال بن امية شيخ ضاءع، ليس له خادم، فهل تكره ان اخدمه؟ قال: "لا، ولكن لا يقربك"، قالت: والله (¬) ما به من (¬) حركة الي شء، والله ما زال يبكي منذ كان من امره ما كان الي يومه هذا، فقال لي بعض اهلي: لو استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراتك كما اذن لامراة هلال بن امية ان تخدمه، فقلت: والله لا استاذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يدريني ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاذنته (¬)، وانا رجل شاب، فلبثت بعد ذلك عشر ليال، حتي كملت لنا خمسون ليلة، من حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا، فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة، وانا علي ظهر بيت من بيوتنا، فبينا انا جالس علي الحال التي ذكر الله قد ضاقت علي نفسي، وضاقت علي الارض بما رحبت سمعت صوت صارخ اوفي علي جبل سلع باعلي صوته: يا كعب بن مالك! ابشر، قال: فخررت ساجدا، وعرفت ان قد جاء فرج، واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلي صلاة الفجر، فذهب الناس يبشرون (¬)، وذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض رجل الي فارسا (¬)، وسعي (¬) ساع من اسلم، فاوفي علي الجبل، وكان الصوت اسرع من الفرس، فلما جاءني الذي سمعت   صوته يبشرني نزعت له ثوبي، فكسوته اياهما ببشراه، والله ما املك غيرهما يومءذ، واستعرت ثوبين، فلبستهما، وانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنوني بالتوبة يقولون: ليهنك (¬) بتوبة الله عليك، قال كعب: حتي دخلت المسجد؛ فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله الناس، فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول، حتي صافحني وهناني، والله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره، ولا انساها لطلحة.
 قال كعب: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه من السرور: "ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك" قال: قلت: امن عندك يا رسول الله، ام من عند الله؟ قال: "لا، بل من عند الله"، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر استنار وجهه، حتي كانه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك منه، فلما جلست بين يديه، قلت: يا رسول الله! ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك"، قلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر، فقلت: يا رسول الله! ان الله انما نجاني بالصدق ، وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت، فوالله ما اعلم احدا من المسلمين ابلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم احسن مما ابلاني، وما تعمدت (¬) منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومي هذا كذبا، واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقيت، وانزل الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {لقد   تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار}. . . الي قوله: {وكونوا مع الصادقين} [التوبة:   ]، فوالله ما انعم الله علي من نعمة قط بعد ان هداني للاسلام اعظم في نفسي من صدقي رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم ان لا اكون كذبته، واهلك (¬) كما هلك الذين كذبوا، فان الله قال للذين كذبوا حين انزل الوحي شر ما قال لاحد، فقال الله عز وجل (¬): {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم}. . . الي قوله: {فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين} [التوبة:   ].
 قال كعب: وكان تخلفنا ايها الثلاثة عن امر اولءك الذين قبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حلفوا له، فبايعهم واستغفر لهم، وارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا حتي قضي الله فيه، فبذلك قول الله عز وجل (¬): {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} [التوبة: ]، وليس الذي ذكر الله مما خلفنا عن الغزو، وانما هو (¬) تخليفه ايانا، وارجاءه امرنا عمن حلف له، واعتذر له فقبل منه.
 الغريب:
 "وري": عرض. "وجهه": قصده. "طفقت": جعلت واخذت. "تفارط": تقدم. "والغزو": الغزاة. "مغموصا": متهما ومعيبا. "عطفه": جانبه تكبرا. "اظل": اقبل. "زاح": ذهب. "اجمعت": عزمت. "الظهر":



  CHECK   باب

 هنا الابل. "يوشك": يحق ويسرع. "تنكرت": تغيرت.
 * * *

 () باب
   عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع من (¬) غزوة تبوك، فدنا من المدينة فقال: "ان بالمدينة قوما (¬)، ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم، حبسهم العذر" (¬).
   وعن الساءب بن يزيد قال: اذكر اني خرجت مع الصبيان نتلقي النبي صلي الله عليه وسلم الي ثنية الوداع مقدمه من غزوة تبوك.
 قد ذكرنا نزول النبي صلي الله عليه وسلم الحجر وكتابه الي كسري وقيصر.
 * * *



  CHECK   باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته، وقول الله عز وجل: {لنا ربنا انك} [الممتحنة: ]

 () باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته، وقول الله عز وجل: {لنا ربنا انك} [الممتحنة: ]
   عن عروة، قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه: "يا عاءشة! ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر، فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم".
   وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت رجال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هلموا اكتب لكم كتابا، لا تضلوا بعده" فقال بعضهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غلب عليه الوجع (¬)، وعندكم القران، حسبنا كتاب الله، فاختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده، ومنهم من يقول غير ذلك، فلما كثر اللغو (¬) والاختلاف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قوموا".
 قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب؛ لاختلافهم ولغطهم.



   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صحيح يقول: "انه لن (¬) يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة، ثم يحيا (¬) او يخير"، فلما اشتكي، وحضره القبض، وراسه علي فخذ عاءشة غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت، ثم قال: "اللهم الرفيق الاعلي"، فقلت: اذا لا يختارنا، فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح.
 (قالت: فكان اخر كلمة تكلم بها: "اللهم الرفيق الاعلي") (¬).
   وعنها انها قالت: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مسندته الي صدري، ومع عبد الرحمن سواك رطب يستن به، فابده رسول الله صلي الله عليه وسلم بصره، فاخذت السواك، فقضمته ونفضته وطيبته، ثم دفعته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاستن به، فما رايت النبي (¬) صلي الله عليه وسلم استن استنانا قط احسن منه، فما عدا ان فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يده او اصبعه، ثم قال: "الرفيق (¬). . .



 الاعلي (¬) " ثلاثا، ثم قضي، فكانت تقول: مات بين حاقنتي وذاقنتي.
 وفي رواية (¬): انه صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق".
   وعنها انها قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد وجعه، استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له، فخرج بين الرجلين يخط (¬) رجلاه في الارض بين عباس بن عبد المطلب (¬)، وبين رجل اخر، قال ابن عباس: الرجل الاخر هو علي بن ابي طالب (¬).
 قالت عاءشة: ان رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم لما دخل بيتي، واشتد به وجعه،   قال: "اهريقوا (¬) علي من سبع قرب لم تحلل او كيتهن؛ لعلي اعهد الي الناس"، فاجلسناه في مخضب لحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب، حتي طفق يشير الينا بيده ان قد فعلتن.
 قالت: ثم خرج الي الناس، فصلي بهم وخطبهم.
   وعنها قالت: قال (¬) النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري (¬)، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 قالت عاءشة: لولا ذلك لابرز قبره، خشي ان يتخذ مسجدا.
   وعنها وعن ابن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم، طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك (¬): "لعنة الله علي اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، يحذر ما صنعوا.
   وعن ابن عباس: . . . . .



 ان علي بن ابي طالب (¬) خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي منه، فقال الناس: يا ابا حسن (¬)! كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا، فاخذ بيده عباس بن عبد المطلب، فقال له: انت والله بعد ثلاث عبد العصا (¬)، واني والله لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم سوف يتوفي من وجعه هذا، اني لاعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت، اذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلنساله فيمن هذا الامر، ان كان فينا علمنا ذلك، وان كان في غيرنا علمناه فاوصي بنا، فقال علي: انا والله، ان (¬) سالناها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعناها، لا يعطيناها الناس بعده، واني والله لا اسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن انس بن مالك: ان المسلمين بينا هم في صلاة الفجر من يوم الاثنين وابو بكر يصلي بهم (¬) لم يفجاهم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كشف ستر حجرة عاءشة، فنظر اليهم وهم صفوف في الصلاة، ثم تبسم   فضحك (¬)، فنكص ابو بكر علي عقبيه ليصل الصف، وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يخرج الي الصلاة، فقال انس: وهم المسلمون ان يفتنوا (¬) في صلاتهم فرحا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليهم بيده (¬) ان اتموا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وارخي الستر.
   وعن عاءشة انها كانت تقول: ان من نعم الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي يومي، وبين سحري ونحري، وان الله جمع بين ريقه وريقي (¬) عند موته، ودخل (¬) علي عبد الرحمن وبيده سواك (¬) وانا مسندة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايته ينظر اليه، وعرفت انه يحب السواك، فقلت: اخذه لك؟ فاشار براسه ان نعم، فناولته فاشتد عليه، فقلت (¬): الينه لك؟ فاشار براسه ان نعم، فلينته، فاخذه (¬) وبين يديه ركوة او علبة (¬) فيها ماء،   فجعل يدخل يديه في الماء، فينضح (¬) بهما وجهه يقول: "لا اله الا الله، ان للموت سكرات"، ثم نصب يده، فجعل يقول: "في الرفيق الاعلي"، حتي قبض، ومالت يده.
   وعن عاءشة قالت: لددناه في مرضه، فجعل يشير الينا، لا تلدوني (¬)، فقلنا: كراهية المريض للدواء، فلما افاق قال: "الم انهكم ان تلدوني (¬) "، فقلنا (¬): كراهية المريض للدواء، فقال: "لا يبقي احد في البيت الا لد وانا انظر الا العباس ؟ فانه لم يشهدكم".
   وعن انس: لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه، فقالت فاطمة (¬): واكرب اباه، فقال لها: "ليس علي ابيك كرب بعد اليوم"، فلما مات قالت:



 يا ابتاه! اجاب ربا دعاه، من جنة الفردوس ماواه (¬)، يا ابتاه! الي جبريل ينعاه (¬)، فلما دفن قالت فاطمة (¬) رضي الله عنها: يا انس! طابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب؟ !
   وعن ابن عباس وعاءشة: ان رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم مكث (¬) بمكة عشرا (¬) ينزل عليه القران، وبالمدينة عشرا.
   وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين.
 الغريب:
 "الابهر": عرق اذا انقطع مات صاحبه، وهما ابهران يخرجان من القلب، ثم تتشعب منهما ساءر الشرايين، قاله الجوهري وغيره: هو الوتين وهو يناط القلب، و"الرفيق الاعلي"؛ يعني به: الملاءكة، والله اعلم.



 و"ابداه": كذا وجدته في الاصل: (فابداه) بهمزة مفتوحة وبدال مهملة، وعليه: (صح) معتني به، ومعناه والله اعلم اتبعه بصره، كما قالت في الرواية الاخري: فرايته ينظر اليه.
 و"قضمته": مضغته، كما جاء في الرواية الاولي، يقال: قضمت الدابة شعيرها تقضمه بكسر الضاد في الماضي، وفتحها في المضارع. و"الحاقنة": ما سفل من البطن.
 و"الذاقنة": ما علا، وقيل: الحاقنة: ما يحقن الطعام من البطن، والذاقنة: نقرة الذقن، حكاه عياض.
 و"سحري": صدري. و"نحري": موضع النحر، واصل السحر: الرءة، فكانها ما بين موضع الرءة والنحر.
 و"الاوكية": جمع وكاء، وهو الخيط الذي يشد به فم القربة. و"بارءا": اسم فاعل من برا المريض: اذا افاق. و"نكص": رجع متاخرا، وهو القهقري، ويجعل في وسطه.
 و"اللدود": هو الدواء الذي يجعل في احد جانبي الفم، والوجور: يجعل في وسطه، والسعوط: ما عمل في الانف.
 * * *



  CHECK   كتاب تفسير القران الكريم

 () كتاب تفسير القران الكريم



  CHECK   ما جاء في تفسير فاتحة الكتاب

 () كتاب تفسير القران الكريم

 () ما جاء في تفسير فاتحة الكتاب
 قال ابو عبيد الله (¬): وسميت ام الكتاب؛ لانها يبدا بكتابتها في المصاحف ، ويبدا بقراءتها في الصلاة، وقال غيره: لانها اصله وعلامته.
   عن ابي سعيد بن المعلي واسمه: الحارث بن تبيع بن المعلي قال: كنت اصلي في المسجد، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه، فقلت: يا رسول الله! اني كنت اصلي، فقال: "الم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} [الانفال: ]؟ " ثم قال: "لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران قبل ان تخرج من المسجد"، ثم اخذ بيدي، فلما ان اراد ان يخرج، قلت له: الم تقل: لاعلمنك سورة هي اعظم سور القران؟ قال: "الحمد لله



  CHECK   سورة البقرة قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة: ].

 رب العالمين، هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيته" (¬).
 الغريب:
 قال الزجاج: "المثاني": من الثناء كالمحامد من الحمد.
 الحسن: لانها تثني في الصلاة.
 شهر بن حوشب: لان كثر كلماتها مثني؛ اي: مردود بعضها علي بعض في المعني، وقيل غير هذا.
 قلت: وهذا اقربها؛ لان المثاني صفة للسبع.
 * * *

 () سورة البقرة قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} [البقرة: ].
   عن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة: "فياتون ادم، فيقولون: انت ابو الناس، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا الي ربك حتي يريحنا من مقامنا (¬) هذا. . . " الحديث، وسياتي بكماله.



 الغريب:
 "ادم": مشتق من الارض؛ السدي، وقيل: من الادم، وهو الجمع؛ لانه خلق من جميع اجزاء الارض والطباءع الاربع (¬)، وقيل: هو عربي من الادام، وهو التراب.
 و"الاسماء": جمع اسم، قال ابن عباس: اسماء ما قضي الله خلقه، وقال الربيع: هي اسماء الملاءكة، وقيل: اسماء ذريته، وقيل: اسماء الله عز وجل، والاقرب انها اسماء الاشباح وكانت موجودة في تلك الحال؛ بدليل قوله: "هءلاء"، وهو اشارة الي جميع موجود، وبدليل قوله: "ثم عوضهم"، وهذا الضمير لمن يعقل، وهو راجع الي المشار اليه، والله اعلم.
 وقوله: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ] (¬).
   عن عبد الله هو ابن مسعود قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي الذنب اعظم عند الله؟ قال : "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" قلت: ان ذلك لعظيم، قلت: ثم اي؟ قال: "وان تقتل ولدك؛ مخافة (¬) ان يطعم معك"، قلت:



 ثم اي؟ قال: "ان تزاني حليلة جارك".
 الغريب:
 "الند" والنديد: المثل. و"الحليلة": الزوجة والسرية، وهي فعيلة بمعني مفعولة.
 وقوله: {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم} الاية [البقرة: ].
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قيل لبني اسراءيل {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة}، فدخلوا يزحفون علي استاههم، فبدلوا وقالوا: حطة حبة في شعرة".
 الغريب:
 "القرية": مجتمع الناس، والقري والتقري الاجتماع، ابن عباس: هي اريحاء، وبها العمالقة، مجاهد: بيت المقدس، وقيل غير هذا.
 و"حطة": اسم يحط عنا ذنوبنا، الحسن وابن جبير: معناه الاستغفار، قيل غير هذا، ورفعه علي انه خبر مبتدا؛ اي: مسالتنا حطة، قاله الزجاج، ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر محذوف.
 و"الرجز": العذاب.
 قوله: {من كان عدوا لجبريل} الاية [البقرة: ].



 قال عكرمة: جبر وميك وسراف: عبد، ايل: الله (¬).
   وعن انس قال: سمع عبد الله بن سلام بمقدم (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بارض (¬) يخترف، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي: فما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام اهل الجنة؟ وما ينزع الولد الي ابيه او الي امه؟ قال: "اخبرني بهن جبريل انفا"، قال: جبريل؟ قال: "نعم"، قال: ذاك عدو اليهود من الملاءكة، فقرا هذه الاية: {من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله}، "اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت، واذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد، واذا سبق ماء المراة نزعت"، قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله، يا رسول الله! ان اليهود قوم بهت، وانهم ان يعلموا باسلامي قبل ان تسالهم يبهتوني، فجاءت اليهود، فقال (النبي صلي الله عليه وسلم) (¬): "اي رجل عبد الله بن سلام (¬) فيكم ؟ " قالوا: خيرنا وابن خيرنا، او سيدنا (¬) وابن سيدنا، . . .



 قال: "ارايتم ان اسلم عبد الله؟ (¬) " قالوا (¬): اعاذه الله من ذلك، فخرج عبد الله، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقالوا: شرنا وابن شرنا، فانتقصوه (¬)، قال: هذا الذي كنت اخاف يا رسول الله.
 قوله تعالي: {ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها} [البقرة: ].
   عن ابن عباس قال: قال (¬) عمر: اقرءنا ابي، واقضانا علي، وانا لندع من قول ابي؛ وذلك ان ابيا يقول: لا ادع شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الله عز وجل: {ننسخ من اية او ننسها} (¬).
 الغريب:
 "النسخ" لغة: هو الرفع والازالة، وفي العرف: رفع حكم خطاب سابق بخطاب لاحق.
 و"ننسها": بضم النون بغير همز، من النسيان؛ يعني والله اعلم: انه تعالي متي انسي نبيه صلي الله عليه وسلم اية او حكمها، واقره علي النسيان، ولم يذكره، كان ذلك نسخا للمنسي، واما من قراها بالفتح والهمز، فذلك من النسا وهو   التاخير؛ اي: نءخر نسخها او انزالها.
 و"بخير"؛ اي: اكثر ثوابا واخف فعلا.
 قوله: {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه} [البقرة: ].
   عن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال (¬) الله عز وجل (¬): كذبني ابن ادم، ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فاما تكذيبه اياي، فزعم اني لا اقدر ان اعيده كما كان، واما شتمه اياي، فقوله: لي ولد، فسبحاني ان اتخذ صاحبة او ولدا".
 قوله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ].
   عن انس قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث (¬)، فقلت (¬): يا رسول الله! لو اتخذت مقام ابراهيم مصلي؟ وقلت: يا رسول الله! يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، فانزل الله اية الحجاب، قال: وبلغني معاتبة النبي صلي الله عليه وسلم بعض نساءه، فدخلت عليهن، فقلت:



 ان انتهيتن او ليبدلن الله رسوله خيرا منكن، حتي اتيت احدي نساءه، فقالت (¬): يا عمر! اما في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعظ نساءه حتي تعظهن انت؟ فانزل الله عز وجل {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات} الاية [التحريم: ].
 قوله: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل. . .} الاية [البقرة: ]
 "القواعد": الاساس، واحدتها قاعدة، والقواعد من النساء: واحدتها قاعد.
   عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الم تري ان قومك حين (¬) بنوا الكعبة، اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟ " فقلت: يا رسول الله! الا تردها علي قواعد ابراهيم؟ قال: "لولا حدثان قومك بالكفر"، فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم.
 قوله: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} [البقرة: ].
   عن ابي هريرة قال: كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية،   ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وما انزل الينا (¬). . . " الاية.
 وقد تقدم في كتاب الصلاة ذكر احاديث تحويل القبلة.
 قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} الاية [البقرة: ].
   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدعي نوح يوم القيامة، فيقول: لبيك وسعديك يا رب، فيقول: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيقال لامته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وامته، فيشهدون انه قد بلغ: {ويكون الرسول عليكم شهيدا}، فذلك قوله (¬): {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} (¬).
 و"الوسط": العدل.
 قوله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله. . .} الاية [البقرة: ].
 "الشعاءر": العلامات، واحدها شعيرة.



 وقال ابن عباس: الصفوان: الحجارة، ويقال: الحجارة الملس التي لا تنبت شيءا، الواحد صفوانة، والصفا للجمع.
 وقد تقدم في الحج ذكر احاديث الصفا والمروة.
 وقوله: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية [البقرة: ].
   عن مجاهد قال: سمعت ابن عباس يقول: كان (¬) في بني اسراءيل القصاص ، ولم تكن فيهم الدية، فقال الله عز وجل (¬) لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء}، فالعفو: ان يقبل الدية في العمد {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}: يتبع بالمعروف ويءدي باحسان (¬).
   وعن حميد، عن انس: ان الربيع عمته كسرت ثنية جارية، فطلبوا اليها العفو فابوا، فعرضوا الارش فابوا، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابوا الا القصاص، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص، فقال انس بن النضر: يا رسول الله!



 اتكسر ثنية الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا انس! كتاب الله القصاص"، فرضي القوم فعفوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره".
 قوله: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ()} الايات [البقرة: ].
 قد ذكرت احاديث صوم عاشوراء في كتاب الصيام.
 قال عطاء (¬): يفطر من المرض كله، وقال الحسن وابراهيم: والمرضع والحامل اذا خافتا علي انفسهما او ولدهما، تفطران ثم تقضيان، واما الشيخ الكبير اذا لم يطق الصيام، فقد اطعم انس بعدما كبر عاما او عامين، كل يوم مسكينا خبزا ولحما وافطر.
 قال البخاري: قراءة العامة: {يطيقونه}، وهو اكثر.
   وعن ابن عباس: يقرا: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}، قال ابن عباس: ليست بمنسوخة، هو الشيخ الكبير والمراة الكبيرة،   لا يستطيعان ان يصوما، فيطعمان (¬) مكان كل يوم مسكينا.
   وعن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ]، كان من اراد ان يفطر ويفتدي، حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها.
 قوله: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}. . . الي قوله: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ].
   عن البراء بن عازب قال: لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله، وكان رجال يخونون انفسهم، فانزل الله عز وجل (¬): {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم. . .} الاية.
   وعن الشعبي قال: . . . .



 اخذ عدي بن حاتم (¬) عقالا ابيض وعقالا اسود، حتي كان بعض الليل نظر، فلم يستبن (¬)، فلما اصبح، قال: يا رسول الله! جعلت تحت وسادتي، قال: "ان وسادك اذن لعريض ان كان الخيط الابيض والاسود تحت وسادك" (¬).
 وفي طريق اخري (¬) عنه: قال: قلت: يا رسول الله! وما الخيط (¬) الابيض من الخيط الاسود اهما الخيطان؟ قال: "انك لعريض القفا ان ابصرت الخيطين"، ثم قال: "لا، بل هو سواد الليل وبياض النهار".
 * * *

  AUTO باب

   عن حذيفة: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] قال: نزلت في النفقة، والتهلكة والهلاك واحد.
 * * *



  AUTO 

  AUTO باب

   عن عاءشة قالت: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفات، فلما جاء الاسلام امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم: ان ياتي عرفات، ثم يقف بها، ثم يفيض منها، فذلك قوله: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ].
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابن ابي مليكة قال: قال ابن عباس (¬) {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} [يوسف: ]: خفيفة، قال: ذهب بها هنالك (¬)، وتلا: {حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب} [البقرة: ]   فلقيت عروة بن الزبير، فذكرت له ذلك، قالت عاءشة (¬): معاذ الله! والله ما وعد الله رسوله من شء قط الا علم انه كاءن قبل ان يموت، ولكن لم يزل البلاء بالرسل، حتي خافوا ان يكون من معهم يكذبونهم، فكانت تقرءها: {وظنوا انهم قد كذبوا} مثقلة.
 * * *

  AUTO باب

   عن نافع، عن ابن عمر: {فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] قال: ياتيها في (¬).
   عن ابن المنكدر، عن جابر قال: كانت اليهود تقول: اذا   جامعها من وراءها جاء الولد احول، فنزلت: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن الحسن: ان اخت معقل بن يسار طلقها زوجها، فتركها حتي انقضت عدتها، فخطبها فابي معقل، فنزلت: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ].
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابن ابي مليكة: قال ابن الزبير: قلت لعثمان بن عفان: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] قال (¬): قد نسختها الاية   الاخري، فلم تكتبها او تدعها، قال: ابن اخي (¬)! لا اغير شيءا من مكانه.
   وعن مجاهد: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] قال: كان هذه العدة تعتد عند اهل زوجها واجب، فانزل الله عز وجل (¬): {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف} [البقرة: ]، جعل (¬) الله لها تمام السنة سبعة اشهر وعشرين ليلة وصية، ان شاءت سكنت في وصيتها، وان شاءت خرجت، وهو قول الله عز وجل (¬): {غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم} فالعدة كما (¬) هي واجبة عليها (¬).
 وقال عطاء: قال ابن عباس: نسخت هذه الاية عدتها عند اهلها، فتعتد حيث شاءت، وقال عطاء: ان شاءت (¬) اعتدت عند اهلها (¬)، وسكنت في   وصيتها، وان فحاءت خرجت؛ لقول الله عز وجل (¬): {فلا جناح عليكم في ما فعلن}.
 قال عطاء: ثم جاء الميراث، فنسخ السكني، فتعتد حيث شاءت، ولا سكني لها.
 * * *

  AUTO باب

   عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق: "حبسونا عن الصلاة الوسطي (¬)، حتي غابت الشمس، ملا الله قبورهم وبيوتهم او اجوافهم، شك يحيي (¬) بن سعيد نارا".
 وقد تقدم حديث زيد بن ارقم في كتاب الصلاة، وحديث ابن عمر في صلاة الخوف.
 * * *



  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن احق بالشك من ابراهيم؛ اذ قال: {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ].
 قلت: وهذا من نبينا صلي الله عليه وسلم نفي للشك عن ابراهيم؛ لانه لما اطلق انه احق بالشك منه، ولم يشك نبينا، وابراهيم لم يشك، وانما سال مشاهدة كيفية الاحياء، فاجيب لذلك فاريها، هذا اولي ما قيل فيها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن عبيد بن عمير قال: قال (¬) عمر يوما (¬) لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: فيم ترون هذه الاية نزلت: {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب}   [البقرة: ]؟ قالوا: الله ورسوله (¬) اعلم، فغضب عمر، فقال: قولوا نعلم او لا نعلم، فقال ابن عباس: في نفسي منها شء (¬).
 قال عمر: يا ابن اخي! قل ولا تحقر نفسك، قال ابن عباس: ضربت مثلا لعمل.
 قال عمر: ايما (¬) عمل؟ قال ابن عباس: لعمل، قال عمر: لرجل غني يعمل بطاعة الله (¬)، ثم بعث الله له الشيطان، فعمل بالمعاصي حتي اغرق اعماله.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم: "ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، ولا اللقمة ولا اللقمتان، وانما (¬) المسكين الذي   يتعفف، اقرءا ان شءتم (¬): {لا يسالون الناس الحافا} [البقرة: ] ".
 "الالحاف": الالحاح في السءال الذي يشمل وجوه الطلب، ماخوذ من اللحاف، ويحتمل ان يكون مقدرا في موضع الحال؛ اي: يسالون عند الحاجة غير ملحين. والله اعلم.
 * * *

  AUTO باب

   عن عاءشة قالت: لما نزلت (¬) الايات من اخر سورة البقرة في الربا (¬)، فقراها (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس (¬) في المسجد، ثم حرم (¬) التجارة في الخمر.
 * * *



  CHECK   سورة ال عمران

  AUTO باب

   عن ابن عمر: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} [البقرة: ]، نسختها الاية التي بعدها {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون} [البقرة: ].
 قال ابن عباس (¬): "اصرا": عهدا. ويقال: "غفرانك": مغفرتك.
 * * *

 () سورة ال عمران
 {ايات محكمات} [ال عمران: ] قال مجاهد: الحلال والحرام. {واخر متشابهات} يصدق بعضه بعضها؛ كقوله (¬): {وما يضل به الا الفاسقين} [البقرة: ]، وكقوله (¬): {ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون}، وكقوله: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} [محمد: ].
   وعن عاءشة قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية {هو الذي   انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب (¬) الي الالباب} قالت: قال رسول الله: "اذا (¬) رايت الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سمي الله، فاحذروهم".
 الغريب:
 اشبه ما قيل في المحكمات، قول جعفر بن محمد: هي التي لا تحتمل الا وجها، والمتشابهات عكسه. وعلي هذا فلا يكون المحكم الا نصا، واسلم من هذا واعم ان يقال: ما وضح معناه، فيدخل فيه النص والظاهر، و"المتشابه": ما ترددت فيه الاحتمالات فيرد الي امه اي: اصله وهو المحكم. و"الزيغ": الميل عن الحق.
 و"ابتغاء": طلب. و"الفتنة": الضلال. و"التاويل": ما يءول اليه معني المتشابه، والله هو الذي يعلمه قطعا. و"الراسخ في العلم": هو الثابت فيه.
 والاولي في "الراسخون" ان يرتفع بالابتداء، و"يقولون" خبره؛ لاستحالة مساواة علمهم بالمتشابه بعلم الله تعالي، فانه يعلمه من كل وجه، ولان جميع الراسخين يقولون: امنا به، والعالم بالمتشابهات بعضهم، فكان الاولي. والله اعلم. و"الالباب": العقول.
 * * *



  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مولود الا والشيطان يمسه حين يولد، ويستهل (¬) صارخا من مس الشيطان اياه، الا مريم وابنها".
 ثم يقول ابو هريرة: اقرءا ان شءتم: {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} [ال عمران: ].
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي (¬) يمين صبر ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان"، فانزل الله تصديق ذلك: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك   لا خلاق لهم في الاخرة} [ال عمران: ] الي اخر الاية. قال: فدخل الاشعث ابن قيس وقال: ما يقول (¬) لكم ابو عبد الرحمن؟ قلنا: كذا وكذا. قال: في انزلت، كانت لي بءر في ارض ابن عم لي. قال لي (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: "بينتك او يمينه" قلت: اذن (¬) يحلف يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم، وهو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان" (فانزل الله تصديق ذلك: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية) (¬).
   وعن عبد الله بن ابي اوفي: ان رجلا اقام سلعة في السوق، فحلف (¬) لقد اعطي فيها ما لم يعطه، ليوقع فيها رجلا من المسلمين، فنزلت {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية.
   وعن ابن ابي مليكة: ان امراتين كانتا تخرزان في بيت في (¬)   حجرة، فخرجت احداهما وقد انفذ باشفي (¬) في كفها، فادعت علي الاخري، فرفع الي ابن عباس فقال (¬): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعطي الناس بدعواهم لذهبت دماء قوم واموالهم"، ذكروها بالله تعالي، واقرءوا عليها: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهما}، فذكروها فاعترفت. فقال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اليمين علي المدعي عليه".
 الغريب:
 (عهد الله وميثاقه): الذي اخذه علي المكلفين بالقيام بالحق والعدل. و {يشترون}: يبيعون، وهو من الاضداد. و (الخلاق): الحظ والنصيب. و (الصبر): الحبس، ووصف اليمين بالصبر؛ لانها يصبر عليها، اي يحبس. و (الفاجر): الكاذب.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن عمر: ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم برجل وامراة قد زنيا، فقال لهم: "كيف تفعلون فيمن (¬) زنا منكم؟ ! قالوا: نحممهما   ونضربهما، فقال: "لا تجدون في التوراة الرجم؟ " فقالوا: لا نجد فيها شيءا. فقال لهم عبد الله بن سلام: كذبتم اءتوا (¬) بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين، فوضع مدراسها الذي يدرسها منهم كفه علي اية الرجم، فطفق يقرا ما دون يده، ولا (¬) وراءها، ولا يقرا اية الرجم، فنزع يده عن اية الرجم فقال: ما هذه؟ فلما راوا ذلك قالوا: هي اية الرجم. فامر بهما فرجما قريبا من حيث توضع (¬) الجناءز عند المسجد، فرايت صاحبها يحني عليها يقيها الحجارة.
 قلت: صوابه: يجنا (¬) بالجيم والهمزة وهو الانحناء بالصدر.
 * * *

  AUTO باب

   وعن ابي هريرة: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] قال: خير الناس للناس، ياتون (¬) بهم (¬) والسلاسل في اعناقهم حتي يدخلون (¬) في الاسلام.



 قلت: فيكون "كنتم" بمعني انتم، مخاطبة للصحابة، وهو محكي عن مالك وغيره.
 وقيل: جمع امة محمد صلي الله عليه وسلم، "وكنتم" في علم الله، او في اللوح المحفوظ. والله اعلم.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن جابر بن عبد الله قال: فينا نزلت: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} [ال عمران: ] قال: نحن الطاءفتان بنو حارثة وبنو سلمة، وما نحب وقال سفيان مرة: وما يسرني انها لم تنزل؛ لقول الله عز وجل (¬) {والله وليهما}.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يدعو علي   احد او يدعو لاحد قنت بعد الركوع، فربما قال: اذا قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد: "اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة ابن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها سنين كسني يوسف" يجهر بذلك، وكان يقول في بعض صلاته، في صلاة الفجر: "اللهم العن فلانا وفلانا" لاحياء من العرب، حتي انزل الله {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ].
 قلت: هءلاء المدعو لهم كانوا اسلموا، فحبسهم اهل مكة عن الهجرة وعذبوهم، فدعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم حتي تخلصوا منهم، وتمت لهم الهجرة، والذين دعا عليهم هم رعل وذكوان وعصيه الذين قتلوا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ببءر معونة، والسنون اعوام الجدب، فاجيب النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فقحطت قريش، وهي مضر، سبع سنين حتي اكلوا الجلود والعظام، حتي جاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فاستعطفوه، فدعا لهم فسقوا.
 * * *

  AUTO باب

   عن البراء بن عازب قال: جعل النبي صلي الله عليه وسلم علي الرجالة يوم   احد عبد الله بن جبير واقبلوا منهرين، فذلك اذ يدعوهم الرسول في اخراهم، ولم يبق مع الرسول صلي الله عليه وسلم الا (¬) اثني عشر رجلا.
   وعن انس: ان ابا طلحة قال: غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم احد.
 قال: فجعل سيفي يسقط من يدي واخذه، ويسقط واخذه.
   وعن ابن عباس: {حسبنا الله ونعم الوكيل} قالها ابراهيم عليه السلام حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()} [ال عمران: ].
 * * *

  AUTO باب

   عن عروة بن الزبير: ان اسامة بن زيد اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   ركب علي حمار عليه (¬) قطيفة فدكية ، واردف اسامة. بن زيد وراءه يعود سعد ابن عبادة في بني الحارث بن الخزرج، قبل وقعة بدر، حتي (¬) من بمجلس فيه عبد الله بن ابي ابن سلول وذلك قبل ان يسلم عبد الله بن ابي فاذا في المجلس اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود (¬)، وفي المجلس عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة، خمر عبد الله ابن ابي انفه برداءه ثم قال: لا تغبروا علينا، فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهم الي الاسلام (¬)، وقرا عليهم القران، فقال عبد الله بن ابي (¬): ايها المرء! لا (¬) احسن مما تقول، ان كان حقا، فلا تءذنا به في مجلسنا، ارجع الي رحلك فمن جاءك فاقصص عليه. فقال عبد الله بن رواحة: بلي يا رسول الله، فاغشنا به في مجالسنا، فانا نحب ذلك، واستب (¬) المسلمون والمشركون واليهود حتي كادوا يتثاورون، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكنوا، ثم ركب رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم دابته (¬) حتي دخل علي سعد بن عبادة،   فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ايا (¬) سعد! الم تسمع ما قال ابو حباب؟ يريد عبد الله بن ابي قال كذا وكذا" قال سعد بن عبادة: يا رسول الله! اعف عنه واصفح، فوالذي انزل عليك الكتاب، لقد جاء الله بالحق الذي انزل عليك، ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة علي ان يتوجوه، ويعصبوه بالعصابة، فلما اتي (¬) الله بالحق الذي اعطاك شرق، فذلك (¬) الذي فعل به ما رايت، فعفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يعفون عن المشركين واهل الخلاف (¬) كما امرهم الله، ويصبرون (¬) علي الاذي. قال الله عز وجل: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا. . .} [ال عمران: ] الاية. وقال: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم} [البقرة: ] الي اخر الاية. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتاول في العفو ما امره الله به، حتي اذن الله فيهم، فلما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا، فقتل الله به صناديد (¬) قريش، قال ابن ابي ابن سلول ومن معه من المشركين وعبدة الاوثان: هذا امر قد توجه، فبايعوا الرسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، فاسلموا.



 الغريب:
 "فدكية": عمل فدك، وهي خشنة لها خمل؛ اي: زبيرة. و"عجاجة الدابة": غبارها الكثيف. و"البحيرة": هنا البلدة، وتجمع علي بحاءر. سميت بذلك لسعتها. و"العصابة": يعني عمامة الملك التي كانوا يعصبون بها ملوكهم. و"شرق": اغتص، واصله الاختناق بالماء.
   عن ابي سعيد الخدري: ان رجالا من المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغزو، تخلفوا عنه، وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتذروا (¬) وحلفوا، واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا، فنزلت: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا. . .} [ال عمران: ] الاية.
   وعن علقمة بن وقاص قال: ان مروان قال لبوابه: اذهب يا رافع الي ابن عباس فقل: لءن كان كل امرء فرح بما اوتي، واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا، ليعذبون (¬) اجمعون. فقال ابن عباس: ما لكم ولهذه الاية؟ (¬)   انما دعا النبي صلي الله عليه وسلم يهود، فسالهم عن شء فكتموه اياه، واخبروه بغيره، فاروه ان قد استحمدوا اليه بما اخبروه عنه فيما سالهم، وفرحوا بما اوتوا (¬) من كتمانهم، ثم قرا ابن عباس: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} كذلك حتي قوله {يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا}.
 * تنبيه:
 القراءة المشهورة: "اتوا" من الاتيان، وهو المجء، وهو مناسب لتفسير ابي سعيد وابن عباس، وقد وقع هنا في الاصل من كلام مروان: "اوتوا، من الايتاء، وهو الاعطاء، وقد رويت قراءة عن سعيد بن جبير، وابي عبد الرحمن السلمي، وفيها بعد، والاولي اولي. والله اعلم.
 * * *

  AUTO باب

   عن كريب، عن ابن عباس قال: بت في بيت (¬) ميمونة، فتحدث النبي (¬) صلي الله عليه وسلم مع اهله ساعة، ثم رقد، فلما كان ثلث الليل الاخر قعد، فنظر الي السماء فقال: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات



  CHECK   سورة النساء

 لاولي الالباب} [ال عمران: ]، ثم قام فتوضا واستنص، فصلي احدي عشرة ركعة، ثم اذن بلال فصلي ركعتين، ثم خرج، فصلي (¬).
 وقد تقدم حديث ابن عباس علي هذا بمساق اخر.
 * * *

 () سورة النساء
   عن عروة، عن عاءشة: ان رجلا كانت له يتيمة، فنكحها، وكان لها عذق، وكان يمسكها ولم يكن لها من نفسها شء، فنزلت فيه {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} [النساء: ] احسبه قال: كانت شريكته في ذلك العذق وفي ماله.
   وعن عروة ايضا: انه سال عاءشة عن قول الله عز وجل (¬): {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} فقالت: يا ابن اختي! هذه اليتيمة في حجر وليها، تشركه في ماله، ويعجبه جمالها (¬) ومالها، فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان   يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا عن ذلك (¬) ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن، ويبلغوا بهن اعلي سنتهن في الصداق، فامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن. قال عروة: قالت عاءشة: فان (¬) الناس استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية، فانزل الله {ويستفتونك في النساء} [النساء: ] قالت عاءشة: وقول الله (¬) في اية اخري: {وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ]، رغبة احدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال (¬)، فنهوا عن ان ينكحوا من رغبوا في ماله وجماله من يتامي النساء الا بالقسط، من اجل رغبتهم عنهن اذا كن قليلات المال والجمال.
 قال البخاري: {مثني وثلاث ورباع}؛ يعني: اثنتين وثلاثا واربعا، ولا تجاوز العرب رباع.
 * * *

  AUTO باب

   عن عاءشة في قوله: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا   فلياكل بالمعروف} [النساء: ] انها نزلت في والي (¬) اليتيم، اذا كان فقيرا انه ياكل منه وكان قيامه عليه بمعروف.
   وعن ابن عباس: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين} [النساء: ] قال: هي محكمة وليست بمنسوخة.
 * * *

  AUTO باب

   عن جابر قال : عادني النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر في بني سلمة ماشيين، فوجدني النبي صلي الله عليه وسلم لا اعقل شيءا (¬)، فدعا بماء فتوضا منه، ثم رش علي فافقت فقلت: ما تامرني ان اصنع في مالي يا رسول الله؟ فنزلت {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ].
   وعن ابن عباس قال: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين،   فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس، والثلث، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن عكرمة، عن ابن عباس: {ياايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} [النساء: ]، قال: كانوا اذا مات الرجل، كان اولياءه احق بزوجته، ان شاء بعضهم تزوجها، وان شاءوا زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها وهم احق بها من اهلها، فانزلت هذه الاية في ذلك.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابن عباس: {ولكل جعلنا موالي} [النساء: ] قال:



 ورثة, {والذين عقدت ايمانكم} كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجري (¬) الانصاري دون ذوي رحمه، للاخوة التي اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت: {ولكل جعلنا موالي} نسخت, ثم قال: {والذين عقدت ايمانكم} من النصرة (¬) والرفادة والنصيحة، وقد ذهب الميراث، ويوصي له.
 قلت: المولي اسم مشترك يقال علي الوارث والناصر والمعتق والمعتق، وعلي المالك، وعلي الولي في الدين، وعلي الحليف، وهو في الاية للوارث.
 * * *

  AUTO باب

   عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال (¬) لي النبي صلي الله عليه وسلم: "اقرا علي"، قلت: اقرا عليك، وعليك انزل؟ قال: "اني (¬) احب ان اسمعه من غيري"، فقرات عليه سورة النساء حتي بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل   امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ] قال: "امسك" فاذا عيناه تذرفان.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابن عباس {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] قال: نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي؛ اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في سرية.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن عروة قال: خاصم الزبير رجلا من الانصار في شريج من الحرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اسق يا زبير، ثم ارسل (¬) الي جارك"، فقال الانصاري: يا رسول الله وان (¬) كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم   ثم قال: "اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر، ثم ارسل الماء الي جارك"، واستوعي (¬) للزبير حقه في صريح الحكم حين احفظه الانصاري، كان (¬) اشار عليهما بامر لهما فيه سعة، قال الزبير: فما احسب هذه الايات الا نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ].
 الغريب:
 "الشريج" و"الشراج": مسيل ماء السماء. و"الجدر": الاصل، وهو بفتح الجيم، وقد تكسر. و"استوعي": استوفي. و"احفظه": اغضبه. و"شجر بينهم": اختلفوا فيه.
 * * *

  AUTO باب

   عن عاءشة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من نبي يمرض الا خير بين الدنيا والاخرة"، وكان في شكواه الذي قبض فيه، اخذته بحة شديدة، فسمعته يقول: {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} فعلمت انه خير.
 * * *



  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابن عباس: وتلا: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان} [النساء: ] قال: كنت انا وامي ممن عذر الله.
   وعن زيد بن ثابت: {فما لكم في المنافقين فءتين} [النساء: ] رجع ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من احد، وكان الناس فيهم فرقتين، فرقة تقول (¬): اقتلهم، وفرقة (¬) تقول: لا، فنزلت: {فما لكم في المنافقين فءتين}.
 قال (¬): "انها طيبة، تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة".
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن سعيد بن جبير قال: . . . .



 اية (¬) اختلف فيها اهل الكوفة، فرحلت فيها الي ابن عباس فسالته عنها فقال: نزلت هذه الاية {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] هي اخر ما نزل، وما نسخها شء.
 وفي رواية (¬): قال: هذه اية (¬) مكية نسختها اية مدنية، التي في (سورة النساء).
   وعنه: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} [النساء: ] قال ابن عباس: كان رجل في غنيمة له، فلحقه المسلمون فقال: السلام عليكم، فقتلوه فاخذوا غنيمته ، فانزل الله في ذلك الي قوله: {تبتغون عرض الحياة الدنيا} تلك الغنيمة، قال: قرا ابن عباس {السلام}.
 * * *



  AUTO باب

   عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم املي عليه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} [النساء: ]، فجاءه ابن ام مكتوم، وهو يملها علي، فقال (¬): يا رسول الله، والله لو استطيع الجهاد، لجاهدت وكان اعمي فانزل الله علي رسوله (¬)، وفخذه علي فخذي، فثقلت علي حتي خفت ان ترض فخذي، ثم سري عنه، فانزل الله {غير اولي الضرر} [النساء: ].
   وعن البراء قال: لما نزلت: {لا يستوي القاعدون من المءمنين}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادعوا فلانا"، فجاءه ومعه الدواة واللوح او الكتف، الحق فقال: "اكتب: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} (¬) وخلف النبي صلي الله عليه وسلم ابن ام مكتوم فقال: يا رسول الله، انا ضرير، فنزلت مكانها {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} ".



   وعن ابن عباس: انه قال: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} عن بدر، والخارجون الي بدر.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن عباس: ان ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين، يكثرون سواد المشركين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي السهم يرمي به، فيصيب احدهم فيقتله او يضرب فيقتل، فانزل الله: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [النساء: ] الاية.
   وعنه: {ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي} [النساء: ] قال عبد الرحمن بن عوف: وكان جريحا.
 * * *



  AUTO 

  AUTO باب

   عن عاءشة: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} [النساء: ] قالت: الرجل تكون عنده المراة ليس بمستكثر منها، يريد ان يفارقها، فتقول: اجعلك من شاني في حل، فنزلت هذه الاية في ذلك.
 الغريب:
 "النشوز": البغض. و"البعل": الزوج. و"احضرت": الزمت وطوقت. و"الشح": الامتناع من بذل ما يغلبه منها وتكلفه.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابراهيم، عن الاسود قال: كنا في حلقة عبد الله، فجاءه حذيفة حتي قام علينا، فسلم ثم قال: لقد انزل النفاق علي قوم خير منكم. قال الاسود: سبحان الله! ان الله يقول: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ] فتبسم عبد الله، وجلس حذيفة في ناحية المسجد، فقام عبد الله، فتفرق اصحابه، فرماني بالحصا فاتيته، فقال حذيفة: عجبت من



  CHECK   سورة الماءدة

 ضحكه وقد عرف ما قلت، لقد انزل النفاق علي قوم كانوا خيرا منكم، ثم تابوا فتاب الله عليهم.
   وعن البراء: اخر سورة نزلت (براءة)، واخر اية نزلت: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ].
 * * *

 () سورة الماءدة
 {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة]. ابن عباس: العهود: ما احل وحرم.
 {الا ما يتلي عليكم} [الماءدة: ]: الخنزير. {يجرمنكم} [الماءدة: ]: يحملنكم. {شنان} [الماءدة: ]: عداوة.
 {والمنخنقة}: تخنق فتموت. {والموقوذة}: تضرب بالخشب فتموت. {والمتردية}: تتردي من الجبل. {والنطيحة} [الماءدة: ]: الشاة تنطح، فما ادركت تتحرك بذنبه او بعينه فاذبح، وكل.
   وعن طارق بن شهاب: قالت اليهود لعمر: انكم تقرءون،   لو نزلت فينا لاتخذناها عيدا. فقال عمر: اني لاعلم حيث انزلت، واين انزلت، واين رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث (¬) انزلت، يوم عرفة، وانا والله بعرفة. قال سفيان: واشك كان يوم جمعة، ام لا. {اليوم اكملت لكم دينكم}.
 * * *

  AUTO باب

   عن القاسم بن محمد، عن عاءشة: سقطت قلادة لي بالبيداء، ونحن داخلون المدينة، فاناخ النبي صلي الله عليه وسلم ونزل، فثني راسه في حجري راقدا، اقبل ابو بكر فلكزني لكزة شديدة بيده، قال (¬): حبست الناس في قلادة؟ فبي الموت لمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اوجعني، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ، وحضرت الصلاة (¬) فالتمس الماء فلم يوجد، فنزلت: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: ] الاية فقال اسيد بن حضير: لقد بارك الله للناس فيكم، يا ال ابي بكر! ما انتم الا بركة لهم.
 * * *



  AUTO 

  AUTO باب

   عن عبد الله بن مسعود قال: قال المقداد يوم بدر: يا رسول الله! لا نقول كما قال (¬) بنو اسراءيل لموسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [الماءدة: ]، ولكن امض ونحن معك، وكانه (¬) سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

 {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} [الماءدة: ] الاية.
   وعن ابي قلابة عبد الله بن زيد، عن انس قال: قدم قوم علي النبي صلي الله عليه وسلم فكلموه فقالوا: قد استوخمنا هذه الارض. فقال: "هذه نعم لنا   تخرج (¬)، فاخرجوا فيها واشربوا (¬) من ابوالها والبانها" فخرجوا فيها، وشربوا (¬) من البانها وابوالها، واستصحوا ومالوا علي الراعي فقتلوه، واطردوا النعم، فما يستبطا من هءلاء؟ قتلوا النفس، وحاربوا الله ورسوله، وخوفوا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *

  AUTO باب

   عن انس بن مالك قال: كسرت الربيع وهي عمة انس بن مالك ثنية لجارية (¬) من الانصار، فطلب القوم القصاص، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالقصاص، فقال انس بن النضر عم انس بن مالك: لا والله، لا تكسر ثنيتها يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا انس، كتاب الله القصاص"، فرضي القوم وقبلوا الارش، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ".
   وعن عاءشة انها قالت: من حدثك ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا   مما انزل عليه فقد كذب، والله (¬) يقول: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ] الاية.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن عاءشة: انزلت هذه الاية {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ] في قول الرجل: لا والله، وبلي والله.
   وعنها: ان اباها كان لا يحنث في يمين حتي انزل الله كفارة اليمين. قال ابو بكر: لا اري يمينا، اري غيرها خيرا منها الا قبلت رخصة الله، وفعلت الذي هو خير.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن عبد الله هو ابن مسعود. . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الذي تسمونه الفضيخ، فاني لقاءم اسقي ابا طلحة وفلانا وفلانا؛ اذ جاء رجل فقال: وهل بلغكم الخبر؟ فقالوا: وما ذاك؟ قال: حرمت الخمر. قالوا: اهرق هذه القلال يا انس، قالوا: فما سالوا عنها ولا راجعوها بعد خبر الرجل.
   وعن جابر قال: صبح اناس غداة احد الخمر، فقتلوا من يومهم جميعا شهداء، وذلك قبل تحريمها.
   وعن ابن عمر قال: سمعت عمر علي منبر رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم يقول: اما بعد، ايها الناس! انه نزل تحريم الخمر، وهي من خمسة: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل.
   وعن انس: ان الخمر التي هريقت الفضيخ، وقال (¬): كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة، ونزل (¬) تحريم الخمر، فامر مناديا فنادي.



 فقال ابو طلحة: اخرج فانظر ما هذا الصوت. قال: فخرجت فقلت: هذا مناد ينادي: الا ان الخمر قد حرمت. فقال لي: اذهب فارقها (¬). قال: فهرقتها، فجرت في سكك المدينة. قال: وكانت خمرهم يومءذ الفضيخ، وقال (¬) بعض القوم: قتل قوم وهي في بطونهم، فانزل الله تعالي (¬): {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} [الماءدة: ].
 * * *

  AUTO باب

   عن انس قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط فقال (¬): "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا". قال: فغطي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوههم لهم حنين (¬). فقال رجل: من   بي؟ فنزلت (¬) هذه الاية: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ].
   وعن ابن عباس قال: كان قوم يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم استهزاء، فيقول الرجل: من ابي؟ (¬) (قال: "ابوك فلان") (¬) ويقول الرجل تضل ناقته: اين ناقتي؟ فانزل الله فيهم هذه الاية: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء} حتي فرغ من الاية كلها.
 * * *

  AUTO باب

   عن سعيد بن المسيب قال: البحيرة: التي يمنع درها للطواغيت، فلا يحلبها احد من الناس، والساءبة: كانوا يسيبونها لالهتهم لا يحمل عليها (¬).
 قال: وقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت عمرو بن عامر الخزاعي   يجر (¬) قصبه في النار، كان اول من سيب السواءب". وقد رواه من حديث عاءشة نحوه (¬). والوصيلة: الناقة البكر تبكر في اول نتاج الابل بانثي (¬)، ثم تثني بعد بانثي. وكانوا يسيبونها (¬) لطواغيتهم ان وصلت احداهما بالاخري، ليس بينهما ذكر. والحامي (¬): فحل الابل يضرب للضراب المعدود، فاذا قضي ضرابه ودعوه للطواغيت، واعفوه من الحمل فلم يحمل عليه شء، وسموه الحامي.
 وفي رواية: ان سعيدا رواه عن ابي هريرة، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نحوه (¬).
 وفي رواية: يخبره بهذا (¬).
 قلت: "القصب" و"الاقتاب": الامعاء.
 * * *



  AUTO باب

   عن ابن عباس: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ايها الناس، انكم تحشرون (¬) حفاة عراة غرلا"، ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء: ] (¬) الاية، الا (¬) وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم، الا وانه يجاء برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات الشمال، فيقول (¬): يا رب اصيحابي اصيحابي (¬). فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} [الماءدة: ] فيقال: ان هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم".
 وفي رواية: قرا الي قوله {العزيز الحكيم} [الماءدة: ] (¬).
 * * *



  CHECK   سورة الانعام

 () سورة الانعام
 بسم الله الرحمن الرحيم.
   عن جابر بن عبد الله قال: لما نزلت هذه الاية: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم}، قال (¬): "اعوذ بوجهك" (¬)، {او من تحت ارجلكم} قال: "اعوذ بوجهك"، {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} [الانعام: ]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا اهون".
 الغريب:
 {يلبسكم}: يخلط بعضكم ببعض. و"الشيع": الفرق المختلفة.
 * * *

  AUTO باب

   عن مجاهد: انه سال ابن عباس: افي {ص} سجدة؟ قال (¬):



 نعم، ثم تلا: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب الي قوله فبهداهم اقتده} [الانعام:   ] ثم قال: هو منهم.
 وفي رواية (¬): قال ابن عباس: نبيكم (¬) ممن امر ان يقتدي بهم.
   وعن جابر بن عبد الله: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال (¬): "قاتل الله اليهود، لما حرم عليهم شحومها، جملوها، ثم باعوها فاكلوها".
 * * *

  AUTO باب

   عن عبد الله هو ابن مسعود، ورفعه قال: "لا احد اغير من الله، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شء احب اليه المدح من الله، ولذلك مدح نفسه".
 * * *



  CHECK   سورة الاعراف

  AUTO باب

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امن من (¬) عليها، فذلك (¬) حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} ثم قرا الاية.
 * * *

 () سورة الاعراف
   عن ابن عباس قال: لما قدم عيينة بن حصن بن حذيفة، فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس وكان من النفر الذين يدنيهم عمر، وكان القراء اصحاب مجلس (¬) عمر ومشاورته، كهولا كانوا او شبانا. فقال عيينة بن حصن (¬) لابن اخيه: يا ابن اخي، لك وجه عند هذا الامير، فاستاذن لي عليه.



 قال: ساستاذن لك عليه. قال ابن عباس: فاستاذن الحر لعيينة، فاذن له عمر، فلما دخل (¬) قال: هي يا ابن الخطاب، فوالله ما تعطينا الجزل، ولا تحكم فينا (¬) بالعدل، فغضب عمر وهم (¬) ان يوقع به، فقال له الحر بن قيس (¬): يا امير المءمنين، ان الله (¬) قال لنبيه صلي الله عليه وسلم {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] الاية (¬)، وان هذا من الجاهلين. والله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله.
   وعن عبد الله بن الزبير: {خذ العفو وامر بالعرف} قال: ما انزل الله الا في اخلاق الناس.
 ومن وفي رواية عنه (¬) قال: امر الله نبيه (¬) ان ياخذ العفو من اخلاق الناس، او كما قال.
 * * *



  CHECK   سورة الانفال

 () سورة الانفال
 قال ابن عباس: الانفال: المغانم. نافلة: عطية.
   وعن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس (¬): سورة الانفال؟ قال: نزلت في بدر.
   وعنه: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} [الانفال: ] قال: هم نفر من بني عبد الدار.
 * * *

  AUTO باب

   عن انس بن مالك قال: قال ابو جهل: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب   اليم} [الانفال: ] فنزلت: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام. . .} [الانفال:   ] الاية.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن عمر: ان رجلا جاءه فقال: يا ابا عبد الرحمن! الا تسمع ما ذكر الله في كتابه {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [الحجرات: ] الي اخر الاية، فما يمنعك الا تقاتل كما ذكر الله في كتابه؟ فقال: يا بن اخي! اعير بهذه الاية ولا اقاتل احب الي من ان اعير بالاية (¬) التي يقول الله (¬): {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: ] الي اخرها. قال: فان الله يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [الانفال: ] قال ابن عمر: قد فعلنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كان الاسلام قليلا، وكان (¬) الرجل يفتن في دينه، اما يقتلوه (¬) واما يوثقوه حتي كثر الاسلام، فلم تكن فتنة، فلما راي انه لا يوافقه فيما يريد قال: فما قولك في علي وعثمان؟ قال ابن عمر: ما قولي في علي وعثمان؟



 اما عثمان: فكان قد عفا (¬) الله عنه، فكرهتم ان يعفو عنه، واما علي: فابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه واشار بيده وهذه ابنته، او بيته (¬) حيث ترون.
 وفي رواية (¬): قال رجل لابن عمر: كيف تري في قتال الفتنة؟ قال (¬): وهل تدري ما الفتنة؟ كان محمد صلي الله عليه وسلم (¬) يقاتل المشركين، وكان الدخول عليهم فتنة، وليس كقتالكم علي الملك.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن عباس قال: لما نزلت: {ان يكن منكم عشرون صابرون



  CHECK   سورة براءة

 يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] شق ذلك علي المسلمين حين فرض عليهم ان لا يفر واحد من عشرة، فجاء التخفيف (¬) {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} [الانفال: ]، فلما (¬) خفف الله عنهم العدد (¬) نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم.
 قال ابن شبرمة (¬): واري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل هذا (¬).
 * * *

 () سورة براءة
   عن حميد بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة قال: بعثني ابو   بكر (¬) في تلك الحجة في مءذنين (¬) بعثهم يوم النحر يءذنون بمني، ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان
 فكان حميد (¬) يقول: يوم النحر يوم الحج الاكبر، من اجل حديث ابي هريرة.
 * * *

  AUTO باب

   عن زيد بن وهب قال: كنا عند حذيفة فقال: ما بقي من اصحاب هذه الاية {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم} [التوبة: ] (¬) الا ثلاثة،   ولا من المنافقين الا اربعة، فقال اعرابي: انكم اصحاب محمد تخبرونا (¬) بما لا ندري، ما بال (¬) هءلاء الذين يبقرون بيوتنا، ويسرقون اغلاقنا؟ (¬) قال: اولءك الفساق. اجل. لم يبق منهم الا اربعة، احدهم شيخ لو شرب الماء البارد، لما وجد بردة (¬).
 * * *

  AUTO باب

 {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: ] الاية.
   عن انس قال: حدثني ابو بكر قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في   الغار، فرايت اثار المشركين. قلت: يا رسول الله! لو ان احدهم رفع قدمه رانا، قال: "ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ ".
 * * *

  AUTO باب

   عن محمد بن ابي بكرة، عن ابيه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان (¬) الزمان قد استدار كهيءته (¬) يوم خلق السموات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان اي شهر هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: "اليس ذا (¬) الحجة؟ " قلنا: بلي. قال: "اي (¬) بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. قال: "اليس البلدة؟ " قلنا: بلي. قال: "فاي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه.



 قال (¬): "اليس يوم النحر؟ " قلنا: بلي. قال: "فان دماءكم واموالكم قال محمد: واحسبه قال: واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في (¬) بلدكم هذا، في شهركم هذا، وستلقون ربكم فيسالكم (¬) عن اعمالكم، الا فلا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض، الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فلعل بعض من يبلغه يكون اوعي له من بعض من سمعه"، ثم قال: "الا هل بلغت، الا (¬) هل بلغت".
 قوله: "ان الزمان استدار" يعني به والله اعلم زمان الحج الذي هو ذو الحجة، فانه صلي الله عليه وسلم وافق حجه فيه، وهو الزمان الذي شرع الله فيه عمل الحج علي ابراهيم عليه السلام، ولم يزل الناس يحجون فيه، الي ان غيرت قريش زمانه بالنسء الذي كانوا قد ابتدعوه، فانهم يديرون الحج في كل سنة شهر، ليحجوا، فاذا حجوا في هذه السنة في ذي الحجة، حجوا في السنة الاتية في المحرم، وهكذا حتي ينتهي الدور الي ذي الحجة، وكانت تلك السنة هي التي يقتضيها دورهم، فهدي الله نبيه صلي الله عليه وسلم الي الاصل الذي شرعه، وحماه من شرع الجاهلية وتحكماته، كما قد فعل معه هذا في جميع احواله صلي الله عليه وسلم.
 هذا اولي ما قيل فيه.
 * * *



 خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه

 تاليف
 الامام ابي العباس القرطبي ضياء الدين احمد بن عمر الانصاري الاندلسي القرطبي
 المولود بالاندلس سنة  ه والمتوفي بالاسكندرية سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 تحقيق
 الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب

 [المجلد الرابع]   بسم الله الرحمن الرحيم   خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه
 []   دار النوادر
 المءسس والمالك
 نور الدين طالب
 مءسسة ثقافية علمية تعني بالتراث العربي والاسلامي والدارسات الاكاديمية والجامعية المتخصصة بالعلوم الشرعية واللغوية والانسانية تاسست في دمشق سنة  ه   م، واشهرت سنة  ه   م.
 سوريا  دمشق  الحلبوني
 ص. ب: 

 الطبعة الاولي
  ه   م

 Email: info@daralnawader.com
 Website: www.daralnawader.com   تابع () كتاب تفسير القران الكريم

  AUTO باب

   عن ابي سعيد قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم بشء يقسمه (¬) بين اربعة، وقال: "اتالفهم"، فقال رجل: ما عدلت، فقال: "يخرج من ضءضء هذا قوم يمرقون من الدين".
   وعن ابي واءل، عن ابي مسعود قال: لما امرنا بالصدقة كنا نحامل، فجاء ابو عقيل بنصف صاع، وجاء انسان باكثر منه، فقال المنافقون: ان الله لغني عن صدقة هذا، وما فعل هذا الاخر الا رياء (¬)، فنزلت: {الذين   يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات} [التوبة: ] الاية.
   وعن ابي مسعود ايضا قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا (¬) بالصدقة، فيحتال احدنا حتي يجء بالمد ، وان لاحدهم اليوم مءة الف، كانه يعرض بنفسه.
 الغريب:
 "الضءضء": الاصل، وكذلك السنخ والجرم، فيحتمل ان يريد النبي صلي الله عليه وسلم من ينتمي الي ذلك الرجل نسبا ومذهبا. و"نحامل": نحمل علي ظهورنا، يعني الحطب والاذخر ونحوه. و"يلمزون": يعيبون.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه عبد الله ابن عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه، فاعطاه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوب   رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال (¬): يا رسول الله! اتصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما خيرني الله" فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر (¬) الله لهم} [التوبة: ] وسازيد علي السبعين"، قال: انه منافق، قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فانزل الله عز وجل (¬): {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ].
 قلت: وهذه اكد، واية فيها وهم (¬)، وهو ان عمر قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اتصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟ ثم اخبر بعد انفصال القضية بقوله: فانزل الله عز وجل: {ولا تصل علي احد منهم}، وقد ذكر بعد ذلك الحديث من رواية ابن عباس عن عمر، ولم يذكر فيها ذلك اللفظ، وكذلك روي من طريق اخر عن ابن عمر.
 ولفظ حديث ابن عباس (¬)، عن عمر بن الخطاب انه قال: لما مات عبد الله بن ابي ابن سلول، دعي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ليصلي عليه، فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وثبت اليه فقلت: يا رسول الله! اتصلي علي ابن ابي وقد قال يوم كذا كذا وكذا؟ اعد (¬) عليه قوله، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "اخر عني   يا عمر"، فلما اكثرت عليه فقال (¬): "اني خيرت فاخترت، لو اعلم اني ان زدت علي السبعين يغفر له لزدت عليها" (¬)، قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انصرف، فلم يمكث الا يسيرا حتي نزلت الايتان من (براءة): {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} الي {وهم فاسقون}، قال: فعجبت بعد من جراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ورسوله اعلم.
 * * *

  AUTO باب

   عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انه اتاني (¬) الليلة اتيان ابتعثاني (¬)، فانتهينا الي مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة، فتلقانا رجال شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء، وشطر كاقبح ما انت راء، قالا لهم: اذهبوا وقعوا (¬) في ذلك النهر، فوقعوا فيه، ثم رجعوا الينا، قد ذهب ذلك السوء عنهم، فصاروا في احسن صورة، قالا لي: هذه جنة عدن، وهذاك   منزلك، قالا: اما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح، فانهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، فتجاوز (¬) الله عنهم".
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن سعيد بن المسيب، عن ابيه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة، دخل النبي صلي الله عليه وسلم (¬) وعنده ابو جهل وعبد الله بن ابي امية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اي عم! قل: لا اله الا الله احاج لك بها عند الله"، فقال ابو جهل وعبد الله ابن ابي امية: يا ابا طالب! اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم "لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فنزلت: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} [التوبة: ] الاية (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

 تقدم حديث كعب بن مالك الطويل.



   وعن ابن السباق واسمه عبيد حجازي: ان زيد بن ثابت الانصاري (¬) وكان من كتاب الوحي (¬)  قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة وعنده عمر، فقال ابو بكر: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بالناس، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن، فيذهب كثير من القران، واني لاري ان تجمع القران (¬)، قال ابو بكر: فقلت لعمر (¬): كيف نفعل (¬) شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل عمر يراجعني فيه حتي شرح الله لذلك صدري، ورايت الذي راي عمر، قال زيد بن ثابت: وعمر جالس عنده (¬) لا يتكلم، فقال ابو بكر: انت (¬) رجل شاب عاقل، ولا نتهمك، كنت (¬) تكتب الوحي



  CHECK   سورة يونس

 لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه، فوالله لو كلفني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران، قلت: كيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو بكر: هو والله خير، فلم ازل اراجعه حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر، فقمت فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والاكتاف والعسب وصدور الرجال، حتي وجدت من (سورة التوبة) ايتين مع خزيمة الانصاري، لم اجدهما مع احد غيره؛ {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ماعنتم} [التوبة: ] (¬) الي اخرها، وكانت الصحف التي جمع فيها القران عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حتي توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر.
 * * *

 () سورة يونس
 {فاختلط به نبات الارض}، فنبت بالماء من كل لون.
 وقال زيد بن اسلم: {ان لهم قدم صدق}: محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال مجاهد: {دعواهم}: دعاءهم. {احيط بهم}: دنوا من الهلكة، {واحاطت به خطيءته}. وقال مجاهد: {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير}: قول الانسان لولده وماله: اللهم لا تبارك فيه، والعنه. {لقضي اليهم اجلهم}: لاهلك من دعي عليه واماته. {للذين احسنوا



  CHECK   سورة هود

 الحسني}: مثلها، {وزيادة}: مغفرة ورضوان. وقال غيره: النظر الي وجه الله تعالي. {الكبرياء}: الملك. {فاتبعهم}: واتبعهم واحد. {وعدوا}: من العدوان. {ننجيك}: نلقيك علي نجوة من الارض، وهو النشز: المكان المرتفع.
 * * *

 () سورة هود
 قال ابن عباس: {عصيت}: شديد. {لا جرم}: بلي. وقال غيره: {وحاق} يحيق: ينزل. {ليءوس} عول من الياس. وقال مجاهد: {تبتءس}: تحزن. {يثنون صدورهم} شكا وامتراء في الحق . {ليستخفوا منه} من الله ان استطاعوا.
   عن محمد بن عباد، سمع ابن عباس يقرا: {الا انهم يثنون صدورهم} [هود: ]، قلت: يا ابا العباس ما يثنون؟ قال: سالنا عنها فقال: كان ناس (¬) يستحيون ان يتخلوا فيفضوا الي السماء، وان يجامعوا نساءهم فيفضوا الي السماء، فنزل ذلك فيهم.



   وعن ابن عباس: {يستغشون}: يغطون رءوسهم.
   وعن ابي هريرة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "قال الله عز وجل: انفق انفق عليك"، وقال: "يد الله ملاي لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار"، وقال: "ارايتم ما انفق مذ (¬) خلق السماوات والارض؟ فانه لم يغض ما في يده، وكان عرشه علي الماء، وبيده الميزان، يخفض ويرفع".
 الغريب:
 "يغيضها": ينقصها. "سحاء": صبا. وهو مصدر سح. و"الميزان": العدل. والله تعالي منزه عن الجارحة. و"اليد": تطلق بمعني القدرة والنعمة.
 * * *

  AUTO باب

   عن صفوان بن محرز قال: بينا ابن عمر يطوف، اذ عرض   رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن او: يا بن عمر (¬)  سمعت النبي صلي الله عليه وسلم (¬) يقول في النجوي؟ قال (¬): سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يدني المءمن من ربه قال (¬) هشام: يدنو المءمن حتي يضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه، تعرف ذنب كذا؟ يقول: اعرف، يقول: رب اعرف مرتين فيقول: سترتها في الدنيا، واغفرها لك اليوم، ثم تطوي صحيفة حسناته، واما الاخرون او الكفار فينادي علي رءوس الاشهاد: هءلاء الذين كذبوا علي ربهم، الا لعنة الله علي الظالمين".
 * * *

  AUTO باب

   عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليملي للظالم، حتي اذا اخذه لم يفلته"، ثم قرا (¬): {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} [هود: ].



  CHECK   سورة يوسف

   وعن ابن مسعود: ان رجلا اصاب من امراة قبلة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فانزلت: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: ]، قال الرجل: لمن هذه الاية (¬)؟ قال: "لمن عمل بها" (¬).
 الغريب:
 "طرفي النهار": الصبح والعصر. و"الزلف": جمع زلفة، وهي الساعة؛ اي: ساعة بعد ساعة.
 * * *

 () سورة يوسف
 قال مجاهد: {متكا}: الاترنج بالحبشية، وقال ايضا: كل شء قطع بالسكين.
 قال البخاري: والمتكا: ما اتكات عليه لشراب، او لحديث، او لطعام.
 * * *



  AUTO باب

 قال عكرمة: {هيت لك} بالحورانية: هلم، وقال ابن جبير: تعاله.
   وعن ابن مسعود قال: {هيت لك} [يوسف: ] وقال (¬): انما نقرءها كما علمناها.
   وعن ابن مسعود: ان قريشا لما ابطءوا علي النبي (¬) صلي الله عليه وسلم بالاسلام قال: "اللهم اكفنيهم بسبع كسبع يوسف"، فاصابتهم سنة حصت كل شء حتي اكلوا العظام، حتي جعل الرجل ينظر الي السماء فيري بينه وبينها مثل الدخان، قال الله: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ]، قال (¬): {انا كاشفو العذاب قليلا انكم عاءدون} [الدخان: ] افيكشف عنهم العذاب يوم القيامة وقد مضي الدخان، ومضت البطشة؟
 * * *



  CHECK   سورة الرعد

  AUTO باب

   عن عروة، عن عاءشة قالت: وهو يسالها عن قول الله (¬): {حتي اذا استياس الرسل} [يوسف: ]، قال: قلت: اكذبوا ام كذبوا؟  قالت عاءشة: كذبوا، قلت: قد استيقنوا ان قومهم كذبوهم، فما هو بالظن؟ قالت: اجل لعمري، لقد استيقنوا بذلك، فقلت لها: وظنوا انهم قد كذبوا مخففة (¬)  قالت: معاذ الله، لم تكن الرسل تظن ذلك بربها، قلت: فما هذه الاية؟ قالت: هم اتباع الرسل الذين امنوا بربهم وصدقوهم، وطال (¬) عليهم البلاء، واستاخر عنهم النصر، حتي اذا استياس الرسل ممن كذبهم من قومهم، وظنت الرسل ان اتباعهم قد كذبوهم، جاءهم نصر الله عند ذلك.
 * * *

 () سورة الرعد
 قال ابن عباس (¬): {كباسط كفيه}: مثل المشرك مثل الذي ينظر الي   مثل خياله في الماء من بعيد وهو يريد ان يتناوله، وقيل: الذي ينظر الي ظل خياله في الماء ليقبض عليه (¬). و {المثلات}: واحدها مثلة، وهي الامثال والاشباه. {معقبات}: ملاءكة حفظة تعقب الاولي منهم الاخري. {المحال}: العقوبة. {متاع}: ما تمتعت به. {جفاء}: يقال: اجفات القدر، اذا غلت فعلاها الزبد، ثم تسكن فيذهب الزبد بلا منفعة. {افلم يياس}: افلم يتبين. وقال مجاهد: {متجاورات}؛ اي: طيبها وخبيثها السباخ. {صنوان}: النخلتان او اكثر في اصل واحد، {وغير صنوان}: وحدها. {بماء واحد}؛ كصالح بني ادم وخبيثهم، ابوهم واحد.
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله (¬): لا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم ما تغيض الارحام الا الله، ولا يعلم متي ياتي المطر (¬) الا الله، ولا تعلم نفس (¬) باي ارض تموت، ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله".
 * * *



  CHECK   سورة ابراهيم

 () سورة ابراهيم
 قال ابن عباس (¬): {هاد}: داع. وقال مجاهد {من كل ما سالتموه}: رغبتم اليه فيه. {ولا خلال}: مصدر خاللته خلالا، ويجوز ان يكون جمع خلة. {واذ تاذن ربكم}: اعلمكم. {ايديهم في افواههم}: هذا تمثيل عما امروا به. {من وراءه}: قدامه. {اجتثت}: استءصلت.
 * * *

  AUTO باب

   عن البراء بن عازب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المسلم اذا سءل في القبر، يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] ".
   وعن عطاء، عن ابن عباس: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله



  CHECK   سورة الحجر

 كفرا} [ابراهيم: ]، قال: هم كفار اهل مكة.
 * * *

 () سورة الحجر
 قال مجاهد (¬): {صراط علي مستقيم}: الحق يرجع الي الله وعليه طريقه. {لبامام مبين}؛ اي: طريق واضح، والامام كل ما اءتممت به واقتديت. {لو ما}: هلا. {سكرت}: غشيت.
 * * *

  AUTO باب

   عن سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابي هريرة ويبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قضي الله بالامر في السماء، ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة (¬) علي صفوان، ينفذهم ذلك (¬)، {اذا فزع عن   قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق} للذي قال: {الحق وهو العلي الكبير} [سبا: ]، فيسمعها مسترقو السمع هكذا (¬) واحد فوق واحد (¬) ووصف سفيان بيده ففرج (¬) بين اصابعه (¬) اليمني، نصبها بعضا فوق بعض فربما ادرك الشهاب المستمع قبل ان يرمي بها الي صاحبه فيحرقه، وربما لم يدركه حتي رمي (¬) بها الي الذي يليه؛ اي (¬): الذي هو اسفل منه ، حتي يلقوها الي الارض وربما قال سفيان: حتي ينتهي الي الارض فتلقي علي فم الساحر، فيكذب معها مءة كذبة، فيصدق. فيقولون: الم يحدثونا (¬) في يوم كذا وكذا يكون كذا وكذا فوجدناه حقا، للكلمة التي سمعت من السماء".
 الغريب:
 "خضعانا": متذللين. "الصفوان": الحجر الصلد، وهو تشبيه لاصوات اجنحة الملاءكة عند الضرب "وينفذهم ذلك"؛ اي: يصل الي جميعهم. و"فزع عن قلوبهم"؛ اي: كشف عنهم ما غمرهم من عظمة الله واجلاله لكلامه. و"المسترق": من السرقة، وهو اخذ الشء في خفية.
 * * *



  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحاب الحجر: "لا تدخلوا علي هءلاء القوم الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين، فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم".
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ام القران هي السبع المثاني والقران العظيم".
   عن ابن عباس: {كما انزلنا علي المقتسمين () الذين جعلوا القران عضين} [الحجر:   ]، قال: امنوا ببعض وكفروا ببعض، اليهود والنصاري.
 وقال مجاهد: "تقاسموا": تحالفوا. قال سالم: اليقين: الموت.
 * * *



  CHECK   سورة النحل

 () سورة النحل
 قال ابن عباس: {في تقلبهم}: اختلافهم. وقال مجاهد {تميد}: تكفا. {روح القدس}: جبريل. {نزل به الروح الامين} [الشعراء: ]. قال ابن عباس: {يتفيا ظلاله}: تتهيا
 قال ابن عباس: {تسيمون}: ترعون. {شاكلته}: نيته (¬). {تخوف}: تنقص. {سرابيل}: قمص. {تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} فانها الدروع. {دخلا بينكم}: كل شء لم يصح فهو دخل. قال ابن عباس: {وحفدة}: من ولد الرجل. {سكرا}: فما حرم شربها. {ورزقا حسنا}: ما احل الله. {انكاثا}: هي خرقاء كانت اذا ابرمت غزلها نقضته. وقال ابن مسعود: الامة معلم الخير. {قانتا}: المطيع.
 * * *

  AUTO باب

   عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: "اعوذ بالله (¬)



  CHECK   سورة بني اسراءيل

 من البخل والكسل، ومن ارذل العمر (¬)، وعذاب القبر، وفتنة الدجال والممات (¬) ".
 * * *

 () سورة بني اسراءيل
   عن ابن مسعود قال في بني اسراءيل والكهف ومريم: انهن العتاق الاول (¬)، وهن من تلادي.
 {فسينغضون}: قال ابن عباس: يهزءون، وقال غيره: نغضت ثنيته؛ اي: تحركت. {وقضينا الي بني اسراءيل}: اخبرناهم انهم يفسدون، والقضاء علي اوجه: "قضي ربك": امر، ومنه الحكم: {ان ربك يقضي بينهم}، ومنه الخلق، {فقضاهن سبع سماوات}. {خطءا}: اثما، وهو اسم من خطءت، والخطا مفتوح مصدر. {تخرق}؛ اي: تقطع. {حصيرا}: محبسا. {نجوي}: مصدر من ناجيت، فوصفهم بها. والمعني: يتناجون (¬).



 {ورفاتا}: حطاما. {بخيلك}: الفرسان. والرجل الرجالة، واحدها راجل؛ مثل صاحب وصحب، وتاجر وتجر. {حاصبا}: الريح العاصف. والحاصب ايضا: ما ترمي به الريح، ومنه {حصب جهنم}: يرمي بهم فيها، ويقال: حصب في الارض: ذهب، والحصب مشتق من الحصباء؛ الحجارة.
 {تارة}: مرة، وجمعه تيرة وتارات. {لاحتنكن}: لاستاصلن، يقال: احتنك ما عند فلان من علم: استقصاه. وقال ابن عباس: كل سلطان في القران فهو حجة. {ولي من الذل}: لم يخف احدا.
 * * *

  AUTO باب

 قد تقدم حديث الاسراء في (كتاب السير).
 {ضعف الحياة}: عذاب الحياة. {وضعف الممات}: عذاب الممات. {خلافك}: وخلفك سواء. {شاكلته}: ناحيته. {قبيلا}: مقابلة ومعاينة. {خشية الانفاق}: يقال: انفق الرجل: املق. {تبيعا}: ثاءرا. وقال ابن عباس: نصيرا. {ابتغاء رحمة}: رزق. {مثبورا}: ملعونا. {يزجي لكم الفلك}: يجريها. {فجاسوا}: فتيمموا. {يخرون للاذقان}: للوجوه.
   عن عبد الله هو ابن مسعود: كنا نقول للحي اذا كثروا (¬):



 امر بنو فلان.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم، فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة ثم قال: "انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون بم ذلك (¬)؟ يجمع الله الناس (¬)؛ الاولين والاخرين في صعيد واحد، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس: الا ترون ما قد بلغكم؟ الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس (¬): عليكم بادم، فياتون ادم عليه السلام، فيقولون له: انت ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، فاشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه، الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول ادم: ان ربي (¬) غضب اليوم   غضبا شديدا، لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه قد (¬) نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، (اذهبوا الي نوح) (¬)، فياتون نوحا فيقولون: انت اول الرسل الي اهل الارض، وقد سماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه (¬)؟ فيقول: ان ربي عز وجل غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي ابراهيم (¬)، فياتون ابراهيم فيقولون: يا ابراهيم! انت نبي الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك، الا لتري ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي غضب (¬) اليوم غضبا، لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قد كذبت ثلاث كذبات فذكرهن ابو حيان في الحديث نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي، فياتون موسي فيقولون: يا موسي! انت رسول الله، فضلك الله برسالاته وبكلامه علي الناس، اشفع لنا (¬) الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا، لم يغضب مثله قبله (¬)، ولن يغضب بعده مثله، واني قد قتلت نفسا لم اومر   بقتلها، نفسي نفسي نفسي (¬)، اذهبوا الي عيسي، فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي! انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، وكلمت الناس في المهد (¬)، اشفع لنا الي ربك (¬)، الا تري الي ما نحن فيه؛ فيقول عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبا، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم، فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم، فيقولون: يا محمد! انت رسول الله، وخاتم الانبياء، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؛ فانطلق فاتي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا (¬) لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال: يا محمد! ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: امتي يا رب، امتي يا رب، امتي يا رب (¬)، فقال: يا محمد! ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال: والذي نفسي بيده، ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر (¬)، او كما بين مكة وبصري".
 * * *



  AUTO باب

   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خفف علي داود القراءة، وكان يامر بدوابه فتسرج، وكان يتم القران قبل ان يفرغ".
   عن ابي معمر، عن عبد الله في هذا الحديث: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} [الاسراء: ] قال: كان ناس من الانس يعبدون ناسا من الجن، فاسلم الجن، فتمسك (¬) هءلاء بدينهم؛ اي: بعبادتهم (¬).
   وعن ابن عباس: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ]، قال: هي رءيا عين (¬)، {والشجرة الملعونة في القران}:



 هي (¬) شجرة الزقوم.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابي هريرة: وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فضل صلاة الجميع (¬) علي صلاة الواحد خمس وعشرون درجة، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر".
 يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ].
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابن عمر قال: ان الناس يصيرون يوم القيامة جثا، كل   امة تتبع نبيها، يقولون: يا فلان! اشفع، يا فلان (¬)! اشفع، حتي تنتهي الشفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذلك اليوم يبعثه الله المقام المحمود.
 وفي رواية (¬) رفعه ابن عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 جثا: جمع جثوة، كعروة وعري. والجاثي: هو البارك خوفا او ضعفا.
 * * *

  AUTO باب

   عن علقمة، عن عبد الله قال: بينا انا مع النبي صلي الله عليه وسلم في عرفة (¬)، وهو متكء علي عسيب، اذ مر اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح، فقال: ما رابكم اليه؟ وقال بعضهم: لا يستقبلكم بشء تكرهونه، فقالوا: سلوه، فسالوه عن الروح، فامسك النبي صلي الله عليه وسلم  فلم يرد عليهم شيءا، فقلت: انه (¬) يوحي اليه، فقمت مقامي، فلما نزل الوحي قال: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ].
 * * *



  AUTO باب

   عن ابن عباس: في قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] قال: نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم متخف (¬) بمكة، كان اذا صلي باصحابه، رفع صوته بالقران، واذا سمعه المشركون (¬)، سبوا القران ومن انزله ومن جاء به، فقال الله عز وجل (¬) لنبيه صلي الله عليه وسلم: {ولا تجهر بصلاتك}؛ اي: بقراءتك (¬)، {ولا تخافت بها} عن اصحابك فلا تسمعهم، {وابتغ بين ذلك سبيلا}.
   وعن عاءشة: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} (¬) قالت: انزل ذلك في الدعاء.
 * * *



  CHECK   سورة الكهف

 () سورة الكهف
 قال مجاهد: {وكان له ثمر}: ذهب وفضة، قال غيره: جماعة الثمر. {ولم تظلم}: لم تنقص. والت: تنجو. وقال مجاهد: {موءلا}: محرزا.
 وقد تقدم حديث الخضر في كتاب العلم.
 "حقب": زمانا، وجمعه احقاب. {سربا}: مذهبا، يسرب: يسلك.
 * * *

  AUTO باب

   عن مصعب هو ابن سعد، قال: سالت ابي {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} [الكهف: ] وهم الحرورية؟ قال: لا (¬)، هم اليهود والنصاري، اما اليهود فكذبوا محمدا صلي الله عليه وسلم، والنصاري (¬) كفروا بالجنة وقالوا: لا طعام فيها ولا شراب، والحرورية الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه، وكان سعد يسميهم الفاسقين.
   وعن ابي هريرة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: . . . .



  CHECK   سورة كهيعص

 "لياتي (¬) الرجل العظيم السمين (¬) لا يزن عند الله جناح بعوضة، وقال: اقرءا {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: ] ".
 * * *

 () سورة كهيعص
 قال ابن عباس: {اسمع بهم وابصر} الله يقوله، وهم اليوم لا يسمعون ولا يبصرون {في ضلال مبين}، يعني قوله: {اسمع بهم وابصر} الكفار يومءذ اسمع شء وابصره. {لارجمنك}: لاشتمنك. {ورءيا}: منظرا. وقال ابن عيينة: {تءزهم}: تزعجهم الي المعاصي. {ادا}: قولا عظيما. ابن عباس (¬). و {اثاثا}: مالا. {ركزا}: صوتا.
   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يءتي بالموت كهيءة كبش املح، فينادي مناد : يا اهل الجنة! فيشرءبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت، وكلهم قد راه، ثم   ينادي مناد (¬): يا اهل النار! فيشرءبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت، وكلهم قد راه، فيذبح، ثم يقول: يا اهل الجنة! خلود فلا موت، ويا اهل النار! خلود فلا موت"، ثم قرا: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة}، وهءلاء في غفلة اهل الدنيا، {وهم لا يءمنون} [مريم: ].
   وعن خباب قال: جءت العاصي بن واءل السهمي اتقاضي (¬) حقا لي عنده، قال: لا اعطيك حتي تكفر بمحمد (¬)، فقلت: لا، حتي تموت ثم تبعث، قال: واني لميت ثم مبعوث؟ قلت: نعم، قال: ان لي هناك مالا وولدا اقضيك (¬)، فنزلت هذه الاية: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} [مريم: ].
 وفي رواية (¬): قال خباب: كنت قينا بمكة، فعملت للعاص بن واءل



  CHECK   سورة طه

 سيفا، فجءت اتقاضاه، وذكر نحوه.
 * * *

 () سورة طه
 {ازري}: ظهري. {لننسفنه}: لنذرينه. {فيسحتكم}: يهلككم. {صفصفا}: المستوي من الارض. مجاهد: {اوزارا}: اثقالا. {من زينة القوم}: وهو الحلي الذي استعاروه من ال فرعون. {همسا}: حس الاقدام. {حشرتني اعمي} عن حجتي.
 ابن عباس {بقبس} (¬) شكوا في الطريق، وكانوا شاتين، فقال: ان لم اجد عليها من يهدي الطريق، اتيتكم بنار.
 ابن عباس {هضما}: لا يظلم، فيهضم من حسناته. {ولا امتا}: رابية. {ضنكا}: شقاء. {المقدس}: المبارك. {طوي}: اسم واد. {يفرط} عقوبة. {تنيا}: لا تضعفا.
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حاج ادم موسي (فقال له: انت الذي اخرجت الناس من الجنة بذنبك واشقيتهم، قال: قال ادم:



  CHECK   سورة الحج

  CHECK   سورة الانبياء عليهم السلام

 يا موسي! ) (¬) انت الذي اصطفاك الله برسالاته وكلامه (¬)، افتلومني علي امر كتبه الله علي قبل ان يخلقني، او قدره علي قبل ان يخلقني؟ " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي".
 * * *

 () سورة الانبياء عليهم السلام
 قال قتادة: {جذاذا}: قطعا. {يسحبون}: يدورون. و {نفشت}: رعت ليلا. و {امة واحدة}: دينكم دين واحد. {خامدين} (¬): هامدين. {ولا يستحسرون }: لا يعيون. {عميق}: بعيد. {نكسوا}: ردوا. {صنعة لبوس لكم}: الدروع. {وتقطعوا امرهم}: اختلفوا. {ءاذنك}: اعلمناك. {اذنتكم علي سواء}: اعلمتكم علي سواء؛ لم يغدر. قال مجاهد: {لعلكم تسالون}: تفهمون. {السجل}: الصحيفة.
 * * *

 () سورة الحج
 قال ابن عيينة: {المخبتين}: المطمءنين. قال ابن عباس: {اذا تمني   القي الشيطان في امنيته}: اذا تحدث القي في حديثه، ويقال: امنيته قراءته. {الا اماني} يقرءون ولا يكتبون. ابن عباس: {بسبب الي السماء}: بحبل الي سقف البيت، {وهدوا الي الطيب من القول}: الهموا.
   عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي (¬) يوم القيامة: يا ادم! يقول: لبيك اللهم (¬) ربنا وسعديك، فينادي بصوت: ان الله امرك (¬) ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار، قال: يارب، وما بعث النار؟ قال: من كل الف اراه قال تسع مءة وتسعة وتسعين، فحينءذ تضع الحامل حملها، ويشيب الوليد، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد"، فشق ذلك علي الناس حتي تغيرت وجوههم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ياجوج وماجوج تسع مءة وتسعة وتسعين، ومنكم واحد، ثم انتم في الناس كالشعرة السوداء في جنب الثور الابيض، او كالشعرة البيضاء في جنب الثور الاسود، اني (¬) لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة" فكبرنا، ثم قال: "ثلث اهل الجنة" فكبرنا. ثم قال: "شطر اهل الجنة" فكبرنا.
 * * *



  CHECK   سورة المءمنون

  AUTO باب

   عن ابن عباس: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} [الحج: ]: كان (¬) الرجل يقدم المدينة، فان ولدت امراته غلاما ونتجت خيله، قال: هذا دين صالح، وان لم تلد امراته ولم تنتج خيله، قال: هذا دين سوء.
 * * *

 () سورة المءمنون
 قال ابن عيينة: {سبع طراءق}: سبع سماوات. {هيهات هيهات}: بعيد بعيد.
 قال ابن عباس: {لناكبون}: لعادلون. {كالحون}: عابسون. {سلالة}: الولد، والنطفة: السلالة. قال مجاهد: {العادين}: الملاءكة. و {غثاء}: الزبد، وما ارتفع عن الماء، وما لا ينتفع به.
 * * *



  CHECK   سورة النور

 () سورة النور
 قال سعد (¬) بن عياض الثمالي: "المشكاة": الكوة بلسان الحبشة. وقال ابن عباس: {سورة انزلناها}: بيناها، وسمي القران لجماعه السور ، وسميت السورة لانها مقطوعة من الاخري، فلما قرن بعضها ببعض سمي قرانا، وسمي الفرقان، لانه يفرق بين الحق والباطل. (وفرضناها): انزلنا فيها فراءض مختلفة، ومن قرا: {فرضناها}؛ اي: فرضناها عليكم وعلي من بعدكم.
 * * *

  AUTO باب

   عن سهل بن سعد: ان عويمرا اتي عاصم بن عدي وكان سيد بني العجلان (¬)  فقال: كيف تقولون في رجل وجد مع امراته رجلا؟ ايقتله فتقتلونه ام كيف يصنع؟ سل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فاتي عاصم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل، فساله عويمر فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كره المساءل وعابها، فقال (¬) عويمر: والله   لا انتهي حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فجاء عويمر فقال: يا رسول الله! رجل وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه ام كيف يصنع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد انزل القران فيك وفي صاحبتك"، فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بالملاعنة بما سمي الله في كتابه، فلاعنها، ثم قال: يا رسول الله! ان حبستها فلقد ظلمتها، فكانت سنة لمن كان بعدهما في المتلاعنين، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انظروا، فان جاءت به اسحم، ادعج العينين، عظيم الاليتين، خدلج الساقين، فلا احسب عويمرا الا صدق عليها (¬)، وان جاءت به احيمر، كانه وحرة، فلا احسب عويمرا الا قد كذب عليها". فجاءت به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصديق عويمر، فكان بعد ينسب الي امه.
 وفي رواية (¬): كانت حاملا فانكر حملها، وكان ابنها يدعي اليها، ثم جرت السنة في الميراث ان يرثها وترث منه (¬).
 الغريب:
 "السحمة": سواد فوق الادمة، والادمة فوق السمرة. و"الدعج في العين": شدة سواد، اسودها مع اتساعها. و"الخدلج": الممتلء الساقين، وضده الاحمش، وهو الرفيعها. و"الوحرة" بالحاء المهملة: دويبة تلصق بالجسد.
 * * *



  AUTO باب

   عن ابن عباس: ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "البينة (¬) والا حد (¬) في ظهرك". (فقال: يا رسول الله، اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "البينة والا حد في ظهرك") (¬) فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، فلينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد، فنزل جبريل وانزل عليه {والذين يرمون} (¬)، فقرا حتي (¬) {ان كان من الصادقين} [النور:   ]، فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليها، فجاء هلال فشهد، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول "ان الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ " ثم قامت فشهدت، فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا: انها موجبة، قال ابن عباس: فتلكات وبكت (¬) حتي قلنا: . . . . .



 ترجع (¬)، ثم قالت: والله (¬) لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابصروها، فان جاءت به اكحل العينين، سابغ الاليتين، خدلج الساقين فهو بشريك بن سحماء"، فجاءت به كذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا ما مضي من كتاب الله، لكان لي ولها شان".
   وعن ابن عمر: ان رجلا رمي امراته، فانتفي من ولدها في زمن (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاعنا (¬) كما قال الله عز وجل (¬)، ثم قضي بالولد للمراة، وفرق بين المتلاعنين.
 * * *

  AUTO باب

   عن عروة، عن عاءشة: {والذي تولي كبره} [النور: ] قالت:



 عبد الله بن ابي ابن سلول (¬).
 وقد تقدم حديث الافك في كتاب الشهادات.
 وفي رواية (¬) قالت: كان الذي يتكلم به مسطح، وحسان بن ثابت، والمنافق عبد الله بن ابي ابن سلول، وهو الذي كان يستوشيه منهم ويجمعه، وهو الذي تولي كبره منهم، هو وحمنة.
   وعن ام رومان ام عاءشة انها قالت: لما رميت عاءشة، خرت مغشيا عليها.
   وعن ابن ابي مليكة: سمعت عاءشة تقرا: {اذ تلقونه بالسنتكم} [النور: ].



   وعنه قال: استاذن ابن عباس قبل (¬) موتها علي عاءشة وهي مغلوبة، قالت: اخشي ان يثني علي، فقيل: ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن وجوه المسلمين، قالت : اءذنوا له، فقال: كيف تجدينك؟ قالت: بخير ان اتقيت، قال: فانت بخير ان شاء الله (¬)، زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينكح بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء، ودخل ابن الزبير خلافه فقالت: دخل علي (¬) ابن عباس فاثني علي، وددت اني كنت نسيا منسيا.
   وعن مسروق قال: دخل حسان بن ثابت علي عاءشة، فشبب (¬) وقال:



 حصان (¬) رزان (¬) ما تزن (¬) بريبة ... وتصبح غرثي (¬) من لحوم الغوافل (¬)
 قالت: لست كذلك (¬)، قلت: اتدعين (¬) مثل هذا يدخل عليك، وقد انزل الله {والذي تولي كبره} (¬)؟ ! قالت: واي عذاب اشد من العمي؟ وقالت: قد كان يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 * * *

  AUTO باب

   عن عاءشة: . . . . .



  CHECK   سورة الفرقان

 لما انزل الله (¬): {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ]، شققن مروطهن فاختمرن به (¬).
 وفي رواية (¬): اخذن ازرهن فشققنها من قبل الحواشي، فاختمرن بها.
 قال البخاري: والازار ههنا للصلاة.
 * * *

 () سورة الفرقان
 قال ابن عباس: {هباء منثورا}: ما تسفي الريح. {مد الظل}: ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس. {خلفة لمن اراد ان يذكر}: من فاته عمل من الليل ادركه بالنهار، او فاته بالنهار ادركه بالليل، وقال الحسن: {هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين} في طاعة الله، وما من شء اقر لعين مءمن من ان يري حبيبه في طاعة الله.
 {تملي عليه}: تقرا عليه. {الرس}: المعدن، جمعه رساس. {غراما}: هلاكا.



 {ما يعبا بكم}: يقال: ما عبات به شيءا لا يعتد به. مجاهد: {وعتو}: طغوا.
 {عاتية}: عتت عن الخزان. ابن عباس: {ثبورا}: ويلا. {سعيرا} مذكر، والتسعر والاضطرام: التوقد الشديد. {ساكنا}: داءما.
   عن انس (¬) ان رجلا قال: يا نبي الله! يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة؟ قال: "اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة؟ " قال قتادة: بلي وعزة ربنا.
   وعن عبد الله هو ابن مسعود قال: سالت او سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب عند الله اكبر؟ قال "ان تجعل لله ندا وهو خلقك"، قلت: ثم اي؟ قال: "ان (¬) تقتل ولدك خشية ان يطعم معك"، قلت: ثم اي؟ قال "ان تزاني بحليلة جارك"، قال: ونزلت هذه الاية تصديقا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله   الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: ].
   وعن سعيد بن جبير: سالت ابن عباس عن قوله تعالي: {فجزاءه جهنم} [النساء: ] قال: لا توية له، وعن قوله (¬): {لا يدعون مع الله الها اخر} قال: كانت هذه في الجاهلية.
   وعن عبد الرحمن بن ابزي قال: سءل ابن عباس عن قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}، وقوله: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} فقال: لما نزلت قال اهل مكة: فقد عدلنا بالله، وقتلنا النفس التي حرم الله الا بالحق، واتينا الفواحش، فانزل الله عز وجل (¬): {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا} [الفرقان: ] الاية.
 * * *

  AUTO باب

   عن مسروق قال: قال عبد الله: خمس قد مضين: الدخان،



  CHECK   سورة الشعراء

 والقمر، والروم، والبطشة، واللزام. {فسوف يكون لزاما} [الفرقان: ]: "لزاما"؛ اي: عذابا داءما، قال ابو عبيدة: هلاكا.
 * * *

 () سورة الشعراء
 {الايكة}: الغيطة، وهي الشجر. {والجبلة الاولين} [الشعراء: ] (¬)؛ اي: خلقهم الاصلي.
 ابن عباس: {لعلكم تخلدون}: كانكم فرحين مرحين، و {فارهين} بمعناه، وقيل: حاذقين. {تعثوا}: اشد الفساد. {موزون}: معلوم. {لشرذمة}: قليلة. {ريع}: الارتفاع من الارض. و {مصانع}: جمع مصنع، وكل بناء مصنع.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلقي ابراهيم اباه فيقول:



 يا رب! انك وعدتني ان لا تخزني يوم يبعثون، فيقول الله تبارك (¬) وتعالي: اني حرمت الجنة علي الكافرين".
 * * *

  AUTO باب

   عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ]، صعد النبي صلي الله عليه وسلم علي الصفا، فجعل ينادي "يا بني فهر! يا بني عدي! " لبطون قريش، حتي اجتمعوا، فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا لينظر ما هو، فجاء ابو لهب وقريش، فقال: "ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم، اكنتم مصدقي؟ " قالوا: نعم ، ما جربنا عليك الا صدقا، فقال: "اني (¬) نذير لكم بين يدي عذاب شديد"، فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم، الهذا جمعتنا؟ فنزلت {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ].
   وعن ابي هريرة قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل



  CHECK   سورة النمل

 الله عز وجل (¬) {وانذر عشيرتك الاقربين} قال: "يا معشر قريش او كلمة نحوها اشتروا انفسكم لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف! لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب! لا اغني عنك من الله شيءا، ويا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم! لا اغني عنك من الله شيءا (¬)، يا فاطمة بنت محمد (¬)! سليني من مالي ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا".
 * * *

 () سورة النمل
 {الخبء}: ما خبات. {لا قبل}: لا طاقة. {الصرح}: كل ملاط اتخذ من القوارير، والصرح: القصر، وهو هنا بركة ماء ضرب عليها سليمان قوارير البسها اياه، وجماعته: صروح. ابن عباس: {ولها عرش عظيم}: سرير كريم؛ حسن الصنعة وغلاء الثمن. {ردف لكم}: اقترب لكم. {جامده}: قاءمة. {اوزعني}: اجعلني.
 * * *



  CHECK   سورة العنكبوت

  CHECK   سورة القصص

 () سورة القصص
 {كل شء هالك الا وجهه}: الا ملكه. ويقال: الا ما اريد به وجهه تعالي. {الانباء}: الحجج.
   عن ابن عباس: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} [القصص: ] قال: الي مكة.
 * * *

 () سورة العنكبوت
 مجاهد: {وكانوا مستبصرين}: ضللة، وقال غيره: {الحيوان} والحي واحد. {فليعلمن الله}: علم الله ذلك انما هي (بمنزلة: فليميز) (¬) الله، كقوله: {ليميز الله الخبيث من الطيب}. {واثقالا مع اثقالهم}: اوزارا مع اوزارهم.
 * * *



  CHECK   سورة {الم () غلبت الروم}

 () سورة {الم () غلبت الروم}
   عن مسروق قال: بينا (¬) رجل يحدث في كندة، فقال: يجء دخان يوم القيامة فياخذ باسماع المنافقين وابصارهم، وياخذ (¬) المءمن كهيءة الزكام، ففزعنا، فاتيت (¬) ابن مسعود وكان متكءا فغضب، فجلس فقال: من علم فليقل، ومن لم يعلم فليقل: الله اعلم، فان من العلم ان تقول لما لا تعلم (¬): لا اعلم، فان الله قال لنبيه عليه السلام: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: ]، وان قريشا لما ابطءوا عن الاسلام، فدعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف"، فاخذتهم سنة حتي هلكوا فيها، واكلوا الميتة والعظام، ويري الرجل ما بين السماء والارض كهيءة الدخان، فجاءه ابو سفيان فقال: يا محمد! جءت تامر (¬) بصلة الرحم، وان قومك قد هلكوا، فادع الله، فقرا: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} الي قوله: {عاءدون} [الدخان:   ]، افيكشف عنهم عذاب   الاخرة اذا جاء ثم عادوا الي كفرهم، فذلك قوله: {يوم نبطش البطشة الكبري} يوم بدر، و {لزاما} [الفرقان: ] (¬) يوم بدر {الم () غلبت الروم} الي {سيغلبون} [الروم:   ]، والروم قد مضي.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟ ، ثم يقول: {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم} [الروم: ].
 الغريب:
 اصل الفطرة الخلقة المبتداة، ويعني بها والله اعلم فطرة التوحيد التي اخذت علي ذرية ادم، وقيل: هي الاسلام، وقيل: هي اهلية الانسان لقبول الحق الا ان تصرفه عن ذلك الموانع، وهذا هو اولاها.
 * * *



  CHECK   سورة السجدة

  CHECK   سورة لقمان

 () سورة لقمان
 عن عبد الله: لما نزلت هذه الاية: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] الحديث، وقد تقدم هو وحديث جبريل في كتاب الايمان.
 * * *

 () سورة السجدة
 قال ابن عباس: {الجرز}: التي لا تمطر الا مطرا لا يغني عنها شيءا.
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل (¬): اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ذخرا، بله (¬) ما اطلعتم عليه"، ثم قرا: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ].
 الغريب:
 "ذخرا": هو مصدر في موضع الحال؛ اي: مذخرا، وهو بالذال المعجمة، و"بله": بمعني دع، فهو اسم من اسماء الافعال، او يكون بمعني



  CHECK   سورة الاحزاب

 غير، والله اعلم.
 * * *

 () سورة الاحزاب
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة، اقرءا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: ]، فايما مءمن ترك مالا فلترثه (¬) عصبته من كانوا، فان ترك دينا او ضياعا فلياتني، فانا مولاه".
   وعن ابن عمر: ان زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد، حتي نزل القران {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} [الاحزاب: ].
 * * *



  AUTO 

  AUTO باب

   عن انس بن مالك قال: نري هذه الاية نزلت في انس بن النضر {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ]
   وعن زيد بن ثابت قال: لما نسخت المصحف (¬) في المصاحف فقدت اية من سورة الاحزاب، كنت كثيرا اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها، لم اجدها مع احد (¬) الا مع خزيمة الانصاري الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين (¬): {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم   قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بي فقال: "اني ذاكر امرا، فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك"، قالت: قد (¬) علم ان ابوي لم يكونا يامرانني بفراقه، قالت: ثم قال: "ان الله عز وجل (¬) قال: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} الي {اجرا عظيما} [الاحزاب:   ] "، قالت: فقلت: ففي اي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، قالت: ثم فعل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما فعلت.
 * * *

  AUTO باب

   عن عاءشة قالت: كنت اغار علي اللاءي وهبن انفسهن لرسول الله صلي الله عليه وسلم واقول: اتهب المراة نفسها؟ فلما انزل الله عز وجل (¬) {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك } [الاحزاب: ] قلت: ما اري ربك الا يسارع في هواك.



   وعنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستاذن في اليوم المراة منا بعد ان نزلت هذه الاية {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء}، قال عروة (¬): قلت لها: ما كنت تقولين؟ قالت: كنت اقول له: ان كان ذاك الي فاني لا اريد يا رسول الله ان (¬) اوثر عليك احدا.
 * * *

  AUTO باب

   عن انس قال: بني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش بخبز ولحم، فارسلت علي الطعام داعيا، فيجء قوم فياكلون ويخرجون، ثم يجء قوم فياكلون ويخرجون، فدعوت حتي ما اجد احدا (¬)، فقلت: يا نبي الله! ما اجد احدا ادعوه، قال: "فارفعوا طعامكم"، وبقي ثلاثة رهط يتحدثون في البيت، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فانطلق الي حجرة عاءشة فقال: "السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله"، فقالت: وعليك السلام ورحمة الله، كيف وجدت اهلك،   بارك الله لك، فتقري (¬) حجر نساءه كلهن يقول لهن كما يقول لعاءشة، ويقلن له كما قالت عاءشة، ثم رجع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا رهط ثلاثة يتحدثون (¬)، وكان النبي صلي الله عليه وسلم شديد الحياء، فخرج منطلقا نحو حجرة عاءشة، فما ادري اخبرته او اخبر ان القوم خرجوا، فرجع حتي اذا وضع رجله في اسكفة الباب داخلة واخري خارجة، ارخي الستر بيني وبينه، وانزلت اية الحجاب {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} الي قوله: {من وراء حجاب} [الاحزاب: ] (¬).
   وعن عاءشة قالت: خرجت سودة بعدما ضرب الحجاب لحاجتها، وكانت امراة جسيمة لا تخفي علي من يعرفها، فراها عمر بن الخطاب، فقال: يا سودة! والله ما تخفين علينا، فانظري كيف تخرجين، قالت: فانكفات راجعة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، وانه يتعشي في يده عرق، فدخلت فقالت: يا رسول الله! اني خرجت لبعض حاجتي، فقال لي عمر كذا وكذا، قالت: فاوحي الله اليه، ثم رفع عنه وان العرق في يده ما وضعه، فقال: "انه قد اذن لكن ان تخرجن لحاجتكن".
 * * *



  CHECK   سورة سبا

  AUTO باب

 تقدم ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كتاب الصلاة.
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان موسي كان رجلا حييا (¬)، وذلك قوله (¬): {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا} [الاحزاب: ] الاية. . . "، وقد تقدم بطوله في كتاب الانبياء.
 * * *

 () سورة سبا
 {معاجزين}: مسابقين ومغالبين. {سبقوا}: فاتوا. {لا يعجزون}: لا يفوتون. {سيل العرم} ما احمر، ارسله الله في السد فهدمه وحفر الوادي، فارتفع (عن الجنتين) (¬)، وغاب عنهما الماء (فيبستا) (¬)، وكان ذلك الماء الاحمر عذابا.



  CHECK   سورة الملاءكة ويس

 وقال عمرو بن شرحبيل: {العرم}: (المسناه) (¬) بلحن اهل اليمن. و {العرم}: الوادي. وقال ابن عباس: ({كالجواب}: كالجوبة) (¬) من الارض. {سابغات}: الدروع. {اعظكم بواحدة}: بطاعة الله. {مثني وفرادي}: واحدا واثنين. {التناوش}: الرد من الاخرة الي الدنيا. {خمط}: الاراك. {واثل}: الطرفاء.
 * * *

 () سورة الملاءكة ويس
 {قطمير}: لفافة النواة. قال ابن عباس: {وغرابيب سود}: اشد سواد الغربيب.
 وقال مجاهد: {ياحسرة علي العباد}: وكان حسرة عليهم استهزاءهم بالرسل. {من مثله ما يركبون}: من الانعام. {فاكهون}: معجبون. وقال ابن عباس: {طاءركم عند الله}: مصاءبكم. {ينسلون}: يخرجون.
   عن ابي ذر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: {والشمس



  CHECK   سورة ص

  CHECK   سورة والصافات

 تجري لمستقر لها} [يس: ]؟ قال: "مستقرها تحت العرش".
 * * *

 () سورة والصافات
 قال مجاهد: {تاتوننا عن اليمين}؛ يعني الحق، الكفار تقوله للشياطين (¬). {يهرعون}: كهيءة الهرولة. {بيض مكنون}: اللءلء، المكنون؛ اي: المصون. {يستسخرون}: يسخرون. وقال ابن عباس: {لنحن الصافون}: الملاءكة.
 * * *

 () سورة ص
   عن العوام بن حوشب قال: سالت مجاهدا عن السجدة في {ص} قال: سءل ابن عباس فقال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ]، وكان ابن عباس يسجد فيها.
 قال مجاهد: {في عزة}: معاذين؛ اي: معافين. {الملة الاخرة}: ملة قريش.



  CHECK   سورة الزمر

 {اختلاق}: الكذب. {الاسباب}: طرق السماء. {جند ما هنالك مهزوم}؛ يعني: قريشا. {اولءك الاحزاب}: القرون الماضية. {فواق}: رجوع. {قطنا}: عذابنا. {اتخذناهم سخريا}: احطنا بهم. قال ابن عباس: {الايدي}: القوة في العبادة. {الابصار}: (البصر) (¬) في امر الله.
 * * *

 () سورة الزمر
 قال مجاهد: {افمن يتقي بوجهه} اي: يجر علي وجهه في النار. {اشمازت}: نفرت. {حافين}: مطيفين.
   عن عبيدة، عن عبد الله قال: جاء حبر من الاحبار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد! انا نجد ان الله تعالي (¬) يحمل (¬) السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، فيقول: انا الملك، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم   حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: ] (¬).
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يقبض الله الارض، ويطوي السماوات بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ ".
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (¬): "ما بين النفختين اربعون"، قالوا: يا ابا هريرة! اربعون يوما؟ قال: ابيت، قالوا: اربعون سنة؟ قال: ابيت، قالوا: اربعون شهرا؟ قال: ابيت، "ويبلي كل شء من الانسان الا عجب ذنبه، منه (¬) يركب الخلق".
 * * *



  CHECK   سورة المءمن

 () سورة المءمن
 كان العلاء (¬) بن زياد يذكر النار، فقال رجل: لم تقنط الناس؟ فقال: وانا اقدر اقنط الناس والله يقول: {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} [الزمر: ] ويقول {وان المسرفين هم اصحاب النار} [غافر: ]؟ ولكنكم تحبون ان تبشروا بالجنة علي مساوء اعمالكم، وانما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم مبشرا بالجنة لمن اطاعه، ومنذرا بالنار لمن عصاه.
 وقال مجاهد: {الي النجاة} [غافر: ]: الايمان. {ليس له دعوة} [غافر: ]؛ يعني الوثن.
   وعن عروة قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاصي: اخبرني باشد ما صنعه (¬) المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة اذ اقبل ابن ابي معيط (¬) فاخذ بمنكب النبي صلي الله عليه وسلم (¬) ولوي ثوبه في عنقه،



  CHECK   سورة حم السجدة

 فخنقه به (¬) خنقا شديدا، واقبل (¬) ابو بكر فاخذ بمنكبه ، ودفع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} [غافر: ].
 * * *

 () سورة حم السجدة
   قال طاوس عن ابن عباس: {اءتيا طوعا او كرها}: اعطيا، {قالتا اتينا طاءعين}: اعطينا. وقال المنهال عن سعيد: قال رجل لابن عباس: اني اجد في القران اشياء تختلف علي، قال: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: ]، {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} [الطور: ]، {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ]، {والله (¬) ربنا ما كنا مشركين} [الانعام: ]، فقد كتموا في هذه الاية، وقال {ام السماء بناها} الي قوله: {دحاها} [النازعات:   ]، فذكر خلق السماء قبل خلق الارض، ثم قال: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين} الي {طاءعين} [فصلت:   ]، فذكر في   هذه الاية خلق الارض قبل خلق السماء، {وكان الله غفورا رحيما}، {عزيزا حكيما}، {سميعا بصيرا}، فكانه كان ثم مضي، فقال ابن عباس (¬): {فلا انساب بينهم يومءذ} (¬) في النفخة الاولي، ثم نفخ (¬) في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، فلا انساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون، (ثم في النفخة الاخرة {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون}) (¬)، واما قوله: {ما كنا مشركين} و {ولا يكتمون الله حديثا} (¬)، فان الله يغفر لاهل الاخلاص ذنوبهم، وقال المشركون: تعالوا نقول: لم نكن مشركين، فختم علي افواههم، فتنطق ايديهم، فعند ذلك عرفوا ان الله لا يكتم حديثا، وعنده {يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ] (¬)، وخلق الارض في يومين ثم خلق السماء، ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين، ثم دحا الارض، ودحاها؛ اي: اخرج (¬) منها الماء والمرعي، وخلق الجبال والاكام (¬) وما بينها (¬) في يومين اخرين، فذلك قوله: {دحاها}،   وقوله: {خلق الارض في يومين} فجعلت الارض وما فيها من شء في اربعة ايام، وخلقت السموات في يومين، {وكان الله غفورا رحيما} (¬)، سمي نفسه ذلك، وذلك قوله؛ اي: لم يزل كذلك (¬)، فان الله لم يرد شيءا الا اصاب به الذي اراد، فلا يختلف عليك القران، فان كلا من عند الله . {سواء للساءلين}: قدرها سواء. {فهديناهم}: دللناهم علي الخير والشر، والهدي الذي هو الارشاد {اولءك الذين هدي الله}. وقال ابن عباس: {ادفع بالتي هي احسن}: الصبر عند الغضب، والعفو عند الاساءة، فاذا فعلوا عصمهم الله، وخضع لهم عدوهم. {كانه ولي حميم}: القريب. {وقيضنا لهم قرناء}: سوء. {ليقولن هذا لي} اي: بعملي انا محقوق بهذا.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن مسعود: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم} [فصلت: ] الاية، قال (¬): رجلان من قريش وختن لهما من ثقيف،



  CHECK   سورة حم عسق

 او رجلان من ثقيف وختن لهما من قريش في بيت، فقال بعضهم لبعض: اترون الله يسمع حديثنا (¬)؟ قال بعضهم: يسمع بعضه، وقال بعضهم: لءن كان يسمع بعضه لقد يسمع كله، فانزلت {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم. . .} اية.
 وفي رواية (¬) وصنف الثلاثة فقال: كثير شحم بطونهم (¬)، قليل فقه قلوبهم، فقال احدهم: اترون ان الله يسمع ما نقول؟ قال الاخر: يسمع ان جهرنا، ولا يسمع اذا اخفينا، وقال اخر (¬): ان كان يسمع اذا جهرنا فانه يسمع اذا اخفينا، فانزل الله الاية.
 * * *

 () سورة حم عسق
 ابن عباس: {عقيما}: لا يلد. {روحا من امرنا}: القران. {لا حجة بيننا وبينكم}: لا خصومة. {طرف خفي}: كليل.
 * * *



  CHECK   سورة حم الزخرف

  AUTO باب

   ابن عباس: وسءل عن قوله: {الا المودة في القربي} [الشوري: ] فقال (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة، فقال: "الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة".
 * * *

 () سورة حم الزخرف
 قال مجاهد: {اباءنا علي امة}: علي امام. {وقيله يارب} تفسيره: ايحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم ولا نسمع قيله. ابن عباس: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة}: لولا ان اجعل الناس كلهم كفارا، لجعلت لبيوت الكفار سقفا من فضة، ومعارج من فضة، وهي درج، وسرر فضة. وقال مجاهد: {افنضرب عنكم الذكر صفحا}؛ اي: تكذبون بالقران ثم لا تعاقبون عليه. {اومن ينشا في الحلية}؛ يعني: الجواري. يقول: جعلتموهن للرحمن ولذا. {كيف تحكمون}. {فجعلناهم سلفا}: جعلنا قوم فرعون سلفا لكفار امة محمد صلي الله عليه وسلم. {مثلا}: عبرة. {يصدون}:



  CHECK   سورة الجاثية والاحقاف

  CHECK   سورة حم الدخان

 يضجون. {فانا اول العابدين}: اول المءمنين. {مبرمون}: مجمعون و {وزخرفا}: الذهب. {ملاءكة في الارض يخلفون}: يخلف بعضهم بعضا. {ومضي مثل الاولين}: عقوبتهم.
 * * *

 () سورة حم الدخان
 قال مجاهد: {رهوا}: طريقا يبسا. ابن عباس: {كالمهل}: اسود كمهل الزيت. {فاعتلوه} فادفعوه. {قوم تبع}: ملوك اليمن؛ لان كل واحد يتبع صاحبه. {ترجمون}: القتل. {فارتقب}: انتظر.
 * * *

 () سورة الجاثية والاحقاف
 {جاثية}: مستوفزين علي الركب.
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله تبارك (¬)   وتعالي: يءذيني ابن ادم، يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار".
 اثرة واثرة واثارة: بقية من علم. ابن عباس: {ما كنت بدعا من الرسل} ما كنت اول الرسل.
   عن (¬) يوسف بن ماهك (¬): كان مروان علي الحجاز، استعمله معاوية، فخطب فجعل يذكر يزيد بن معاوية؛ لكي يبايع له بعد ابيه، فقال له عبد الرحمن بن ابي بكر شيءا، فقال: خذوه، فدخل بيت عاءشة فلم يقدروا عليه (¬)، فقال مروان: هذا (¬) الذي انزل الله فيه {والذي قال لوالديه اف لكما} [الاحقاف: ]، فقالت عاءشة من وراء الحجاب: ما انزل الله فينا شيءا من القران، لان (¬) الله انزل عذري.
   وعن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا حتي اري



  CHECK   سورة الذين كفروا

 منه لهواته، انما كان يتبسم، قالت: وكان اذا راي غيما او ريحا عرف ذلك في وجهه، قالت: يا رسول الله! الناس (¬) اذا راوا الغيم فرحوا؛ رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرف في وجهك الكراهية؟ فقال: "يا عاءشة! ما يءمنني (¬) ان يكون فيه عذاب؟ عذب قوم بالريح، وقد راي قوم العذاب فقالوا: {هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ] ".
 * * *

 () سورة الذين كفروا
 {اوزارها}: اثامها حتي لا يبقي الا مسلم. {عرفها}: (بينها) (¬). وقال ابن عباس: {اضغانهم}: حسدهم.
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله الخلق، فلما



  CHECK   سورة الفتح

 فرغ منه، قامت الرحم فاخذت بحقو الرحمن فقال: مه (¬). قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: اما ترضين (¬) ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك، قالت: بلي (¬)، قال: فذلك لك ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرءوا ان شءتم (¬) {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ] ".
 * * *

 () سورة الفتح
 {شطاه}: فرخه، ويقال: شطء الزرع: تنبت الحبة عشرا وثمانيا وسبعا، فيقوي بعضه بعضا، فذاك قوله: {فازره}: قواه، ولو كانت واحدة، لم تقم علي ساق.
   عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فساله عمر (¬) عن شء فلم   يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ساله فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه، فقال عمر (¬): ثكلتك امك يا عمر (¬)، نزرت (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك، فقال عمر (¬): فحركت بعيري، ثم تقدمت امام الناس، وخشيت ان ينزل في قران (¬)، فما نشبت (¬) ان سمعت صارخا يصرخ بي، فقلت: لقد خشيت ان ينزل في قران، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال: "لقد انزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس"، ثم قرا: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ].
 * * *

  AUTO باب

   عن المغيرة هو ابن شعبة، قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم حتي تورمت   قدماه، فقيل له: قد (¬) غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: "افلا اكون عبدا شكورا؟ ".
   وعن عاءشة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتي تتفطر قدماه، فقالت عاءشة: لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: "افلا احب ان اكون عبدا شكورا؟ " فلما كثر لحمه صلي جالسا، فاذا اراد ان يركع قام فقرا فركع.
 * * *

  AUTO باب

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان هذه الاية التي في القران {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ()} [الفتح: ] قال في التوراة: يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب (¬)



  CHECK   سورة الحجرات

 في الاسواق، ولا يدفع السيءة بالسيءة، ولكن يعفو ويصفح، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء؛ بان يقولوا: لا اله الا الله، فيفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا.
 * * *

 () سورة الحجرات
 قال مجاهد: {لا تقدموا}: لا تفتاتوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يقضي الله علي لسان نبيه. {يلتكم}: ينقصكم. التنا: نقصنا. {امتحن الله}: اخلص الله. {ولا تنابزوا}: يدعي بالكفر بعد الاسلام.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن ابي مليكة (¬): كاد الخيران ان يهلكا، ابو بكر وعمر (¬)، رفعا اصواتهما عند النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم عليه ركب بني تميم، فاشار احدهما بالاقرع بن حابس اخي بني مجاشع (¬)، واشار الاخر برجل اخر،   فقال ابو بكر لعمر (¬): ما اردت الا خلافي، قال: ما اردت خلافك (¬)، فارتفعت اصواتهما في ذلك، فانزل الله عز وجل (¬) {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: ] (¬) الاية، فقال ابن الزبير (¬): فما كان عمر يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية حتي يستفهمه (¬).
   وعن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد (¬) ثابت بن قيس، فقال رجل: يا رسول الله! انا اعلم لك علمه، فاتاه فوجده جالسا في بيته، منكسا راسه، فقال له: ما شانك؟ قال (¬): شر، كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم فقد حبط عمله، فهو (¬) من اهل النار، فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم



  CHECK   سورة ق

 فاخبره انه قال كذا وكذا، فرجع (¬) اليه المرة الاخرة ببشارة عظيمة، فقال: "اذهب اليه فقل له: انك لست من اهل النار، ولكنك من اهل الجنة".
 وفي رواية (¬): فقال ابو بكر: امر القعقاع بن معبد. وقال عمر: بل امر الاقرع بن حابس، وذكره نحوه.
 * *

 () سورة ق
 قال مجاهد: {ما تنقص الارض}: من عظامهم. و {باسقات}: الطوال. {فنقبوا}: ضربوا . {رقيب عتيد}: رصد. {ساءق وشهيد}: الملكين كاتب وشهيد. {قرينه}: الشيطان. {او القي السمع}: لا يحدث نفسه بغيره، {وهو شهيد}: شاهد بالقلب. و {لغوب}: النصب. {نضيد}: الكفري في اكمامه. {الخروج}: من القبور، قاله ابن عباس.
 * * *



  AUTO باب

   عن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلقي في النار وتقول: هل من مزيد، حتي يضع قدمه فيها (¬)، فتقول: قط قط".
   ومن حديث ابي هريرة مرفوعا: "يقال لجهنم: هل امتلات؟ فتقول (¬): هل من مزيد؟ فيضع الرب (¬) قدمه عليها، فتقول: قط قط".
   وعنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: ما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم، قال الله (¬) للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، (وقال للنار: انما انت عذاب اعذب بك من اشاء من عبادي) (¬)،   ولكل واحدة منهما ملءها، فاما النار فلا تمتلء حتي يضع رجله فتقول: قط قط، فهنالك تمتلء، ويزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله (¬) من خلقه احدا، واما الجنة فان الله ينشء لها خلقا".
 * تنبيه: مذهب السلف في المشكلات ان لا يتعرض لتاويلها، مع القطع باستحالة حملها علي ظواهرها، وقد تعرض كثير من العلماء الي تاويلها وردها الي مجازات كلام العرب واستعارتها، فمن ذلك ان وضع القدم والرجل في هذا الحديث يمكن حمله علي ان المراد بذلك تذليل جهنم عند طغيانها (¬)، وقولها: هل من مزيد، فيذللها الله تعالي تذليل من يوضع تحت الرجل، ويءيده قوله: "فيضع قدمه عليها"، وقيل غير هذا، والتسليم اسلم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO باب

   عن جرير (¬) بن عبد الله قال: كنا جلوسا ليلة مع النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة، فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل



  CHECK   سورة الذاريات

 طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا"، ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: ].
   قال ابن عباس: امره ان يسبح في ادبار الصلوات (¬)؛ يعني قوله : {وادبار السجود} [ق: ].
 * * *

 () سورة الذاريات
 قال علي: {والذاريات}: (الرياح، وقال) (¬) غيره: تذروه تفرقه. {وفي انفسكم}: ياكل ويشرب في مدخل واحد، ويخرج من موضعين. {فصكت وجهها}: جمعت اصابعها فضربت وجهها. {كالرميم}: نبات الارض اذا يبس وديس. {لموسعون}؛ اي: لذو سعة. {زوجين}: الذي والانثي، واختلاف الالوان، حلو وحامض. {ففروا الي الله}؛ يعني من الله اليه {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}: وما خلقت اهل السعادة من الفريقين الا ليوحدون. وقال بعضهم: خلقهم ليفعلوا، ففعل بعض وترك بعض، وليس فيه حجة لاهل القدر، و {ذنوبا}: الدلو العظيمة. وقال



  CHECK   سورة والطور

 مجاهد: {ذنوبا}: سجلا. {في صرة}: صيحة. {في غمرة ساهون}: في ضلالهم يتمادون. {مسومة}: معلمة من السيماء. {قتل الانسان}: لعن.
 * * *

 () سورة والطور
 مجاهد: {والطور}: الجبل بالسريانية. {والبحر المسجور}: الموقد (¬). قال الحسن (¬): سجرت حتي يذهب ماءها. ابن عباس: {كسفا}: قطعا. {تمور}: تدور. {يتنازعون}: يتعاطون. {المنون}: الموت.
   عن جبير بن مطعم: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب ب {والطور} حتي بلغ (¬) هذه الاية {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون () ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون () ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون ()} [الطور:   ]، فكاد (¬) قلبي ان يطير.
 * * *



  CHECK   سورة والنجم

 () سورة والنجم
 مجاهد: {ذو مرة}: ذو قوة. {ضيزي}: عوجاء. {واكدي}: قطع عطاءه. {الشعري}: هو مرزم الجوزاء. {سامدون}: البرطمة، هو ضرب من اللهو. عطاء (¬): يتغنون بالحميرية. {افتمارونه}: افتجادلونه. ومن قرا {افتمارونه}: افتحجدون. {ما زاغ البصر}: بصر محمد، "ولا طغي": ولا جاوز ما راي. {اغني واقني}: اعطي فارضي.
 * * *

  AUTO باب

   عن مسروق قال: قلت لعاءشة: يا امتاه! هل راي محمد (¬) ربه؟ فقالت: قف شعري مما قلت، اين انت من ثلاث؟ من حدثكهن فقد كذب، من حدثك ان محمدا (¬) راي ربه فقد كذب، ثم قرات: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام: ]، {وما كان لبشر   ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ]، ومن حدثك انه يعلم ما في غد، فقد كذب، ثم قرات: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا } [لقمان: ]، ومن حدثك انه كتم فقد كذب، ثم قرات: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ]، ولكنه راي جبريل (¬) في صورته مرتين.
 * * *

  AUTO باب

   عن زر، عن عبد الله وابن مسعود وقد سءل عن قوله تعالي: {فكان قاب قوسين او ادني} [النجم: ] (¬): انه محمد صلي الله عليه وسلم راي جبريل لي ست مءة جناح.
   وعن علقمة، عن عبد الله قال: {لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم: ] قال: راي رفرفا اخضر، سد الافق (¬).
 * * *



  CHECK   سورة اقتربت

  AUTO 

  AUTO باب

   عن عبد الله وابن مسعود، قال: اول سورة انزلت فيها سجدة النجم (¬)، قال: فسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجد من خلفه، الا رجلا رايته اخذ كفا من تراب فسجد عليه، فرايته بعد ذلك قتل كافرا، وهو امية بن خلف.
 * * *

 () سورة اقتربت
 {ودسر}: اضلاع السفينة. {فتعاطي فعقر}: تعاطاها بيده فعقرها. {محتضر}: يحضرون الماء. {مهطعين}: مسرعين. {المحتظر}: كحظار من الشجر محترق. {وازدجر}: من زجرت. {عذاب مستقر}: ثابت. {الاشر}: المرح والتجبر.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابن مسعود قال (¬): انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم   فرقتين، فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اشهدوا"، ونحوه عن ابن عباس (¬) وانس (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

 {تجري باعيننا}: قال قتادة: ابقي الله سفينة نوح حتي ادركها اواءل هذه الامة. {كفر}: فعلنا به وبهم ما فعلنا. {جزاء}: كما صنع بنوح واصحابه.
 * * *

  AUTO 

  AUTO باب

   عن ابي اسحاق: انه سمع رجلا سال الاسود {فهل من مدكر} او {مذكر} [القمر: ]؟ قال: سمعت عبد الله يقرءها: {فهل من مدكر}.



  CHECK   سورة الرحمن عز وجل

 وفي رواية (¬) قال عبد الله: قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم: {فهل من مذكر}، فقال النبي صلي الله عليه وسلم {فهل من مدكر}.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو في قبة له يوم بدر: "اللهم (¬) انشدك عهدك ووعدك، اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم ابدا" فاخذ ابو بكر بيده وقال: حسبك يا رسول الله، فقد الححت علي ربك وهو يثب في الدرع فخرج وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر () بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر:   ].
 * * *

 () سورة الرحمن عز وجل
 {العصف}: بقل الزرع اذا قطع منه شء قبل ان يدرك. {والريحان}: رزقه. {والحب}: الذي يءكل منه. وقال بعضهم: {العصف}: الماكول   من الحب، و {والريحان}: النضيج منه الذي لم يءكل، وقال مجاهد: {العصف}: ورق الحنطة. و {والريحان}: الرزق، الضحاك: {العصف}: التبن. {كالفخار}: مجاهد: كما يصنع الفخار. مجاهد: {مارج}: طرف النار الاحمر، الذي يكون به الدخان. {رب المشرقين}: مشرقا الصيف والشتاء، ومغربا الصيف والشتاء. {لا يبغيان}: لا يختلطان. و {المنشات}: ما رفع قلعه من السفن، فاما ما لم يرفع قلعه فليس بمنشات. {شواظ}: لهب من نار. {ولمن خاف مقام ربه}: يهم بالمعصية فيتركها. {فباي الاء ربكما تكذبان}؛ اي: نعمة، والخطاب للجن والانس. {كل يوم هو في شان}: ابو الدرداء: يغفر ذبنا ويكشف كربا، ويرفع قوما ويضع اخرين.
 {الجلال}: العظمة. {مارج}: خالص من النار، يقال: مرج الامير رعيته: اذا خلاهم يعدو بعضهم علي بعض، ومرج امر الناس: اختلط. و {مرج البحرين}: مرجت دابتك: تركتها. {سنفرغ لكم ايه الثقلان}: سنجازيكم، تقول العرب: لاتفرغن لك وما به شغل.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   قال: "جنتان من فضة، انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب، انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء العزة (¬) علي وجهه" (¬).
 * * *

  AUTO باب

 ابن عباس: "الحوراء": السوداء الحدق. مجاهد: {مقصورات في الخيام}: محبوسات، قصر طرفهن وانفسهن علي ازواجهن. {قاصرات}: لا يبغين غير ازواجهن.
   وعن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة خيمة من لءلءة مجوفة، عرضها ستون ميلا، في كل زاوية اهل، ما يرون الاخرين، يطوف عليهم المءمنون"، وذكر نحو ما تقدم غير انه قال: "الا رداء الكبرياء (¬) علي وجهه في جنة عدن".
 * * *



  CHECK   سورة الواقعة

 () سورة الواقعة
 {رجت}: زلزلت. و {بسا }: فتت ولتت كما يلت السويق. {مخضود}: الذي لا شوك له. و {عربا}: المحببات الي ازواجهن. {ثلة}: امة. {يحموم}: دخان اسود. {لمغرمون}: لملومون. {يصرون}: يديمون. {مدينين}: محاسبين. {وريحان}: الرزق. {تفكهون}: تعجبون. {عربا} مثقلة: واحد عروب؛ مثل صبور وصبر، تسميها اهل مكة: العربة، واهل المدينة: الغنجة، واهل العراق: الشكلة. {خافضة} لقوم الي النار، و {رافعة} لقوم الي الجنة. {مترفين}: متمتعين. {ما تمنون} من النطف في ارحام النساء. {بمواقع النجوم}: محكم القران، ويقال: بمسقط النجوم اذا سقطن، ومواقع وموقع واحد. {مدهنون}: مكذبون؛ مثل قوله: {لو تدهن فيدهنون}. {فسلام لك}؛ اي: فسلامة.
   عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مءة عام لا يقطعها، واقرءا ان شءتم: {وظل ممدود} [الواقعة: ] ".
 * * *



  CHECK   سورة المجادلة وسورة الحشر

 () سورة (¬) المجادلة وسورة الحشر
 مجاهد: {باس شديد ومنافع للناس}: جنة وسلام. {لءلا يعلم اهل الكتاب}: ليعلم. {يحادون}: يشاقون. {كبتوا}: اخزيوا. {استحوذ}: غلب. {مولاكم}: اولي بكم. {انظرونا}: انتظرونا.
   عن سعيد بن جبير: قلت لابن عباس: سورة التوبة؟ قال: التوبة هي الفاضحة، ما زالت تنزل: ومنهم ومنهم حتي ظنوا انها لا تبقي (¬) احدا الا (¬) ذكر فيها، قال: قلت: سورة الانفال؟ قال: نزلت في بدر، قال: قلت: سورة الحشر؟ قال: نزلت في بني النضير.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع،   وهي البويرة، فانزل الله عز وجل: {ما قطعتم من لينة} [الحشر: ] الاية.
 * * *

  AUTO باب

   عن علقمة، عن عبد الله قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات (¬)، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات لخلق الله، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، فجاءت فقالت: انه بلغني انك لعنت كيت وكيت، فقال: ما لي (¬) لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن هو في كتاب الله؟ فقالت: لقد قرات ما بين اللوحين فما وجدت فيه ما تقول، قال: لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه، اما قرات: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } [الحشر: ]؟ قالت: بلي، قال: فانه قد نهي عنه، قالت: فاني اري اهلك يفعلونه، قال: فاذهبي فانظري، فذهبت فنظرت فلم تر من حاجتها شيءا، فقال: لو كانت كذلك ما جامعتها (¬).



 وفي رواية (¬): "لعن الله الواصلة".
 الغريب:
 "الواشمات": العاملات للوشوم، وهي الشروط المكحلة في الوجوه والايدي. و"المستوشمات": هن المستدعيات لفعل ذلك. و"المتنمصات": هن اللواءي يقلعن الشعور النابتة في الوجوه بالمناص، وهو المقلاع من الحديد. و"المتفلجات": هن اللواءي يصنعن بالفلج، وهو تفريق الثنايا. وفي طريق اخر: "الواشرات": وهن اللواتي الوشر في اسنانهن، وهو الحز في اطراف الاسنان، يتشبهن بالشواب. و"الواصلات": اللواتي يصلن شعورهن بشعر اخر يكثرن بذلك شعورهن، وهءلاء انما لعن لانهن غيرن الخلق الثابتة؛ كراهية لما خلق الله وفعله، والله اعلم.
 * * *

  AUTO باب

   عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر بن الخطاب (¬): اوصي   الخليفة بالمهاجرين الاولين ان نعرف (¬) لهم حقهم، واوصي الخليفة بالانصار الذين تبوءوا الدار والايمان من قبل ان يهاجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبل من محسنهم ويعفو عن مسيءهم.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابي هريرة قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اصابني الجهد، فارسل الي نساءه فلم يجد عندهن شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا رجل يضيفه هذه الليلة رحمه الله؟ " فقام رجل من الانصار قال: انا يا رسول الله، فذهب الي اهله، فقال لامراته: ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدخريه شيءا، قالت: والله ما عندي الا قوت الصبية، قال: فاذا اراد الصبية العشاء، فنوميهم وتعالي فاطفءي السراج، ونطوي بطوننا الليلة، ففعلت، ثم غدا الرجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لقد عجب الله (¬) او ضحك الله (¬)  من فلان وفلانة"، فانزل الله تعالي (¬) {ويءثرون علي انفسهم ولو



  CHECK   سورة الممتحنة

 كان بهم خصاصة} [الحشر: ].
 قوله: "عجيب الله"؛ اي: عظم ذلك الصنع تعظيم ما يتعجب منه. "وضحك الله"؛ اي: رضي ذلك، كما يرضي من يضحك بما سره، والله اعلم.
 * * *

 () سورة الممتحنة
 مجاهد: {لا تجعلنا فتنة للذين كفروا}: لا تعذبنا بايديهم، فيقولون: لو كان هءلاء علي الحق ما اصابهم هذا. {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}: امر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بفراق نساءهم كن كوافر بمكة.
 قد تقدم حديث حاطب في غزوة بدر.
 * * *

  AUTO باب

   عن عاءشة قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر اليه من المءمنات بهذه الاية؛ يقول الله تبارك (¬) وتعالي: {ياايها النبي اذا   جاءك المءمنات} الي قوله: {غفور رحيم} [الممتحنة: ]، قال عروة: قالت عاءشة: فمن اقر بهذا الشرط من المءمنات، قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد بايعتك"، كلاما، لا (¬) والله ما مست يده يد امراة قط في المبايعة، ما بايعهن الا بقوله: "قد بايعتك علي ذلك".
 * تنبيه: احسن ما قيل في قوله: {ببهتان}: انه نسبة الولد من الزنا، او من الملتقط للزوج. و {معروف}: هو طاعة الله ورسوله.
   وعن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا علينا: {لا يشركن بالله شيءا} [الممتحنة: ]، ونهانا عن النياحة، فقبض امراة يدها قالت (¬): اسعدتني فلانة (¬)، اريد ان اجزيها، فما قال لها النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فانطلقت ورجعت فبايعها.
   وعن ابن عباس قال: شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان (¬)، فكلهم يصليها قبل الخطبة ثم



  CHECK   سورة الصف

 يخطب بعد، فنزل نبي الله صلي الله عليه وسلم فكاني انظر اليه حين يجلس الرجال بيده، ثم اقبل يشقهم حتي اتي النساء مع بلال، فقال: {ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن. . .} حتي فرغ من الاية كلها، ثم حين فرغ قال (¬): "انتن علي ذلك؟ " فقالت (¬) امراة واحدة لم يجبه غيرها: نعم يا رسول الله لا يدري الحسن من هي قال: فتصدقن، وبسط بلال ثوبه، فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم في ثوب بلال.
 "الفتخ": جمع فتخة، وهي خاتم عظيم، فان كان له فص فهو الخاتم.
 * * *

 () سورة الصف
 مجاهد: {من انصاري الي الله}: من يبتغي الي الله. ابن عباس: {مرصوص}: ملصق بعضه ببعض، وقال غيره: بالرصاص.
 قوله: {ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: ].
   عن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "ان لي



  CHECK   سورة الجمعة

 اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي (¬) الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب".
 * * *

 () سورة الجمعة
   عن ابي هريرة قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فانزل عليه سورة الجمعة {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} [الجمعة: ] قال: قالوا (¬): من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعه حتي ساله (¬) ثلاثا، وفينا سلمان الفارسي، وضع يده رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سلمان ثم قال: "لو كان الايمان عند الثريا، لناله رجال من (¬) هءلاء".
   وعن جابر بن عبد الله قال: اقبلت عير يوم الجمعة ونحن مع



  CHECK   سورة المنافقين

 النبي صلي الله عليه وسلم، فثار الناس الا اثني عشر (¬) رجلا، فانزل الله تعالي (¬): {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ].
 * * *

 () سورة المنافقين
   عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم قال: كنت مع عمي وفي رواية (¬): مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر اصاب الناس منه شدة، فسمعت عبد الله ابن ابي ابن سلول يقول لاصحابه: {لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا}، {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل}، فذكرت ذلك   لعمي، فذكره عمي للنبي (¬) صلي الله عليه وسلم، فدعاني فحدثته، فارسل الي (¬) عبد الله بن ابي واصحابه، فحلفوا ما قالوا، وكذبني النبي صلي الله عليه وسلم وصدقهم (¬)، فاصابني غم (¬) لم يصبني مثله قط، فجلست في بيتي، وقال عمي: ما اردت الي ان كذبك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومقتك.
 وفي رواية (¬): فلامني الانصار، فانزل الله عز وجل: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله} [المنافقون: ] (¬)، فارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقراها وقال: "ان الله قد صدقك".
 وفي رواية (¬): فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يستغفر لهم، فلووا رءوسهم.
   وعن انس بن مالك قال: حزنت علي من اصيب بالحرة،   فكتب الي زيد بن ارقم وبلغه شدة حزني فذكر (¬) انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار"، وشك عبد الله بن الفضل في ابناء ابناء (¬) الانصار، فسال انسا بعض من كان عنده فقال: هو الذي يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا الذي اوفي الله باذنه؛ يعني: لما سمع (¬).
   وعن جابر بن عبد الله قال: كنا في غزاة، فكسع (¬) رجل من المهاجرين رجلا من الانصار، فقال الانصاري: يا للانصار! وقال المهاجري: يا للمهاجرين! فسمعها الله ورسوله (¬)، قال: "ما هذا؟ " قالوا (¬): كسع رجل من المهاجرين رجلا من الانصار، فقال الانصاري: يا للانصار! وقال المهاجري: يا للمهاجرين! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعوها؛ فانها منتنة".



  CHECK   سورة التغابن وسورة الطلاق

 قال جابر: وكانت الانصار حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم اكثر، ثم اكثر المهاجرون بعد، فقال عبد الله بن ابي: اوقد فعلوها (¬)؟ والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فقال عمر بن الخطاب (¬): دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: "دعه؛ لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه".
 * * *

 () سورة التغابن وسورة الطلاق
 {يوم التغابن}: غبن اهل الجنة اهل النار. عبد الله: {ومن يءمن بالله يهد قلبه}: هو الذي اذا اصابته مصيبة رضي وعرف انها من الله. مجاهد: {ان ارتبتم}: ان لم تعلموا اتحيض ام لا تحيض؟ فاللاتي قعدن عن الحيض واللاتي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر. مجاهد: {وبال امرها}: جزاء امرها.
   عن سالم: . . . .



 ان عبد الله بن عمر (¬) اخبره: انه طلق امراة له وهي حاءض، فذكر عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتغيظ فيه، ثم قال: "ليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها، فتلك العدة كما امر الله".
   وعن ابي سلمة قال: جاء رجل الي ابن عباس وابو هريرة جالس عنده قال (¬): افتني في امراة ولدت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة؛ فقال ابن عباس: اخر الاجلين، قلت انا: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ]، قال ابو هريرة: انا مع ابن اخي؛ يعني: ابا سلمة، فارسل ابن عباس غلامه كريبا الي ام سلمة يسالها, فقالت: قتل زوج سبيعة الاسلمية وهي حبلي، فوضعت بعد موته باربعين، فخطبت، فانكحها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابو السنابل فيمن خطبها.
   وعن محمد هو ابن سيرين قال: لقيت ابا عطية مالك بن



  CHECK   سورة {لم تحرم}

 عامر فسالته، فذهب يحدثني حديث سبيعة، فقلت: هل سمعت عن عبد الله فيها شيءا؟ فقال: كنا عند عبد الله فقال: اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون عليها الرخصة؟ لنزلت سورة النساء القصري بعد الطولي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.
 * * *

 () سورة {لم تحرم}
   عن سعيد بن جبير: ان ابن عباس قال في الحرام: يكفر (¬). وقال ابن عباس: {لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة} [الممتحنة: ].



   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب عسلا عند زينب بنت (¬) جحش، ويمكث عندها، فتواطات (¬) انا وحفصة علي ايتنا دخل عليها فلتقل له: اكلت مغافير؟ اني اجد منك ريح مغافير، قال: "لا, ولكني كنت اشرب عسلا عند زينب بنت (¬) جحش، فلن اعود له، وقد حلفت لا تخبري بذلك احدا".
 "المغافير": جمع مغفر، وهو صمغة العرفط، وله ريح كريهة.
 * * *

  AUTO باب تبتغي مرضات ازواجك

 (¬)
   عن ابن عباس قال: مكثت سنة اريد ان اسال عمر   ابن الخطاب عن اية، فما استطيع ان اساله هيبة له، حتي خرج حاجا، فخرجت معه، فلما رجعنا وكنا ببعض الطريق، عدل الي الاراك لحاجة له، قال: فوقفت له حتي فرغ، ثم سرت معه، فقلت: يا امير المءمنين! من اللتان تظاهرتا علي النبي صلي الله عليه وسلم من ازواجه؟ فقال: تلك حفصة وعاءشة، قال: فقلت: والله اني كنت لاريد ان اسالك عن هذا منذ سنة ، فما استطيع هيبة (¬). قال: فلا تفعل، ما ظننت ان عندي من علم فاسالني، فان كان عندي علم (¬) اخبرتك به، قال: ثم قال عمر: والله ان كنا في الجاهلية ما نعد للنساء امرا حتي انزل الله فيهن ما انزل، وقسم لهن ما قسم، قال: فبينا انا في امر اتامره اذ قالت لي امراتي (¬): لو صنعت كذا وكذا، قال: فقلت لها: مالك ولما ههنا، فيما تكلفك في امر اريده، فقالت في: عجبا لك يا بن الخطاب، ما تريد ان تراجع انت وان ابنتك لتراجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يظل يومه غضبان، (فقام عمر فاخذ رداءه مكانه حتي دخل علي حفصة، فقال لها: يا بنية! انك لتراجعين رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يظل يومه غضبان؟ ) (¬) فقالت حفصة: والله انا لنراجعه، فقلت: تعلمين اني احذرك عقوبة الله وغضب رسوله (¬)، يا بنية! لا يغرنك هذه التي اعجبها حسنها حب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها يريد عاءشة قال: ثم خرجت حتي دخلت علي ام سلمة لقرابتي منها، فكلمتها فقالت   ام سلمة: عجبا لك يا بن الخطاب، دخلت في كل شء حتي تبتغي ان تدخل بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ازواجه؟ فاخذتني والله اخذا كسرتني عن بعض ما كنت اجد، قال (¬): فخرجت من عندها، وكان لي صاحب من الانصار اذا غبت اتاني بالخبر، واذا غاب كنت انا اتيه بالخبر، ونحن نتخوف ملكا من ملوك غسان، ذكر لنا انه يريد ان يسير الينا، فقد امتلات صدورنا منه، فاذا صاحبي الانصاري يدق الباب فقال: افتح افتح، فقلت: جاء الغساني؟ فقال: بل اشد من ذلك، اعتزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ازواجه، فقلت: رغم انف حفصة وعاءشة، فاخذت ثوبي واخرج (¬) حتي جءت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشربة له يرقي عليها بعجلة، وغلام لرسول الله صلي الله عليه وسلم اسود علي راس الدرجة، فقلت (¬): قل: هذا عمر بن الخطاب، فاذن لي، فقصصت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الحديث، فلما بلغت حديث ام سلمة، تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه لعلي حصير ما بينه وبينه شء، وتحت راسه وسادة من ادم، حشوها ليف، وان عند رجليه قرظا مصبورا، وعند راسه اهب معلقة، فرايت اثر الحصير في جنبه فبكيت فقال "ما يبكيك؟ " قلت: يا رسول الله! ان كسري وقيصر فيما هما فيه، وانت رسول الله، فقال: "اما ترضي ان تكون لهم الدنيا, ولنا الاخرة؟ ".
 * * *



  CHECK   سورة الملك وسورة {ن والقلم}

  AUTO باب

   عن انس قال: قال عمر (¬): اجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة عليه، فقلت لهن: عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا (¬)، فنزلت هذه الاية.
 * * *

 () سورة الملك وسورة {ن والقلم}
 {تفاوت}: والتفاوت: الاختلاف. {مناكبها}: جوانبها. {علي حرد}: جد في انفسهم. {يتخافتون}: يتناجون. {كالصريم}: كالصبح انصرم من الليل، والليل انصرم من النهار، وهو ايضا كل رملة انصرمت من معظم الرمل، والصريم ايضا المصروم؛ مثل قتيل ومقتول.
   وعن ابن عباس: {عتل بعد ذلك زنيم} [القلم: ]: رجل (¬)   من قريش: له زنمة مثل زنمة (¬) الشاة.
   وعن حارثة بن وهب الخزاعي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الا اخبركم باهل الجنة، كل ضعيف متضعف، لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار، كل عتل جواظ مستكبر".
   وعن ابي سعيد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مءمن ومءمنة، ويبقي من كان يسجد في الدنيا رياء (¬) وسمعة، فيذهب يسجد فيعود ظهره طبقا واحدا".
 الغريب:
 "عتل": فاحش في الحديث والقول، عكرمة: قوي في امره شديد، الحسن: مصحح الجسم، جاف شديد الخصومة. وقيل في زنيم: انه اللءيم، ابن عباس: ظلوم، عكرمة: دعي، وقيل: هو المعروف بالشر، من الزنمة. وقيل: هو الوليد بن عقبة، وكانت له تحت اذنه مثل زنمة التيس. "عن ساق": عن شدة.



  CHECK   سورة نوح

  CHECK   سورة الحاقة وسورة سال ساءل

 ابن عباس قال:
 كشفت لكم عن ساقها ... وبدا من الشر القراح
 وقال الحسن: هو نور عظيم يخرون له سجدا، ويجعل صدر من لم يسجد لله تعالي كضءضءة البقرة، وقيل غير هذا، والله اعلم، والتسليم اسلم.
 * * *

 () سورة الحاقة وسورة سال ساءل
 {القاضية}: الموتة الاولي التي متها لم احيا بعدها. {الوتين}: نياط القلب.
 ابن عباس: {طغي}: كثر. {بالطاغية}: بطغيانهم، ويقال: طغت علي الخزان كما طغا الماء علي قوم نوح. {وفصيلته}: اصغر اباءه القربي. {نزاعة للشوي}: اليدان والرجلان والاطراف، وجلدة الراس يقال لها: شواة. {عزين}: جاءوا جماعات، واحدتها: عزة.
 * * *

 () سورة نوح
 {اطوارا}: طورا كذا وطورا كذا، يقال: عدا طوره؛ اي: قدره.



 {كبارا}: وقيل: كبار الكبير، والعرب تقول: رجل حسان، جمال، بالتشديد والتخفيف. {ديارا}: من دور، ولكنه فيعال من الدوران؛ كما قرا عمر: الحي القيام، وهي من قمت، وقيل: ديار: احدا. {الا تبارا}: اهلاكا. ابن عباس: {مدرارا}: يتبع بعضها بعضا.
   وقال ابن عباس: صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب (¬)، اما ود، فكان لكلب بدومة الجندل، واما سواع فكانت لهذيل، واما يغوث فكانت لمراد (¬)، ثم لبني غطيف بالجرف عند سبا، واما يعوق فكانت لهمدان، واما نسر فكانت لحمير، لال ذي الكلاع، وكانت (¬) اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشياطين الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون انصابا، وسموها باسماءهم، ففعلوا فلم تعبد، حتي اذا هلك اولءك ونسخ (¬) العلم، عبدت.
 * * *



  CHECK   سورة: {قل اوحي الي}

 () سورة: {قل اوحي الي}
   عن ابن عباس قال: انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، فارسلت عليهم الشهب قالوا: ما حال بينكم (¬) وبين خبر السماء الا ما حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الامر الذي حدث، فانطلقوا فضربوا مشارق الارض ومغاربها (¬)، قال: فانطلق الذين توجهوا نحو تهامة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنخلة، وهو عامد الي سوق عكاظ، وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران تسمعوا له، فقالوا: هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالك رجعوا الي قومهم فقالوا : يا قومنا انا سمعنا قرانا عجبا، يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا، وانزل تبارك وتعالي (¬) علي نبيه صلي الله عليه وسلم: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} [الجن: ]، انما اوحي اليه قول الجن.



  CHECK   سورة المزمل وسورة المدثر

 وقد تقدم في كتاب الصلاة باكمل من هذا.
 * * *

 () سورة المزمل وسورة المدثر
 {وتبتل}: اخلص. وقال الحسن (¬): {انكالا}: قيودا. وقال ابن عباس: {كثيبا مهيلا}: الرمل الساءل. {وبيلا}: شديدا. {منفطر به}: مثقلة به. {قسورة}: ركز الناس واصواتهم، وكل شديد قسورة وقسور. ابو هريرة: والقسورة الاسد. {مستنفرة}: مذعورة.
 وقد تقدم حديث الوحي في اول الكتاب.
   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سالت جابر بن عبد الله: اي القران انزل اولا (¬)؟ فقال: {ياايها المدثر} [المدثر: ]، فقلت: انبءت انه {اقرا باسم ربك} [العلق: ] (¬)، فقال: لا اخبرك الا بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جاورت من حراء (¬)، فلما قضيت جواري هبطت، فاستبطنت



  CHECK   سورة القيامة

 الوادي، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي، فاذا هو جالس علي عرش بين السماء والارض، فاتيت خديجة فقلت: دثروني، فدثروني (¬)، وصبوا علي ماء باردا، وانزل الله علي (¬): {ياايها المدثر () قم فانذر () وربك فكبر} الي قوله {والرجز فاهجر} [المدثر:   ] قبل ان تفرض الصلاة" (¬). و"الرجز": الاوثان.
 * * *

 () سورة القيامة
 قوله: {سدي} قال ابن عباس: هملا. {ليفجر امامه}: سوف اتوب، سوف اعمل. {لا وزر}: لا حصن.
   عن ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي، حرك به لسانه (¬)، فانزل الله تعالي (¬): {لا تحرك به لسانك}  {ان علينا



  CHECK   سورة {والمرسلات}

  CHECK   سورة {هل اتي علي الانسان}

 جمعه} [القيامة:   ] (¬)؛ اي: نجمعه في صدرك (¬). {وقرانه}؛ اي: تقراه. {بيانه}؛ اي: تبينه علي لسانك. {فاذا قراناه فاتبع قرانه}؛ يعني اعمل به. {اولي لك فاولي}: توعد.
 * * *

 () سورة {هل اتي علي الانسان}
 {هل}: تكون جحدا وتكون خبرا. {مستطيرا}: ممتد البلاء، يقول: كان شيءا فلم يكن مذكورا، وذلك حين خلقه من طين الي ان ينفخ فيه الروح. {اسرهم}: في شدة الخلق، وكل شء شددته من عبيط وقتب فهو ماسور. و {امشاج}: الاخلاط، ماء الرجل وماء المراة. والمشيج: الخليط. و {قمطريرا}: والقماطير: الشديد، والعصيب اشد ما يكون من الايام في البلاء.
 * * *

 () سورة {والمرسلات}
 {جمالت}: حبال.



   وعن علقمة، عن عبد الله قال: كنا مع النبي (¬) صلي الله عليه وسلم، فانزلت (¬) عليه: {والمرسلات عرفا} [المرسلات: ]، وانا لنتلقاها من فيه اذ خرجت حية (¬) في رواية (¬): فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتلوها (¬) " فابتدرناها، فسبقتنا فدخلت جحرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقيت شركم كما وقيتم شرها".
   ابن عباس: {انها ترمي بشرر كالقصر} [المرسلات: ]: كنا نرفع الخشب بقصر ثلاثة اذرع او اقل، فنرفعه للشتاء فنسميه القصر.
 {جمالت صفر}: [المرسلات: ] حبال السفن، تجمع حتي تكون كاوصاط الرجال.
 * * *



  CHECK   سورة {والنازعات}

  CHECK   سورة {عم يتساءلون}

 () سورة {عم يتساءلون}
 مجاهد: {لا يرجون حسابا}: لا يخافونه. ابن عباس: {وهاجا}: مضيءا. {حسابا}: جزاء كافيا. {وغساقا}: غسقت عينه، ويغسق الجرح: يسيل، وكذا الغساق والغسق واحد. {افواجا}: زمرا.
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بين النفختين اربعون"، قالوا (¬): اربعون يوما؟ قال: ابيت، قالوا (¬): اربعون شهرا؟ قال: ابيت، قالوا (¬): اربعين سنة؟ قال: ابيت. . . الحديث قد تقدم.
 * * *

 () سورة {والنازعات}
 مجاهد: {الاية الكبري}: عصاه ويده. {نخرة}: والناخرة سواء، وهي البالية، و"الناخرة": العظم المجوف الذي يمر فيه الريح فتنخره. ابن



  CHECK   سورة عبس

 عباس {الحافرة}: امرنا الاول الي الحياة. {ايان مرساها}: متي منتهاها، ومرسي السفينة حيث تنتهي.
   وعن سهل بن سعد: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال باصبعه (¬) هكذا الوسطي (¬) والتي تلي الابهام "بعثت انا والساعة كهاتين".
 * * *

 () سورة عبس
 {عبس وتولي}: كلح واعرض. {مطهرة}: لا يمسها الا المطهرون، وهم الملاءكة. {سفرة}: الملاءكة، واحدهم سافر، سفرت بين القوم: اصلحت بينهم. ابن عباس: يعني كتبة اسفار. {تصدي}: تغافل عنه. ابن عباس: {ترهقها قترة}: تغشاها شدة. {مسفرة}: مشرقة. مجاهد: {لما يقض ما امره}: لا يقضي احد ما امر به. {تلهي}: تشاغل.
   عن عاءشة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل الذي يقرا القران وهو



  CHECK   سورة {ويل للمطففين} وسورة الانشقاق

  CHECK   سورة التكوير وسورة الانفطار

 حافظ له مع السفرة الكرام، ومثل الذي يقراه ويتعاهده وهو عليه شديد، فله اجران".
 * * *

 () سورة التكوير وسورة الانفطار
 {سجرت}: ذهب ماءها. وقال مجاهد: {المسجور}: المملوء. وقال غيره: سجرت: افضي بعضها الي بعض فصارت بحرا واحدا. {انكدرت}: انتثرت. {الكنس}: تستتر كما يكنس الظبي. و {بالخنس}: تخنس في مجراها: ترجع. {بضنين}: المتهم، والضنين يضن به ببخل. وقال عمر: {واذا النفوس زوجت}: تزوج نظيره من اهل الجنة والنار، ثم قرا: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم}. {عسعس}. ادبر. الربيع بن خثيم: {فجرت}: فاضت. {فعدلك} بالتشديد؛ يعني: فعدل الخلق، وبالتخفيف؛ يعني: في اي صورة شاء، اما حسن واما قبيح، وطويل وقصير.
 * * *

 () سورة {ويل للمطففين} وسورة الانشقاق
 المطفف: لا يوفي. مجاهد: {ران}: ثبت الخطايا. {ثوب}: جوزي.



   عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()} [المطففين: ]، حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه".
 مجاهد: ياخذ كتابه بشماله من وراء ظهره. {وسق} جمع. {ظن ان لن يحور}؛ اي: ظن ان لا يرجع الينا.
 * * *

  AUTO باب

   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس احد يحاسب الا هلك"، قالت: قلت: يا رسول الله! جعلني الله فداءك، اليس يقول الله عز وجل: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: ] (¬)؟ قال: "ذلك (¬) العرض يعرضون، من (¬) نوقش الحساب هلك".



  CHECK   سورة الغاشية وسورة الفجر

  CHECK   سورة البروج وسورة الطارق

   ابن عباس {لتركبن طبقا عن طبق ()} [الانشقاق: ] حالا بعد حال. قال هذا نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () سورة البروج وسورة الطارق
 قال مجاهد: {الاخدود}: الشق في الارض. {فتنوا}: عذبوا. مجاهد: {والسماء ذات الرجع}: سحابا ترجع بالمطر. {والارض ذات الصدع}: تنصدع بالنبات.
 * * *

 () سورة الغاشية وسورة الفجر
 ابن عباس: {عاملة ناصبة}: النصاري. مجاهد: {عين انية}: بلغ اناها وحان شربها، {حميم ان}: بلغ اناه. {ضريع}: نبت يقال لها: الشبرق، ويسميه اهل الحجاز: الضريع اذا يبس، وهو سم. {بمصيطر}: بمسلط، وتقرا بالصاد والسين. ابن عباس: {ايابهم}: مرجعهم. مجاهد: {ارم ذات العماد}: القديمة، والعماد اهل عماد لا يقيمون. {سوط عذاب}: كلمة



  CHECK   سورة {والشمس}

  CHECK   سورة البلد

 تقولها العرب لكل نوع من العذاب، يدخل فيه السوط. {اكلا لما}: اشر الاكل. لممته: اتيت علي اخره. و {جما}: الكثير. مجاهد: كل شء خلقه فهو شفع، السماء شفع، والوتر الله. {تحاضون}: تحافظون. ويحضون: يامرون باطعامه. قال الحسن: النفس اذا اراد قبضها اطمانت الي الله، واطمان الله اليها، ورضيت عن الله ورضي الله عنها، فامر بقبض روحها، وادخله الجنة، وجعله من عباده الصالحين. {جابوا}: نقبوا. جيب القميص: قطع له حبيب، يجوب الفلاة: يقطعها. {لبالمرصاد}: اليه المصير. {المطمءنة}: المصدقة بالثواب.
 * * *

 () سورة البلد
 مجاهد: {وانت حل بهذا البلد}: بمكة، ليس عليك ما علي الناس فيه من الاثم: {ووالد}: ادم. {وما ولد}. و {لبدا}: كثيرا. {النجدين}: الخير والشر. {مسغبة}: مجاعة. {متربة}: الساقطة في التراب. {فلا اقتحم العقبة}: فلم يقتحم العقبة في الدنيا، ثم فسر العقبة فقال: {وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة ()}.
 * * *

 () سورة {والشمس}
 {ولا يخاف عقباها}: مجاهد: عقبي احد. {بطغواها}: معاصيها.



   عن عبد الله بن زمعة: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب وذكر الناقة والذي عقرها (¬)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " {اذ انبعث اشقاها} [الشمس: ]: انبعث لها رجل عزيز (¬) عارم، منيع في رهطه؛ مثل ابي زمعة".
 وفي رواية (¬): "عم الزبير بن العوام".
 وذكر النساء فقال "يعمد (¬) فيجلد امراته جلد العبد، فلعله يضاجعها من اخر يوم" (¬).
 ثم وعظهم في (¬) ضحك الضرطة وقال: "لم يضحك احدكم مما يفعل؟ ".
 * * *



  CHECK   سورة {والليل}

 () سورة {والليل}
 ابن عباس: {وكذب بالحسني}: بالخلف. و {تلظي}: توهج. قرا عبيد ابن عمير: تتلظي.
   عن الاعمش، عن ابراهيم: قدم اصحاب عبد الله علي ابي الدرداء، فطلبهم فوجدهم، فقال: ايكم يقرا علي قراءة عبد الله؟ قال: كلنا، قال: فايكم احفظ؟ فاشاروا (¬) الي علقمة، قال: كيف سمعته يقرا: {والليل اذا يغشي ()} [الليل: ]؟ قال علقمة: (والذكر والانثي)، قال: اشهد اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هكذا، وهءلاء يريدونني علي ان اقرا: {وما خلق الذكر والانثي}، والله لا اتابعهم.
   وعن علي قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة، فنكس، فجعل ينكت بمخصرته ثم قال: "ما منكم من احد او ما من نفس منفوسة الا كتب مكانها   من الجنة والنار، والا قد كتب (¬) شقية او سعيدة"، قال رجل: يا رسول الله! افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل؟ فمن كان منا من اهل السعادة، فسيصير الي عمل (¬) اهل السعادة، ومن كان منا من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة وفي رواية (¬): "اعملوا فكل ميسر لما خلق له"[قال]: "اما (¬) اهل السعادة فسيصيرون (¬) الي عمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فسيصرون (¬) لعمل اهل الشقاوة" (¬)، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري ()} الاية الي قوله: {فسنيسره للعسري} [الليل:   ] (¬).
 * * *



  CHECK   سورة {الم نشرح} وسورة التين

  CHECK   سورة {والضحي}

 () سورة {والضحي}
 قال مجاهد: {سجي}: استوي، وقال غيره: اظلم وسكن. {عاءلا}: ذا عيال.
 قلت: كذا قال، والصواب: فقيرا من المال ومن العيال، فعيل، يقال: عال الرجل: اذا افتقر، واعال: اذا كثر عياله.
   عن (¬) جندب بن سفيان قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقم ليلتين او ثلاثا، فجاءت امراة فقالت: يا محمد! اني لارجو ان يكون شيطانك قد تركك، لم اره قربك منذ ليلتين او ثلاثا، فانزل الله عز وجل {والضحي () والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي ()} [الضحي:   ].
 * * *

 () سورة {الم نشرح} وسورة التين
 قال مجاهد: {وزرك}: في الجاهلية. {انقض ظهرك}: اثقل. {مع العسر يسرا}: قال ابن عيينة: مع ذلك العسر يسر اخر؛ كقوله: {قل هل تربصون بنا



  CHECK   سورة {اقرا}

 الا احدي الحسنيين}، ولن يغلب عسر يسرين. {فانصب} في حاجتك الي ربك.
 مجاهد: {والتين والزيتون}: الذي ياكل الناس. {فما يكذبك}: فما الذي يكذبك بان الناس يدانون باعمالهم؛ كانه قال: ومن يقدر علي تكذيبك بالثواب والعقاب.
 * * *

 () سورة {اقرا}
 قال الحسن: اكتب في المصحف في اول الامام: بسم الله الرحمن الرحيم، واجعل بين السورتين خطا. مجاهد: {فليدع ناديه}: عشيرته. {الزبانية}: الملاءكة. {ان الي ربك الرجعي}: المرجع. {لنسفعا}: قال: لناخذن سفعته بيده اخذته.
 وقد تقدم حديث عاءشة وجابر في اول الكتاب.
   عن عكرمة قال: قال ابن عباس: قال ابو جهل: لءن رايت محمدا يصلي عند الكعبة، لاطان علي عنقه، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لو فعله لاخذته الملاءكة".
 * * *



  CHECK   سورة {اذا زلزلت} وسورة العاديات وسورة القارعة

  CHECK   سورة القدر، وسورة {لم يكن}

 () سورة القدر، وسورة {لم يكن}
 {انزلناه}: الهاء كناية عن القران. {انزلناه}: مخرج الجميع، والمنزل هو الله، والعرب تءكد فعل الواحد فتجعله بلفظ الجمع؛ ليكون اثبت واوكد. {مطلع}: هو الطلوع. والمطلع: هو الموضع الذي يطلع منه. {منفكين}: زاءلين. {القيمة}: القاءمة. {دين القيمة}: اضاف الدين الي المءنث.
 وقد تقدم حديث ابي.
 * * *

 () سورة {اذا زلزلت} وسورة العاديات وسورة القارعة
 يقال: اوحي لها، واوحي اليها، ووحي اليها واحد.
 وقد تقدم حديث ابي هريرة في الخيل في الجهاد.
 مجاهد: {لكنود}: الكفور. {فاثرن به نقعا}: فرفعن به غبارا. {لحب الخير لشديد}: من اجل حب الخير لشديد، لبخيل، يقال للبخيل: شديد. {وحصل}: ميز. {كالفراش المبثوث}: كغوغاء الجراد، يركب بعضه بعضا. {كالعهن}: كالوان العهن.
 * * *



  CHECK   سورة الكوثر

  CHECK   سورة {الهاكم} الي سورة {ارايت}

 () سورة {الهاكم} الي سورة {ارايت}
 ابن عباس: {التكاثر}: من الاموال والاولاد. {والعصر}: الدهر، اقسم به. {الحطمة}: اسم النار؛ مثل سقر ولظي. {الم تر}: الم تعلم. {ابابيل}: متتابعة مجتمعة. ابن عباس: {سجيل}: من سنك وكل بالفارسية، ومعناها: من طين وماء. مجاهد: {قريش}: الفوا ذلك فلا يشق عليهم في الشتاء والصيف. {وامنهم} من كل عدوهم في حرمهم. ابن عيينة: {لايلاف}: لنعمتي علي قريش. مجاهد: {يدع}: يدفع عن حقه، وهو من دععت. {ساهون}: لاهون. {الماعون}: المعروف كله.
 وقال بعض العرب: الماعون الماء. عكرمة: اعلاها الزكاة المفروضة، وادناها عارية المتاع.
 * * *

 () سورة الكوثر
 ابن عباس: {شانءك}: عدوك.
   وعن انس قال: لما عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء، قال: "اتيت علي نهر حافتاه قباب اللءلء مجوف، فقلت: ما هذا يا جبريل؟



  CHECK   سورة الكافرين وسورة النصر

 قال: هذا الكوثر".
   وعن عاءشة وسءلت عن الكوثر فقالت (¬): نهر اعطيه نبيكم (¬)، شاطءاه عليه در مجوف، انيته كعدد النجوم.
   وعن ابن عباس: انه قال في الكوثر: هو الخير الذي اعطاه الله اياه.
 قال سعيد بن جبير: النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله اياه.
 * * *

 () سورة الكافرين وسورة النصر
 {لا اعبد ما تعبدون} يقول: الان، ولا اجيبكم فيما بقي من عمري. {ولا انتم عابدون ما اعبد}: وهم الذين قال: {وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا} [الماءدة: ].



   عن عاءشة قالت (¬): ما صلي النبي صلي الله عليه وسلم بعد (¬) ان نزلت (¬) سورة اذا جاء نصر الله والفتح الا يقول (¬): "سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي".
   وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده "سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي" يتاول القران.
   عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع اشياخ بدر، فكان بعضهم وجد في نفسه فقال: لم تدخل هذا معنا ولنا ابناء مثله؟ فقال عمر: انه من علمتم (¬)، . . .



  CHECK   سورة {تبت} الي اخر القران

 فدعاه (¬) ذات يوم فادخله معهم، فما رايت (¬) انه دعاني يومءذ الا ليريهم، قال: ما تقولون في قول الله عز وجل (¬): {اذا جاء نصر الله والفتح}؟ فقال بعضهم: امرنا ان نحمد الله ونستغفره اذا جاء نصر الله وفتح علينا (¬)، وسكت بعضهم فلم يقل شيءا، فقال لي: اكذلك تقول يا بن عباس؟ فقلت: لا، قال: فما تقول؟ قلت: هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه له، قال: {اذا جاء نصر الله والفتح}، وذلك علامة اجلك، {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}، فقال عمر: ما اعلم منها الا ما تقول.
 * * *

 () سورة {تبت} الي اخر القران
 قد تقدم حديث ابن عباس في الشعراء.
 مجاهد: {حمالة الحطب}: تمشي بالنميمة.
 {من مسد}: ليف المقل، وهي السلسلة التي في النار. {احد}؛ اي: واحد. {الله الصمد}: والعرب تسمي اشرافها الصمد، وقال ابو واءل: هو السيد الذي انتهي سءدده.



   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم "قال الله عز وجل (¬): كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فاما تكذيبه اياي، قوله (¬): لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته، واما شتمه اياي، فقوله (¬): اتخذ الله ولدا، وانا الاحد الصمد لم يلد ولم يولد (¬)، ولم يكن له كفوا احد".
 كفءا وكفيا وكفوا واحد (¬).
 مجاهد: {غاسق}: الليل. {اذا وقب}: غروب الشمس، يقال: هذا ابين من فلق وفرق الصبح. {وقب}: دخل في كل شء واظلم.
   عن زر قال: سالت ابي بن كعب عن المعوذتين (¬)، قلت:



 يا ابا المنذر (¬)! ان اخاك ابن مسعود يقول كذا وكذا (¬)، فقال (¬): سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قيل لي (¬)، فقلت: فنحن (¬) نقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ابن عباس (¬): اذا ولد خنسه الشيطان، فاذا ذكر الله ذهب، واذا لم يذكر ثبت علي قلبه.
 * * *



  CHECK   كتاب فضاءل القران

 () كتاب فضاءل القران



  CHECK   كيف نزول الوحي، واول ما نزل

 () كتاب فضاءل القران

 () كيف نزول الوحي، واول ما نزل
   عن عاءشة وابن عباس قالا: لبث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة عشر سنين ينزل عليه القران، وبالمدينة عشرا (¬).
   وعن اسامة بن زيد: ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ام سلمة، فجعل يتحدث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لام سلمة: "من هذا؟ "او كما قال قالت: هذا دحية، فلما قام (¬) والله ما حسبته الا اياه حتي سمعت خطبة   النبي صلي الله عليه وسلم يخبر (¬) بخبر جبريل.
   عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من الانبياء نبي الا اعطي من الايات (¬) ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة".
 قلت: يعني والله اعلم ان معجزات الانبياء قبله لما اظهرها الله علي ايديهم، وامن بها من شاء ان يءمن من اممهم، انقرضت بانقراض اعمار انبياءهم، ولم يبق منها الا الاخبار عنها، بخلاف القران، فانه باق الي اخر الدنيا، مشاهدا اعجازه، قاءما حجته، المتقدمون والمتاخرون فيه سواء، فكثر الناظرون فيه والمءمنون، فكثر اتباع النبي صلي الله عليه وسلم لذلك.
   وعن انس بن مالك: ان الله (¬) تابع علي رسوله (¬) الوحي حتي توفاه (¬) اكثر ما كان الوحي، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد.



  CHECK   باب نزول القران بلسان قريش والعرب، وجمع القران

 وقد تقدم حديث يعلي بن امية في الحج، وفيه بيان ما كان يصيب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الوحي.
 * * *

 () باب نزول القران بلسان قريش والعرب، وجمع القران
   عن عبيد بن السباق: ان زيد بن ثابت قال: ارسل الي ابو بكر رضي الله عنه مقتل (¬) اهل اليمامة، فاذا عمر (¬) عنده، قال ابو بكر (¬): ان عمر اتاني فقال: ان المقتل (¬) قد استحر يوم اليمامة بقراء القران، واني اخشي ان استحر المقتل (¬) بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من القران، واني اري ان تامر بجمع القران، قلت لعمر: كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عمر: هذا والله خير، فلم يزل عمر يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك، ورايت في ذلك الذي راي عمر، قال زيد: قال ابو بكر: انك رجل شاب   عاقل، ولا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه، فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران، قلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو والله خير، فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر (¬)، فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال، حتي وجدت اخر سورة التوبة مع خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره؛ {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ] (¬)، حتي خاتمة براءة، فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حياته، ثم عند حفصة بنت عمر (¬).
   وعن انس بن مالك: ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين! ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك، فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر زيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير،   وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاث: اذا اختلفتم انتم وزيد ابن ثابت في شء من القران، فاكتبوه بلسان قريش؛ فانه انزل بلسانهم، ففعلوا، حتي اذا نسخوا المصحف في المصاحف، رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل (¬) الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان تحرق، قال (¬) زيد بن ثابت: فقدت اية من الاحزاب حين نسخت المصحف قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري؛ {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ]، فالحقناها في سورتها في المصحف.
 الغريب:
 "استحر": اشتد وكثر. "اللخاف" بالخاء المعجمة: صفاءح الحجارة الرقاق. و"العسب": جمع عسيب النخلة. والذي افزع حذيفة ما سمع من اختلاف الفاظ القران، فانه كان ابيح للعرب ان يقرا كل حي بلغتهم: فاسعوا الي ذكر الله، وامضوا، ونحوه. والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب انزل القران علي سبعة احرف

 () باب انزل القران علي سبعة احرف
   عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقراني جبريل علي حرف فراجعته، فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف".
   وعن عمر بن الخطاب قال: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان (¬)، فاستمعت لقراءته فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكدت اساوره في الصلاة، فتصبرت حتي سلم، فلببته برداءه فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا؟ قال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: كذبت، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقرانيها علي غير ما قرات، فانطلقت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني سمعت هذا يقرا سورة (¬) الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارسله، اقرا يا هشام"



  CHECK   باب تاليف القران

 فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هكذا (¬) انزلت"، ثم قال: "اقرا يا عمر"، فقرات القراءة (¬) التي اقراني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "هكذا (¬) انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه".
 * * *

 () باب تاليف القران
   عن يوسف بن ماهك قال: اني عند عاءشة ام المءمنين (¬)، اذ جاءها عراقي فقال: اي الكفن خير؟ قالت: ويحك وما يضرك، قال: يا ام المءمنين! اريني مصحفك، قالت: لم؟ قال: لعلي اءلف القران عليه، فانه يقرا غير مءلف، قالت: وما يضرك ايه قرات قبل، انما نزل اول ما نزل منه سورة من المفصل، فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل اول شء: لا تشربوا الخمر، لقالوا: لا ندع الخمر ابدا، ولو نزل: لا تزنوا، لقالوا: لا ندع الزنا ابدا، لقد نزل بمكة   علي محمد (¬) واني لجارية العب {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر: ]، وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده، قال: فاخرجت له المصحف، فاملت عليه اي السور.
   وعن ابن مسعود قال في بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء: انهن من العتاق الاول، وهن من تلادي.
   وعنه قال: لقد علمت (¬) النظاءر التي كان رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم يقراهن اثنتين (¬) اثنتين في كل ركعة، . . .



  CHECK   باب الامر باخذ القران عن الاعلم، وعرض الشيخ القران علي التلميذ، ومن جمع القران من الانصار

 فقام عبد الله ودخل معه علقمة (¬)، فساله شقيق فقال: عشرون سورة من المفصل علي تاليف ابن مسعود، اخرهن من الحواميم حم الدخان، وعم يتساءلون.
 * * *

 () باب الامر باخذ القران عن الاعلم، وعرض الشيخ القران علي التلميذ، ومن جمع القران من الانصار
   عن عبد الله بن عمرو وذكر عبد الله بن مسعود فقال: لا اظل احبه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "خذوا القران من اربعة: من سالم، وعبد الله، ومعاذ (¬)، وابي بن كعب".
   وقال مسروق: عن عاءشة انها قالت: اسر (¬) النبي صلي الله عليه وسلم "ان   جبريل كان يعارضني القران كل سنة مرة، فانه عارضني (¬) العام مرتين، ولا اراه الا حضر اجلي".
   وعن ابي هريرة قال: كان يعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم القران كل عام مرة، فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض فيه، وكان يعتكف كل عام عشرا، فاعتكف عشرين في العام الذي قبض فيه.
   وعن مسروق قال: قال عبد الله (¬): والذي (¬) لا اله غيره ما انزلت سورة من كتاب الله الا انا اعلم اين انزلت، ولا انزلت اية من كتاب الله الا انا اعلم فيما (¬) انزلت، ولو اعلم احدا (اعلم مني) (¬) في كتاب الله (¬) تبلغه الابل، لركبت اليه.



   وعن قتادة قال: سالت انس بن مالك: من جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربعة كلهم من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد.
 وفي رواية (¬): قال انس: مات النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجمع القران غير اربعة: ابو الدرداء، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد، قال: ونحن ورثناه.
   وعن ابن عباس قال: قال عمر: ابي اقرانا، وانا لندع من لحن ابي، وابي يقول: اخذته من في (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اتركه لشء، قال الله عز وجل (¬): {ما ننسخ من اية او ننسها} [البقرة: ] (¬).
 قلت: يعني بلحن ابي لغته الفصيحة، من قوله صلي الله عليه وسلم: "ولعل بعضكم الحن بحجته فاقضي له"؛ اي: افصح.
 * * *



  CHECK   باب فضل فاتحة الكتاب وسورة البقرة.

 () باب فضل فاتحة الكتاب وسورة البقرة.
 وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: "انها اعظم سورة في القران"
   وعن ابي سعيد الخدري قال: كنا في مسير لنا فنزلنا، فجاءت جارية فقالت: ان سيد الحي سليم، وان نفرنا غيب، فهل منكم راق؟ فقام معها رجل ما كنا نابنه برقيه، فقرا (¬) فبرا (¬)، فامر له (¬) بثلاثين شاة، وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: اكنت تحسن رقية، اوكنت ترقي؟ قال: لا، ما رقيت الا بام القران (¬)، قلنا: لا تحدثوا شيءا حتي ناتي او نسال رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدمنا المدينة، ذكرناه للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "وما كان يدريه انها رقية؟ اقسموا (¬) واضربوا لي بسهم".
   وعن ابي مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من قرا بالايتين



  CHECK   فضل سورة الكهف

 اللتين (¬) من اخر سورة البقرة في ليلة، كفتاه".
   وعن ابي هريرة قال: وكلني النبي (¬) صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام، فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقص الحديث فقال: اذا اويت الي فراشك، فاقرا اية الكرسي، لم يزل عليك (¬) من الله حافظ (¬) حتي تصبح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (¬): "لقد صدقك وهو كذوب".
 * * *

 () فضل سورة الكهف
   عن البراء قال: كان رجل يقرا سورة الكهف والي جانبه حصان مربوط بشطنين، فتغشته سحابة، فجعلت تدنو وتدنو، وجعل فرسه



  CHECK   باب تتنزل الملاءكة للصوت الطيب بالقران

  CHECK   فضل سورة الفتح

 ينفر، فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: "تلك السكينة نزلت للقران" (¬).
 * * *

 () فضل سورة الفتح
   عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه. . . الحديث.
 وقد تقدم في عمرة الحديبية.
 * * *

 () باب تتنزل الملاءكة للصوت الطيب بالقران
   عن محمد بن ابراهيم، . . .



 عن اسيد بن حضير قال: بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة وفرسه مربوط عنده، اذ جالت الفرس، فسكت فسكنت، فقرا فجالت الفرس، فسكت (¬) فسكنت، ثم قرا فجالت الفرس، فانصرف، وكان ابنه يحيي قريبا منه (¬)، فاشفق ان تصيبه، ولما اخذه فرفع راسه (¬) الي السماء حتي ما يراها، فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم، فقال (¬): "اقرا ابن حضير (¬)، اقرا ابن حضير" (¬)، قال: فاشفقت يا رسول الله ان تطا يحيي، وكان منها قريبا، فرفعت راسي فانصرفت اليه، فرفعت راسي الي السماء فاذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح فرجعت حتي لا اراها. قال "وتدري ما ذاك؟ " قال: لا. قال "تلك الملاءكة نزلت (¬) لصوتك، ولو قرات لاصبحت تنظر الناس اليها، ولا (¬) تتواري عنهم".
 * * *



  CHECK   باب فضل {قل هو الله احد} والمعوذتين

 () باب فضل {قل هو الله احد} والمعوذتين
   عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا سمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد} يرددها، فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له وكان الرجل يتقالها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده، انها تعدل (¬) ثلث القران".
   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه (¬): "ايعجز احدكم ان يقرا بثلث (¬) القران في ليلة؟ " فشق ذلك عليهم وقالوا: اينا يطيق ذلك يا رسول الله؟ فقال: "الله الواحد الصمد، ثلث القران".
   وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة



  CHECK   باب فضل القران والرضا به، والاستغناء به عما سواه

 جمع كفيه ثم نفث فيهما. فقرا (¬) {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، ويقرا بها (¬) علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
 * * *

 () باب فضل القران والرضا به، والاستغناء به عما سواه
   عن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المءمن الذي يقرا القران في رواية (¬): ويعمل به كالاترجة، طعمها طيب، وريحها طيب، والذي لا يقرا القران في رواية (¬): ويعمل به كالتمرة، طعمها طيب   ولا ريح فيها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة، ريحها طيب، وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ، ولا ريح لها".
   وعن طلحة قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: اوصي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا؟ فقلت: كيف كتب علي الناس الوصية، امروا بها ولم يءمر (¬)؟ قال: اوصي بكتاب الله.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم ياذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران"، وقال صاحب له: يريد ان (¬) يجهر به.
 وفي رواية (¬): "ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران".
 قال سفيان: تفسيره يستغني به.
 * * *



  CHECK   باب يغبط صاحب القران العامل به؛ لانه خير الناس وافضلهم

 () باب يغبط صاحب القران العامل به؛ لانه خير الناس وافضلهم
   عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله الكتاب وقام به اناء الليل، ورجل (اعطاه الله مالا فهو يتصدق به اناء الليل واناء النهار) (¬) ".
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا حسد الا في اثنتين: رجل علمه الله القران، فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فسمعه جار له فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت ما (¬) يعمل، ورجل اتاه الله مالا، فهو يهلكه في الحق، فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي (¬) فعملت مثل ما يعمل".
 * * *



  CHECK   باب الامر باستذكار القران، وتعاهده، وذم من فرط حتي نسيه

 () باب الامر باستذكار القران، وتعاهده، وذم من فرط حتي نسيه
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد عليها امسكها، وان (¬) اطلقها ذهبت".
   وعن عبد الله هو ابن مسعود، قال: قال (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: "بءس ما لاحدكم (¬) ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل نسي، واستذكروا القران؛ فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم".
   وعن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعاهدوا القران، فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفضيا من الابل في عقلها".
 * * *



  CHECK   باب القراءة علي الراحلة، والترجيع ، وتعليم الصغار القران

  CHECK   باب لا يذم علي نسيان شء من القران من غير تفريط.

 () باب لا يذم علي نسيان شء من القران من غير تفريط.
 قال الله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي () الا ما شاء الله} [الاعلي:   ]
   عن عاءشة قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا في المسجد في سورة بالليل، قال: "رحمه (¬) الله، لقد اذكرني اية كذا وكذا كنت انسيتها من سورة كذا وكذا".
 وفي لفظ اخر (¬): "لقد اذكرني كذا وكذا اية من سورة كذا".
 * * *

 () باب القراءة علي الراحلة، والترجيع، وتعليم الصغار القران
   عن عبد الله بن مغفل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة



  CHECK   باب مد القراءة وتحسين الصوت بها

 وهو يقرا علي راحلته سورة الفتح قراءة لينة، وهو يرجع.
   وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جمعت المحكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: وما المحكم؟ قال: المفصل.
 * * *

 () باب مد القراءة وتحسين الصوت بها
   عن قتادة قال: سالت (¬) انس بن مالك: كيف كانت قراءة رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان (¬) يمد مدا. ثم قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، يمد بالرحمن ويمد بالرحيم.



  CHECK   باب في كم يقرا القران، وقوله: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: ]

   وعن ابي موسي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "يا ابا موسي لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود (¬) ".
 * * *

 () باب في كم يقرا القران، وقوله: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: ]
   عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: انكحني ابي امراة ذات حسب، فكان يتعاهد كنته (¬) فيسالها عن بعلها، فتقول: نعم الرجل من رجل، لم يطا لنا فراشا، ولم يغش (¬) لنا كنفا منذ اتيناه، فلما طال عليه ذلك،   ذكر ذلك (¬) للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "القني به"، فلقيته به (¬)، قال (¬): "كيف تصوم؟ " قال: كل (¬) يوم، قال: "كيف تختم (¬)؟ " قال (¬): كل ليلة، قال "صم من (¬) كل (¬) شهر ثلاثة، واقرا القران في كل شهر"، قال: قلت: اطيق اكثر من ذلك ، قال: "صم ثلاثة ايام في الجمعة"، قلت: اطيق اكثر من ذلك، قال: "افطر يومين وصم يوما"، قلت (¬): اطيق اكثر من ذلك، قال: "صم افضل الصوم؛ صوم داود، صيام يوم وافطار يوم، واقرا في كل سبع ليال مرة"، فليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذاك اني كبرت وضعفت، فكان يقرا علي بعض اهله السبع من القران بالنهار، والذي يقرءه يعرضه من النهار؛ ليكون اخف عليه بالليل، واذا اراد ان يتقوي، افطر اياما واحصي، وصام مثلهن؛ كراهة (¬) ان يترك شيءا فارق النبي صلي الله عليه وسلم عليه.



  CHECK   باب اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم

 وقال (¬) بعضهم: في ثلاث او في خمس او في سبع (¬)، واكثرهم علي سبع.
 وفي رواية (¬): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في سبع ولا تزد" (¬).
 * * *

 () باب اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم
   عن جندب بن عبد الله: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه (¬)، فقوموا عنه".
   وعن النزال بن سبرة، عن عبد الله: انه سمع رجلا يقرا اية   سمع النبي صلي الله عليه وسلم قرا (¬) خلافها، فاخذت بيده، فانطلقت به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كلاكما محسن فاقراا اكبر علمي قال: فان من كان قبلكم اختلفوا فاهلكهم الله" (¬).
 * * *



  CHECK   كتاب النكاح

 () كتاب النكاح



  CHECK   باب الترغيب في النكاح والامر به لمن استطاع

 () كتاب النكاح

 () باب الترغيب في النكاح والامر به لمن استطاع
   عن انس بن مالك قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اخبروا كانهم تقالوها، فقالوا: واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم، قد غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فقال (¬) احدهم: اما انا (¬) فاصلي الليل ابدا، وقال اخر: اصوم النهار ولا افطر (¬)، وقال اخر: وانا اعتزل النساء ولا اتزوج (¬) ابدا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم (¬)   فقال: "انتم الذين قلتم كذا وكذا؟ اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني".
   وعن علقمة قال: كنت مع عبد الله فلقيه عثمان بمني فقال: يا ابا عبد الرحمن! ان لي اليك حاجة فخلوا (¬)، فقال عثمان: هل لك يا ابا عبد الرحمن في ان ازوجك بكرا تذكرك ما كنت تعهد؟ فلما راي عبد الله ان ليس له حاجة الي هذا، اشار الي فقال: يا علقمة! فانتهيت اليه وهو يقول: لءن (¬) قلت ذلك، لقد قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء".
   وعن عبد الله قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم شبابا لا نجد شيءا، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب! من استطاع الباءة فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء".



  CHECK   باب ما خص النبي صلي الله عليه وسلم من كثرة النساء بعدله فيهن وقوته عليهن، وما ابيح لغيره من ذلك لعجزه عن ذلك

 الغريب:
 "الباءة": كناية عن النكاح، واصله المنزل المتخذ للكون فيه، ومنه قوله: {والذين تبوءوا الدار والايمان}، ويقال: باءة ومباءة، ممدودا مهموزا. و"الوجاء": رض الانثيين، والخصي: نزعهما.
 * * *

 () باب ما خص النبي صلي الله عليه وسلم من كثرة النساء بعدله فيهن وقوته عليهن، وما ابيح لغيره من ذلك لعجزه عن ذلك
   وعن عطاء قال: حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف، فقال ابن عباس: هذه زوجة النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها، وارفقوا، فانه كان عند النبي صلي الله عليه وسلم تسع، كان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة.
   وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في ليلة واحدة، وله تسع نسوة.
   وعن سعيد بن جبير قال: قال لي ابن عباس: هل تزوجت؟



 قلت: لا، قال: فتزوج؛ فان خير هذه الامة اكثرها نساء.
   وعن عروة: انه سال عاءشة عن قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا} [النساء: ]، قالت: يا بن اختي، هي (¬) اليتيمة تكون في حجر وليها، فيرغب في مالها وجمالها، يريد ان يتزوجها بادني من سنة صداقها، فنهوا عن ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن فيكملوا الصداق، وامروا بنكاح سواهن (¬) من النساء.
 وفي رواية (¬) قالت: واذا مرغوبا (¬) عنها في قلة المال والجمال، تركوها واخذوا غيرها من النساء، قالت: وكما (¬) يتركونها حين يرغبون عنها فليس لهم ان ينكحوها اذا رغبوا فيها، الا ان يقسطوا لها ويعطوها حقها الاوفي



  CHECK   باب ما يكره من التبتل والخصي والامر باستعفاف غير الواجد

 من الصداق.
 قال ابن عباس (¬): ما زاد علي اربع فهو حرام كامه واخته وابنته.
 * * *

 () باب ما يكره من التبتل والخصي والامر باستعفاف غير الواجد
   عن سعد بن ابي وقاص قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان ابن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
   وعن عبد الله قال: كنا نغزو مع رسول صلي الله عليه وسلم وليس لنا شء، فقلنا: الا نستخصي؟ فنهانا ثم رخص (¬) لنا ان ننكح المراة بالثوب مدة (¬)،



  CHECK   باب الترغيب في نكاح الابكار

 ثم قرا علينا: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} [الماءدة: ] (¬) الاية.
   وعن ابي هريرة قال: قلت: يا رسول الله! اني رجل شاب، واني اخاف علي نفسي العنت، ولا اجد ما اتزوج به النساء، فسكت عني ثم قلت ذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (¬): "يا ابا هريرة! جف القلم بما انت لاق، فاختص علي ذلك او ذر".
 * تنبيه: الخصي المذكور في هذه الاحاديث لا يراد به اخراج خصية الرجل؛ لان ذلك محرم؛ لانه غرر بالنفس وقطع للنسل، وانما المقصود ان يفعل الرجل بنفسه ما يزيل عن نفسه شهوة النساء من المعالجة حتي يصير كالمختصي، والله اعلم.
 * * *

 () باب الترغيب في نكاح الابكار
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لجابر: "هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك" وسياتي، وقد قال عثمان لعبد الله: "الا نزوجك بكرا؟ ".



  CHECK   باب الثيب ايسر مءنة واكثر معونة

   وعن عاءشة انها قالت: قلت: يا رسول الله! ارايت لو نزلت واديا وفيه شجرة قد اكل منها، ووجدت شجرة (¬) لم يءكل منها، في ايها كنت ترتع بعيرك؟ قال: "في التي لم يرتع منها"؛ يعني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها.
   وعنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اريتك في المنام مرتين اذا رجل يحملك في سرقة من حرير فيقول: هذه امراتك، فاكشفها فاذا هي انت، فاقول: ان يكن هذا من الله (¬) يمضه".
 * * *

 () باب الثيب ايسر مءنة واكثر معونة
   عن جابر بن عبد الله قال: قفلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة، فتعجلت   علي بعير لي قطوف، فلحقني راكب من خلفي فنخس بعنزة (¬) كانت معه، فانطلق بعيري كاجود ما انت راء من الابل، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما يعجلك؟ " قلت: كنت حديث عهد بعرس، قال: "بكرا (¬) ام ثيبا؟ " قلت: ثيبا، قال: "فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك"، قال: فلما ذهبنا لندخل، قال: "امهلوا حتي تدخلوا ليلا؛ اي: عشاء؛ لكي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة (¬) ".
 وقد تقدم في البيوع في حديث جابر (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "افلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ " قال: ان لي اخوات، فاحببت ان اتزوج امراة تجمعهن، وتمشطهن، وتقوم عليهن. . . الحديث.
 وفي رواية (¬): "بارك الله لك"، او قال خيرا.
 * * *



  CHECK   باب فضل من اعتق امته وتزوجها، ومن جعل عتقها صداقها

 () باب فضل من اعتق امته وتزوجها، ومن جعل عتقها صداقها
   عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل كانت عنده وليدة فعلمها فاحسن تعليمها، وادبها فاحسن تاديبها، ثم اعتقها وتزوجها = فله اجران، وايما رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن يعني بي فله اجران، وايما مملوك ادي حق مواليه وحق ربه، فله اجران".
 قال الشعبي: خذها بغير شء، قد كان الرجل يرحل فيما دونها الي المدينة.
 وفي رواية (¬): "اعتقها ثم اصدقها".
   وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها.
 * * *



  CHECK   باب تزويج المعسر، وعقد النكاح علي منافع عند تعذر العين

 () باب تزويج المعسر، وعقد النكاح علي منافع عند تعذر العين
   عن سهل بن سعد الساعدي قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! جءت اهب لك نفسي، قال: فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد النظر فيها وصوبه، ثم طاطا لها راسه (¬)، فلما رات انه (¬) لم يقض فيها شيءا جلست، فقام رجل من اصحابه فقال: يا رسول الله! ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها، فقال: "هل (¬) عندك من شء؟ " فقال: لا، والله يا رسول الله، قال (¬): "اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا؟ " فذهب ثم رجع فقال: لا والله ما وجدت شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انظر ولو خاتما من حديد"، فذهب ثم رجع، فقال: لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد، ولكن هذا ازاري (¬)



  CHECK   باب مقاصد الرجال في النساء، والكفاءة المعتبرة في الدين

 فلها نصفه قال سهل: ماله رداء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تصنع بازارك؟ وان لبسته لم يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك منه شء"، فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم موليا، فامر به فدعي، فلما جاء قال: "ما معك من القران؟ " قال: معي سورة كذا وسورة كذا عددها فقال: "تقراهن عن ظهر قلبك" قال: نعم، قال: "اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران".
 * * *

 () باب مقاصد الرجال في النساء، والكفاءة المعتبرة في الدين
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، وجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك".
   وعن ابي حازم، عن سهل قال: مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما تقولون في هذا ؟ " قالوا: حري ان خطب ان ينكح، وان شفع ان يشفع، وان قال ان يسمع (¬)، قال: ثم سكت، فمر رجل من فقراء المسلمين



  CHECK   باب ما يتقي من فتنة المراة وشءمها

 فقال: "ما تقولون في هذا؟ " قالوا: حري ان خطب ان لا ينكح، وان شفع ان لا يشفع، وان قال ان لا يسمع (¬)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا خير من ملء الارض من مثل هذا".
 * * *

 () باب ما يتقي من فتنة المراة وشءمها
 وقوله تعالي: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم} [التغابن: ].
   عن اسامة بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء".
   وعن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان كان (¬) في شء، ففي الفرس والمراة والمسكن".



  CHECK   باب ما تحرم بالرضاعة

   وعن ابن عمر قال: ذكروا الشءم عند رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان كان الشءم في شء، ففي الدار والمراة والفرس" (¬).
 * * *

 () باب ما تحرم بالرضاعة
 وقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: ].
   عن عاءشة زوج النبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها، وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة (¬)، فقلت: يا رسول الله! هذا رجل يستاذن في بيتك، فقال رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم: اراه فلانا" لعم حفصة من   الرضاعة قالت عاءشة: لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل علي؟ فقال: "نعم، الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة".
   وعن ابن عباس قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: الا تتزوج ابنة حمزة؟ قال: "انها ابنة اخي من الرضاعة".
   وعن عروة بن الزبير: ان زينب بنت ابي سلمة اخبرته: ان ام حبيبة بنت ابي سفيان اخبرتها انها قالت: يا رسول الله! انكح اختي بنت ابي سفيان، فقال: "اوتحبين ذلك؟ " فقلت: نعم، لست لك بمخلية (¬)، واحب من يشاركني في خير اختي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ذلك لا يحل لي "، قلت: فانا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة، قال: "بنت ابي سلمة (¬)؟ " قلت: نعم، فقال: "لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني وابا سلمة ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن".
 قال عروة: وثويبة مولاة لابي لهب، كان ابو لهب اعتقها، فارضعت



  CHECK   باب لبن الفحل ولا رضاع محرم بعد الحولين، وشهادة المرضعة

 النبي صلي الله عليه وسلم، فلما مات ابو لهب اريه بعض اهله بشر حيبة، قال له: ماذا لقيت؟ فقال ابو لهب: لم الق بعدكم غير اني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة.
 الغريب:
 تروي هذه الكلمة: "خيبة" بالخاء المعجمة؛ اي: خاب من كل خير ووصل الي كل شر، ووجدته في الاصل: "حيبة" بكسر الحاء المهملة، وفسر فيه بانه سوء الحال، قال: وهو المعروف من كلام العرب، ووجدته في "المشارق": بشر حمية بالحاء والميم، وقال: كذا للمستملي والحموي، ومعناه: سوء الحال، ولا اظن هذا الا تصحيف (حيبة)، وقال ايضا: ويقال فيه: الحوبة. وقوله: "سقيت في هذه": قيل: هي اشارة الي نقرة ابهامه، كانه يقلل ما ناله من الماء، والله اعلم.
 * * *

 () باب لبن الفحل ولا رضاع محرم بعد الحولين، وشهادة المرضعة
   عن عاءشة: ان افلح اخا ابي القعيس جاء ليستاذن (¬) عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان نزل الحجاب، فابيت ان اذن له، فلما جاء   رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت، فامرني ان اذن له.
   وعنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل، فكانه تغير وجهه، كانه كره ذلك، فقالت: انه اخي، فقال: "انظرن من (¬) اخوانكن من الرضاعة، فانما الرضاعة من المجاعة".
   وعن عقبة بن الحارث قال: تزوجت امراة، فجاءت (¬) امراة سوداء فقالت: ارضعتكما، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: تزوجت فلانة (¬)، فجاءتنا امراة سوداء فقالت لي (¬): قد ارضعتكما، وهي كاذبة، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته من قبل وجهه، قلت: انها كاذبة، قال: "كيف بها وقد زعمت انها قد ارضعتكما؟ دعها عنك".
 * * *



  CHECK   باب ما يحل من النساء وما يحرم

 () باب ما يحل من النساء وما يحرم
 قال الله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} الي قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء:   ]، وقال: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ]، قال ابن عباس (¬): حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع، ثم قرا: {حرمت عليكم امهاتكم}.
 وجمع عبد الله بن جعفر بين بنت علي وامراة علي، وقال ابن سيرين: لا باس به، وكرهه جابر بن زيد للقطيعة، وليس فيه تحريم؛ لقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}.
 قال ابن عباس: اذا زني باخت امراته، لم تحرم عليه امراته، وقيل عنه: انها تحرم، والاول المشهور عنه، ويروي عن عمران بن حصين، وجابر بن زيد، والحسن، وابي هريرة، وعروة، والزهري.
 وقال ابن عباس: الدخول والمسيس واللماس هو الجماع (¬).
 * * *



  CHECK   باب النهي عن الشغار ونكاح المتعة

  CHECK   باب لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها

 () باب لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها
   عن الشعبي، عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها".
 وفي طريق اخر (¬): قال الزهري: فنري خالة ابيها بتلك المنزلة؛ لان عروة حدثني عن عاءشة قالت: حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب.
 * * *

 () باب النهي عن الشغار ونكاح المتعة
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار.



 والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته ليس بينهما صداق.
   وعن علي بن ابي طالب قال لابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر.
   وعن ابي جمرة قال: سمعت ابن عباس يسال عن متعة النساء فرخص، فقال له مولي له: انما ذلك في الحال الشديد وفي النساء قلة او نحوه، فقال ابن عباس: نعم.
   وعن جابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع قالا: كنا في جيش فاتانا رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم فقال (¬): انه قد اذن لكم ان تستمتعوا فاستمتعوا.
   وعن سلمة بن الاكوع: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل وامراة



  CHECK   باب عرض المراة نفسها، والرجل وليته علي الرجل الصالح

 توافقا، فعشرة ما بينهما ثلاث ليال، فان احبا ان يتزايدا او يتتاركا تتاركا"، فما ادري اشء كان لنا خاصة ام للناس عامة؟
 قال ابو عبد الله: وقد بينه علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه منسوخ.
 * * *

 () باب عرض المراة نفسها، والرجل وليته علي الرجل الصالح
   عن عروة، عن عاءشة قالت: كانت خولة بنت حكيم من اللاتي (¬) وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم، فقالت عاءشة: اما تستحي المراة ان تهب نفسها للرجل؟ فلما نزلت: {ترجي من تشاء منهن} [الاحزاب: ]، قلت: يا رسول الله! ما اري ربك الا يسارع في هواك.
   وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب: حين يايمت حفصة من خنيس بن حذافة السهمي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فتوفي بالمدينة فقال عمر بن الخطاب: اتيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة،



  CHECK   باب {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: ] الاية. والنظر الي المخطوبة

 فقال: سانظر في امري، فلبثت ليالي ثم لقيني فقال: بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا، قال عمر: فلقيت ابا بكر الصديق، قلت: ان شءت زوجتك حفصة بنت عمر، فصمت ابو بكر فلم يرجع الي شيءا، فكنت (¬) اوجد عليه مني علي عثمان، فلبثت ليالي ثم خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانكحتها اياه، فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا، قال عمر: قلت: نعم، قال ابو بكر: فانه لم يمنعني ان ارجع اليك فيما عرضت علي الا اني كنت علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ذكرها، فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو تركها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلتها.
 * * *

 () باب {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: ] الاية. والنظر الي المخطوبة
 قال ابن عباس (¬): اني اريد التزويج، ولوددت اني يتيسر لي امراة صالحة، وقال القاسم: يقول: انها علي كريمة، واني فيك لراغب، وان الله لساءق اليك خيرا، او نحو هذا.



  CHECK   باب لا نكاح الا بولي؛ لقوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن} [البقرة: ] يدخل فيه الثيب والبكر وقال: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ]

 وقال عطاء: يعرض ولا يبوح، يقول: ان لي حاجة، وابشري، وانت بحمد الله نافقة، وتقول: قد اسمع ما تقول، ولا تعد شيءا، ولا يواعد وليها بغير علمها، ولو واعدت رجلا في عدتها ثم نكحها بعد لم يفرق بينهما، وقال الحسن: {لا تواعدوهن سرا}: الزنا، ويذكر عن ابن عباس: {حتي يبلغ الكتاب اجله}: حتي تنقضي العدة.
 وقد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد النظر وصوبه في الواهبة نفسها.
 * * *

 () باب لا نكاح الا بولي؛ لقوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن} [البقرة: ] يدخل فيه الثيب والبكر وقال: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ]
   عن الحسن قال: حدثني معقل بن يسار، نزلت فيه: {فلا تعضلوهن}، قال: زوجت اختا لي من رجل فطلقها، حتي اذا انقضت عدتها جاء يخطبها، فقلت له: زوجتك وقربتك (¬) واكرمتك فطلقتها، ثم جءت   تخطبها؟ لا والله لا تعود اليك ابدا، وكانت المراة (¬) تريد ان ترجع اليه، وانزل الله عز وجل (¬) هذه الاية {فلا تعضلوهن}، فقلت: الان افعل يا رسول الله. قال: فزوجها اياه.
   وعن عروة بن الزبير: ان عاءشة اخبرته ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء: فنكاح منها نكاح الناس اليوم: يخطب الرجل الي الرجل وليته او ابنته، فيصدقها ثم ينكحها.
 ونكاح اخر: كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها: ارسلي الي فلان واستبضعي (¬) منه، فيعتزلها (¬) زوجها ولا يمسها ابدا حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فاذا تبين حملها اصابها زوجها اذا احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع.
 ونكاح اخر: يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون علي المراة، كلهم يصيبها، فاذا حملت ووضعت ومر ليال بعد ان تضع حملها، ارسلت اليهم، فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها، فتقول لهم: قد عرفتم



  CHECK   باب اذا كان الولي هو الخاطب، ولا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، اذا كانا كفوين وتقاربا

 الذي كان من امركم، وقد ولدت، فهو ابنك يا فلان، تسمي من احبت باسمه، فيلحق به ولدها لا يستطيع ان يمتنع منه الرجل.
 والنكاح الرابع (¬): يجتمع الناس الكثير فيدخلون علي المراة، لا تمنع من جاءها، وهن البغايا، كن ينصبن علي ابوابهن رايات تكون علما، فمن ارادهن دخل عليهن، فاذا حملت احداهن ووضعت حملها، جمعوا لها ودعوا لهم القافة، ثم الحقوا ولدها بالذي يرون، فالتاطته (¬) به ودعي ابنه، ولا يمتنع من ذلك.
 فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) بالحق، هدم نكاح الجاهلية كله الا نكاح الناس اليوم.
 * * *

 () باب (¬) اذا كان الولي هو الخاطب، ولا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، اذا كانا كفوين وتقاربا
 وخطب المغيرة بن شعبة امراة هو اولي الناس بها، فامر رجلا فزوجه.



 وقال عبد الرحمن بن عوف لام حكيم بنت قارظ: اتجعلين امرك الي؟ فقالت: نعم، فقال: قد تزوجتك، وقال عطاء: ليشهد اني قد نكحتك، او ليامر رجلا من عشيرتها، وقال سهل: قالت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم: اهب لك نفسي، فقال رجل: يا رسول الله! ان لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها.
   وعن نافع: ان ابن عمر كان يقول: نهي رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله، او ياذن له الخاطب.
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا (¬)، ولا تباغضوا، وكونوا اخوانا، ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك".
 * * *



  CHECK   باب ينكح الرجل ابكار بناته بغير اذن، ولا تنكح اليتيمة ولا الثيب الا باذنها

 () باب ينكح الرجل ابكار بناته بغير اذن، ولا تنكح اليتيمة ولا الثيب الا باذنها
   عن عروة: عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت ست سنين، وادخلت عليه وهي بنت تسع، ومكثت عنده تسع.
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنكح البكر (¬) حتي تستاذن"، قالوا: يا رسول الله! وكيف اذنها؟ قال: "ان تسكت".
   وعن خنساء بنت خدام الانصارية: ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحه.



  CHECK   باب الدف في النكاح، والوليمة والامر بها

   وعن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله! ايستامرن في ابضاعهن؟ قال: "نعم"، قلت: فان البكر تستامر فتستحي فتسكت، قال: "سكوتها اذنها".
 * * *

 () باب الدف في النكاح، والوليمة والامر بها
   عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: جاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل (¬) حين بني علي، فجلس علي فراشي كمجلسك مني، فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر، قالت (¬) احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال: "دعي هذا وقولي بالذي كنت تقولين".
   وعن انس قال: لما قدموا المدينة نزل المهاجرون علي   الانصار، فنزل عبد الرحمن بن عوف علي سعد بن الربيع فقال: اقاسمك مالي وانزل لك عن احدي امراتي قال: بارك الله لك في اهلك ومالك، فخرج الي السوق واشتري فاصاب شيءا من اقط وسمن فتزوج فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اولم ولو بشاة".
   وعن انس قال: ما اولم النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من نساءه ما اولم علي زينب، اولم بشاة.
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وتزوجها وجعل عتقها (¬) صداقها، واولم عليها بحيس.
   وعن صفية بنت شيبة قالت: اولم النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه بمد (¬) من شعير.
 * * *



  CHECK   باب الامر باباحة الوليمة ومن لم يجبها فقد عصي

 () باب الامر باباحة (¬) الوليمة ومن لم يجبها فقد عصي
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي الوليمة، فلياتها".
   وعن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فكوا العاني، واجيبوا الداعي، وعودوا المريض".
   وعن ابي هريرة انه كان يقول: شر الطعام طعام الوليمة؛ يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء، ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله (¬).
 * * *



  CHECK   باب ذهاب النساء والصبيان الي العرس وخدمة المراة الرجال فيه اذا لم يطلع منها علي ما يكره

  CHECK   باب اجابة الدعوة ولو قلت

 () باب اجابة الدعوة ولو قلت
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو دعيت الي كراع (¬) لاجبت، ولو اهدي الي ذراع لقبلت".
   وعن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجيبوا هذه الدعوة اذا دعيتم لها"، قال: وكان عبد الله ياتي الدعوة في العرس وغير العرس وهو صاءم.
 * * *

 () باب ذهاب النساء والصبيان الي العرس وخدمة المراة الرجال فيه اذا لم يطلع منها علي ما يكره
   عن انس بن مالك قال: ابصر النبي صلي الله عليه وسلم نساء وصبيانا مقبلين   من عرس، فقام ممتنا، فقال: "اللهم انتم من احب الناس الي".
   وعن سهل بن سعد قال: لما اعرس (¬) ابو اسيد الساعدي، دعا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فما صنع لهم طعاما ولا قربه اليهم، الا امراته ام اسيد بلت ثمرات في تور من حجارة من الليل، فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من الطعام، اماثته له، فسقته تتحفه (¬) بذلك.
 الغريب:
 "ممتنا": كذا الرواية، واختلف في معناه، واحسن ما قيل فيه ما قاله ابو مروان بن سراج: يحتمل وجهين:
 احدهما: انه من الامتنان، كان من قام له النبي صلي الله عليه وسلم والتزمه بذلك فلا منة اعظم من هذه.
 قلت: وعلي هذا يدل قوله: "انتم احب الناس الي".
 وثانيها: انه من المنة، وهي القوة والشدة؛ اي: قام اليهم مسرعا مشتدا في ذلك فرحا بهم، والله اعلم.



  CHECK   باب وجوب الصداق في النكاح، والوفاء بالشروط الجاءزة

 و"اماثته": اذابت التمر في الماء ومرسته.
 * * *

 () باب وجوب الصداق في النكاح، والوفاء بالشروط الجاءزة
 قال الله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: ]، وقال: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} [النساء: ]، وقال: {او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ]، قال صلي الله عليه وسلم: "التمس ولو خاتما من حديد".
   عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احق ما وفيتم (¬) من الشروط ان توفوا ما استحللتم به الفروج".
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامراة تسال طلاق اختها لتستفرغ صحفتها؛ فانما لها ما قدر لها".
 * * *



  CHECK   باب البناء في السفر وبغير مركب ولا نار في شمع ولا غيره واتخاذ الانماط واللهو

 () باب البناء في السفر وبغير مركب ولا نار في شمع ولا غيره واتخاذ الانماط واللهو
   عن انس قال: اقام النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا بين (¬) خيبر والمدينة يبني عليه بصفية بنت حيي، فدعوت المسلمين الي وليمة، فما كان فيها من خبز ولا لحم، امر بالانطاع فالقي فيها من الاقط والسمن (¬)، وكانت وليمته، فقال المسلمون: احدي امهات المءمنين او ما ملكت يمينه؟ فقالوا: ان حجبها فهي من امهات المءمنين، وان لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه، فلما ارتحل وطا لها خلفه، ومد الحجاب بينها وبين الناس.
   وعن عاءشة قالت: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم، فاتتني امي فادخلتني الدار، فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحوة (¬).
   وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل اتخذتم



  CHECK   باب الهدية للعروس

 انماطا؟ " قلت: يا رسول الله! واين لنا انماط؟ قال: "انها ستكون".
   وعن عاءشة: انها زفت امراة الي رجل من الانصار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة! ما كان معكم لهو؟ فان الانصار يعجبهم اللهو".
 الغريب:
 "الانماط": جمع نمط: وهو ما يستر به مخدع او سهوة، وليس انه يستر به الحيطان؛ لانه كرهه النبي صلي الله عليه وسلم وهتكه، وقال: ما امرنا ان نكسوا الحجارة والطين، واللهو؛ يعني به : الدف ونحوه.
 * * *

 () باب الهدية للعروس
   عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مر بجنبات ام سليم دخل عليها، فسلم عليها، ثم قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم عروسا بزينب، فقالت لي



  CHECK   باب ما يقال للمتزوج، وما يقول عند الجماع

 ام سليم: لو اهدينا لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية، فقلت لها: افعلي، فعمدت الي تمر وسمن واقط فاتخذت حيسة في برمة فارسلت بها معي اليه، فانطلقت بها اليه، فقال لي: "ضعها"، ثم امرني فقال: "ادع لي رجالا سماهم وادع لي من لقيت"، قال: ففعلت الذي امرني، فرجعت فاذا البيت غاص باهله، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وضع يده علي تلك الحيسة وتكلم بما شاء الله (¬)، ثم جعل يدعو عشرة عشرة ياكلون منه ويقول لهم: "اذكروا اسم الله، ولياكل كل رجل مما يليه"، قال: حتي تصدعوا كلهم عنها، فخرج منهم من خرج، وبقي نفر يتحدثون، قال: وجعلت اغتم، ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم نحو الحجرات وخرجت في اثره، فقلت: انهم قد ذهبوا، فرجع فدخل البيت وارخي الستر واني لفي الحجرة، وهو يقول: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه} [الاحزاب: ] الاية.
 قال انس: انه خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين.
 * * *

 () باب ما يقال للمتزوج، وما يقول عند الجماع
   عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر



  CHECK   باب يرجع اذا راي منكرا في الدعوة

 صفرة، قال: "ما هذا؟ " قال: تزوجت (¬) امراة علي وزن نواة من ذهب، قال: "بارك الله لك، اولم ولو بشاة".
   وعن عاءشة قالت: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم، فاتتني امي فادخلتني الدار، فاذا نسوة من الانصار في البيت، فقلن: علي الخير والبركة، وعلي خير طاءر.
   وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما لو ان احدكم (¬) يقول حين ياتي اهله: باسم الله، اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، ثم قدر بينهما في ذلك ولد، لم يضره شيطان ابدا".
 * * *

 () باب يرجع اذا راي منكرا في الدعوة
 وراي ابو مسعود صورة (¬) في البيت فرجع، ودعا ابن عمر ابا ايوب،



  CHECK   باب الوصية بالنساء ومداراتهن

 فراي في البيت سترا علي الجدار، فقال ابن عمر (¬): غلبنا عليه النساء، وقال (¬): من كنت اخشي عليه فلم اكن اخشي عليك، والله لا اطعم لك طعاما، فرجع.
   وعن عاءشة: انها اخبرته انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قام علي الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية، فقلت: يا رسول الله! اتوب الي الله والي رسوله، فماذا اذنبت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بال هذه النمرقة؟ " قالت: فقلت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: احيوا ما خلقتم، وقال: ان البيت الذي فيه الصور لا يدخله (¬) الملاءكة".
 * * *

 () باب الوصية بالنساء ومداراتهن
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم



  CHECK   باب حسن المعاشرة مع الاهل

 الاخر فلا يءذي جاره، واستوصوا بالنساء خيرا؛ فانهن خلقن من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا".
   وعن ابن عمر قال: كنا نتقي الكلام والانبساط الي نساءنا علي عهد رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم؛ هيبة ان ينزل فينا شء، فلما توفي النبي صلي الله عليه وسلم تكلمنا وانبسطنا.
 * * *

 () باب حسن المعاشرة مع الاهل
   عن عروة، عن عاءشة قالت: جلس احدي عشرة امراة، فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا، قالت الاولي: زوجي   لحم جمل غث، علي راس جبل، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقي (¬)، قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره، قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق، قالت الرابعة: زوجي، كليل تهامة ، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة، قالت الخامسة: زوجي اذا دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد، قالت السادسة: زوجي. ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان اضطجع التف، ولا يولج الكف؛ ليعلم البث، قالت السابعة: زوجي عياياء او غياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك او فلك او جمع كلا لك، قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد، قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك؟ مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا (¬) سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك، قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع، وما ابو زرع (¬)؟ اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي، وجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقنح ام ابي زرع فما ام ابي زرع؟ عكومها رداح، وبيتها فساح، ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع؟ مضجعه كمسل شطبة، وتشبعه ذراع   الجفرة، بنت ابي زرع فما بنت ابي زرع؟ طوع ابيها وطوع امها، وملء كساءها وغيظ جارتها، جارية ابي زرع فما جارية ابي زرع؟ لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا، قالت: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان كالفهدين (¬)، يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة زوجا، وقال: كلي ام زرع وميري اهلك، قالت: فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ انية (¬) ابي زرع.
 قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كنت لك كابي زرع لام زرع".
 وفي رواية (¬): لا تغشش بيتنا تغشيشا (¬) بالغين المعجمة، وقال البخاري: وقال بعضهم: فاتقمح بالميم، وهذا اصح.
 * تنبيه: الصحيح ان المرفوع من هذا الحديث للنبي صلي الله عليه وسلم قوله لعاءشة: "كنت لك كابي زرع لام زرع" لا غير، وقد رفعه كله للنبي صلي الله عليه وسلم سعيد بن سلمة المديني (¬)، وهو وهم عند اءمة الحديث، والله اعلم.



 الغريب:
 قول الاولي: "لحم جمل غث": يروي بخفض الثاء نعتا للجمل (¬). و"الغث": الشديد الهزال والمستكره، والوغث من الجبال: الصعب المرتقي. الذي توحل فيه الاقدام فلا تكاد تخلص منه. و"ينتقل": من الانتقال؛ اي: لا ينقل احد هذا الجمل لهزاله، ومن رواه "ينتقي"؛ اي: ليس لعظامه نقي، وهو المخ، الخطابي: وصفت زوجها بسوء الخلق، وقلة الخير، ومنع الرفد، وسوء المعاشرة.
 وقول الثانية: "لا ابث خبره"؛ اي: لا اظهر حديثه، وهو بالباء، بواحدة. ويقال: انث بالنون، بمعني: انشره، تخاف من ذلك ان يتركها. و"العجر" و"البجر": جمع عجرة وبجرة، تريد عيوبه الخفية، واصل العجر: العقد التي تكون في الظهر، والبجر: العقد التي تكون في البجرة، وهي السرة وما تحتها.
 وقول الثالثة: "العشنق": الطويل المستكره الطول، ويقال عليه العشنق؛ يعني: ليس فيه اكثر من الطول، ثم اخبرت انها معه في وجلة، ان نطقت   بعيوبه طلقها، وان سكتت علقها؛ اي: تركها كالمعلقة التي ليست ايما ولا ذات زوج.
 وقول الرابعة: "كليل تهامة لا حر ولا قر": هو مدح له بالاعتدال، ليس فيه شء يتاذي به والقر: البرد، وهو بضم القاف، والسامة: الملل، والمشهور بناء ما بعد (لا) معها علي الفتح من غير تنوين، وقد رواه ابو عبيد بالضم والتنوين علي الخبر، وكل جاءز.
 وقول الخامسة: "فهد"؛ اي: نام نوم الفهد، وقيل معناه: انه اذا دخل وثب عليها وثوب الفهد، و"اسد"؛ اي: فعل فعل الاسد؛ اي: هو شجاع، ولا "يسال عما عهد": اي: لا يبحث عما له من مال وطعام، ويحتمل ذلك عن كرم نفس، ويحتمل عن غفلة منه، فيكون ذما.
 وقول السادسة: "ان اكل لف"؛ اي: ياكل كل ما يجد اكلا كثيرا، و"اشتف"؛ اي: شرب جميع ما في الاناء، من الشفافة، وهي البقية، وهذا وصف ذم. وقولها: "اذا اضطجع التف"؛ اي: ينام وحده ملتفا في ثوبه نايا واعراضا عنها، واليه يشير قولها: و"لا يولج الكف ليعلم البث"؛ اي: لا يدخل يده تحت ثوبها؛ ليعلم ما تجده من الم اعراضه، واما ان يكون فشلا منه وعجزا، وهذا كله ذم.
 وقول السابعة: "عياياء طباقاء": فالمشهور بالعين المهملة، وهو العنين، في "الصحاح" ويقال: جمل عياياء: اذا لم يهتد للضراب، ورجل عياياء: اذا اعيا بالامر، و (طباقاء) في معناه، وهو الذي تنطبق عليه الامور، وقيل: هو الذي ينطبق صدره علي صدر المراة حين الوقاع، و (او) للشك وقع من   بعض الرواة، و"غياياء" بالغين المعجمة بمعني المهملة، وقد انكره ابو عبيد. وقوله: "شجك او فلك او جمع كلا لك": الشجاج في الراس، والفلول: اثار في الجسد من الضرب، ماخوذ من فل السيف فلولا: اذا انثلم، وقيل معناه: كسر اسنانها، و (او) هنا للتقسيم؛ اي: في وقت الضرب في الراس واخري في الجسد يجمع كل ذلك عليها.
 وقول الثامنة: "ريح زرنب": هو نبات طيب الراءحة، و"مس ارنب": تعني انه ناعم الجسد لينه، ويحتمل ان تريد انه سهل الخلق حسن المعاشرة.
 وقول التاسعة: "طويل العماد": تعني به عمود البيت؛ اي: بيته عال مرتفع للطارق والساءل، و"النجاد": حمالة السيف، تريد انه طويل القامة، و"عظيم الرماد"؛ اي، : ناره تقري الاضياف لا تطفا، رماد ناره كثير عظيم. و"الناد": من الندي، والمنتدي: مجلس القوم الاشراف؛ تعني: انه سيدهم، فهم يجتمعون في امورهم اليه فيجالسهم، ولا يحجب عنهم ولا يتنكر.
 وقول العاشرة: "مالك وما مالك؟ " تعظيم لزوجها، كما قال تعالي: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين} [الواقعة: ]، وفي ذلك اشارة الي تعظيمها اياه؛ اي: هو خير واجل من وصفي له بذلك، واختلف في معني قولها: "قليلات المسارح كثيرات المبارك"، فقيل: كان يمسكها ولا يسرحها؛ مخافة ضيف يرد عليه، وقيل: انها تكون كثيرة اذا بركت، فينحر اكثرها للضيف، فلا يبقي منها الا قليل، و"المزهر" بكسر الميم: عود للغناء؛ تعني به: انه كان متلقي الاضياف بالغناء والفرح مبالغة في اكرامهم، فتنحر الابل عند ذلك ،   وقيل: انه يجتمع مع ضيافته علي اللهو والشرب فينحرها لهم، وكلا القولين مدح.
 وقول الحادية عشر: "اناس من حلي اذني"؛ اي: حلاني قرطة وشنوفا تنوس باذني؛ اي: تتحرك، والنوس: حركة كل شء متدل. و"بجحني": فرحني ورفعني، "فبجحت الي نفسي"، اي: فرحت وعظمت، وتاءها ساكنة للفرق، وبفتح الجيم، وقد رويت: (فبجحت) بضم الجيم والتاء وسكون الحاء؛ اي: عظمت عند نفسي، و"شق": الاعرف كسر الشين، فقيل معناه: المشقة؛ كما قال تعالي: {لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} [النحل: ]، وقيل: هو شق جبل؛ اي: غنمهم قليلة، و"الداءس": من داس الطعام يدوسه دياسة، والمدوس: ما يداس به. و"منق" بضم الميم وفتح النون: اسم فاعل، من نقي الطعام؛ يعني ان له زرعا يداس وينقي، و"اتصبح"؛ اي: اديم النوم الي الصباح، و"اتقنح" بالنون: اتروي من الشراب حتي امجه، ومن رواه بالميم فمعناه انها ترفع راسها بعد الري؛ كما تفعل الابل بعد الشرب، يقال: بعير قامح وابل قماح، و"العكوم" جمع عكم، وهو العدل، و"رداح": مملوءة من الامتعة؛ اي: هي كثيرة الثياب والمتاع، والرداح من النساء: العظيمة الكفل، وفساح: فاسح؛ اي: واسع، ويجوز ان تريد به واسع الخير والعطاء، ومضجعه: مرقده؛ اي: موضع رقاده كالموضع التي تسل منه الشطبة، وهي احدي القضبان التي تنسج منه الحصر، وقيل: السيف؛ اي: ليس بجاف، بل خفيف رقيق لقلة لحمه، و"الجفرة": الانثي من ولد المعز؛ اي: اكله قليل، تنبه علي انه ياكل قليلا كرما وقناعة وايثارا لمن ينزل به، ولذلك لم يسمن، وهذا كله مما يمدح الرجال به، و"ملء كساءها"؛ اي:



 ممتلءة الجسم، و"صفر رداءها"؛ اي: خالية مواضع اعالي الرداء بحمله اسفله، وقد روي "ملء ازارها"، واشبه من هذا ما قاله القاضي: انها ارادت امتلاء منكبها، وقيام نهدها، فيروضان (¬) الرداء عن اعالي جيدها، كما قال:
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون، وان تمس ظهورا
 و"جارتها": ضرتها؛ اي: يغيظها ما تري عليها من الجمال والخير حسدا. و"عقر جارتها" بفتح العين المهملة: وهو الهلاك. و"لا تبث": تفشي، و"تشنع"، ويروي بالنون، وهو في معناه، و"لا تنقث ميرتنا"؛ اي: لا تسرع باخراج طعامنا، وصفتها بالامانة والثبت. و"تعشيشا" بالعين المهملة؛ اي: لا تترك بيتنا كعش الطاءر، بل تنظفه وتكنسه، وتزيل كناسته، وقد روي: "تغشيشا" بالغين المعجمة؛ اي: لا تخوننا ولا تغشنا. و"الاوطاب": جمع وطب: قربة اللبن، وقولها: "يلعبان من تحت خصرها برمانتين"؛ تعني: ثدييها، فهي ناهد، فولداها تحتهما يلعبان بهما فرخا بهما وسرورا بحسنهما. و"سريا": سيدا، وهو كقوله تعالي: {تحتك سريا}، وسراة كل شء: خياره. و"شريا"؛ اي: فرسا سريعا، وقيل: خيارا، وخطيا: رمحا جيدا، منسوب الي الخط، وهو موضع بالبحر تعمل فيه الرماح. و"ثريا": كثيرا كالثري، وهو التراب. وقولها: "واعطاني من كل راءحة": (راءحة) اسم فاعل من راح اذا رجع بعشي؛ يعني: انه اعطاها من المواشي التي تروح عليهم وهي، الابل والغنم والبقر صنفا، والزوج الصنف؛ كما قال تعالي: {وكنتم ازواجا ثلاثة} [الواقعة: ]؛ اي: اصنافا، وقد يراد بالزوج اثنان،



  CHECK   باب تحريم امتناع المراة علي زوجها اذا ارادها، ولا تاذن في بيته، ولا تصوم وهو شاهد الا باذنه

 فيقال: فرد وزوج، ومن رواها: "ذابحة" بالذال المعجمة من الذبح، فاراد بها من كل شء يذبح. وقولها: "فلو جمعت كل شء اعطاني ما بلغ اصغر انية ابي زرع": هذا تحقير منها لكل ما اعطاها بالنسبة الي ما اعطاها ابو زرع، وسبب ذلك ان ابا زرع هو الحبيب الاول. وقوله صلي الله عليه وسلم: "كنت لك كابي زرع لام زرع"؛ اي: انا لك، كما قال: {كنتم خير امة} [ال عمران: ]، ويمكن بقاءها علي ظاهرها؛ اي: كنت لك في علم الله، او اراد به الدوام؛ كقوله تعالي: {وكان الله سميعا عليما}، والله عز وجل اعلم.
 * * *

 () باب تحريم امتناع المراة علي زوجها اذا ارادها، ولا تاذن في بيته، ولا تصوم وهو شاهد الا باذنه
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء، لعنتها الملاءكة حتي تصبح".
   وعنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا باتت المراة هاجرة (¬) فراش زوجهما،



  CHECK   باب لا يجلد الرجل امراته، ولا تطيع المراة زوجها في معصية

 لعنتها الملاءكة حتي ترجع".
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه، وما انفقت من نفقة من غير امره فانه يءدي اليه شطره".
 * * *

 () باب لا يجلد الرجل امراته، ولا تطيع المراة زوجها في معصية
   عن عبد الله بن زمعة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجلد احدكم امراته جلد العبد، ثم يجامعها في اخر اليوم".
   وعن عاءشة: ان امراة من الانصار زوجت ابنتها فتمعط شعر راسها، فجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقالت: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها، فقال: "لا، انه قد لعن الموصلات".



  CHECK   باب العزل عن النساء، والقرعة بين الزوجات اذا اراد سفرا

 الغريب:
 "تمعط" بالعين المهملة: تمزق وسقط. و"الموصلات": التي توصل شعرها، وقد روي: الموصولات، وهو الصواب.
 * * *

 () باب العزل عن النساء، والقرعة بين الزوجات اذا اراد سفرا
   عن عطاء، عن جابر قال: كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران ينزل.
   وعن ابي سعيد الخدري قال: اصبنا سبيا، فكنا نعزل، فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (¬): "وانكم لتفعلون؟ ! " قالها ثلاثا، "ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة".
   وعن القاسم، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج اقرع بين



  CHECK   باب القسم بين النساء، وللبكر سبع وللثيب ثلاث

 نساءه، فطارت القرعة لعاءشة وحفصة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان بالليل سار مع عاءشة، فقالت حفص: الا تركبين الليلة بعيري واركب بعيرك تنظرين وانظر؟ فقالت: بلي، فركبت، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم الي جمل عاءشة وعليه حفصة فسلم عليها، ثم سار حتي نزلوا، وافتقدته عاءشة، فلما نزلوا جعلت رجلها (¬) في الاذخر وتقول: يا رب (¬)! سلط علي عقربا او حيه تلدغني، ولا استطيع ان اقول له شيءا.
 * * *

 () باب القسم بين النساء، وللبكر سبع وللثيب ثلاث
 وقوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} [النساء: ] الاية.
   وعن ابي قلابة، عن انس قال: من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم، قال   ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن عروة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه: "اين انا غدا؟ اين انا غدا؟ " يريد يوم عاءشة، فاذن له ازواجه يكون حيث شاء، فكان في بيت عاءشة حتي مات عندها، قالت عاءشة: فمات في اليوم الذي كان يدور علي فيه في بيتي، فقبضه الله وان راسه لبين نحري وسحري، وخالط ريقي ريقه (¬).
   وعن انس بن مالك: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة، وله يومءذ تسع نسوة.
   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من العصر دخل علي نساءه، فيدنو من احداهن. . . الحديث.
 * * *



  CHECK   باب خدمة المراة بيت زوجها ولو كانت شريفة

 () باب خدمة المراة بيت زوجها ولو كانت شريفة
   عن اسماء بنت ابي بكر قالت: تزوجني الزبير وماله في الارض مال (¬) ولا مملوك ولا شء غير ناضح وفرسه (¬)، فكنت اعلف فرسه، واستقي الماء، واخرز القرب (¬)، واعجن، ولم اكن احسن اخبز، وكان يخبز جارات لي من الانصار، وكن نسوة صدق، وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسي، وهو مني (¬) علي ثلثي فرسخ، فجءت يوما والنوي علي راسي فلقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من الانصار، فدعاني ثم قال: "اخ (¬) اخ"؛ ليحملني خلفه، فاستحييت ان اسير مع الرجال، وذكرت الزبير وغيرته، وكان اغير الناس، فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم اني قد استحييت فمضي ، فجءت الزبير فقلت: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي راسي النوي ومعه نفر من اصحابه، فاناخ لاركب فاستحييت منه، وعرفت غيرتك، فقال: والله



  CHECK   باب مسامحة المراة فيما تجد من الغيرة، ومدافعة الرجل عن وليته وما يءدي بها الي المضرة في دينها

 لحملك النوي علي اشد من ركوبك معه (¬)، قالت: حتي ارسل الي ابو بكر بخادم تكفيني سياسة الفرس، فكانما اعتقني.
 * * *

 () باب مسامحة المراة فيما تجد من الغيرة، ومدافعة الرجل عن وليته وما يءدي بها الي المضرة في دينها
   عن عروة، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاعلم اذا كنت عني راضية، واذا كنت علي غضبي"، قالت: فقلت: من اين تعرف ذلك؟ فقال: "اما اذا كنت عني راضية فانك تقولين: لا ورب محمد، واذا كنت غضبي قلت: لا ورب ابراهيم"، قالت: فقلت: والله (¬) يا رسول الله ما اهجر الا اسمك.
   وعن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو



  CHECK   باب النهي عن الدخول علي المغيبات وعن دخول المخنثين علي النساء

 علي المنبر يقول (¬): "ان بني هاشم (¬) بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن (¬)، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها".
 * * *

 () باب النهي عن الدخول علي المغيبات وعن دخول المخنثين علي النساء
   عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والدخول علي النساء"، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! افرايت الحمو؟ قال: "الحمو الموت" (¬).
   وعن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان



  CHECK   باب لا تمنع المراة من الخروج للمسجد والي حاجتها

 عندها وفي البيت مخنث فقال المخنث لاخي ام سلمة عبد الله بن امية: ان فتح الله عليكم الطاءف غدا، ادلكم علي بنت غيلان (¬)؛ فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "لا يدخلن هذا عليكم".
 قلت: يعني: عكن (¬) المراة، فانها اذا سمنت تكسر عليها من خلفها ثمانيا ومن قدامها اربعا.
 * * *

 () باب لا تمنع المراة من الخروج للمسجد والي حاجتها
   عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استاذنت المراة احدكم الي المسجد، فلا يمنعها".
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم لسودة: "ان الله اذن لكن ان تخرجن لحاجتكن".
 * * *



  CHECK   باب لا يطرق الرجل اهله ليلا والحض علي طلب الولد

 () باب لا يطرق الرجل اهله ليلا والحض علي طلب الولد
   عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اطال احدكم الغيبة، فلا يطرق اهله ليلا".
   وعنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة، فلما قفلنا تعجلت علي بعير قطوف، فلحقني راكب من خلفي، فالتفت فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ما يعجلك؟ " قلت: اني حديث عهد بعرس، وذكر نحو ما تقدم، ثم قال: فلما قدمنا ذهبنا لندخل فقال: "امهلوا حتي تدخلوا ليلا؛ اي: عشاء؛ لكي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة".
 وقال (¬): "فعليك بالكيس الكيس".
 الغريب:
 الطارق: هو الاتي ليلا، ومحل النهي: ان يتخونهم ويتهمهم من غير   ريبة. والكيس: يعني به الجد في طلب الولد بالمبادرة بالنكاح، وبوضع النطفة في مقرها.
 * * *

  AUTO باب

   عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تباشر المراة المراة فتنعتها (¬) لزوجها كانه ينظر اليها".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسال المراة طلاق اختها (¬) لتستفرغ صحفتها ولتنكح؛ فان لها (¬) ما قدر لها".
 * * *



  CHECK   كتاب الطلاق

 () كتاب الطلاق



  CHECK   باب سنة الطلاق وقوله عز وجل: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة} [الطلاق: ]

 () كتاب الطلاق

 () باب سنة الطلاق وقوله عز وجل: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة} [الطلاق: ]
   وعن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم (¬) ان شاء امسك بعد وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء".
   وعن يونس بن جبير قال: قلت لابن عمر: رجل طلق امراته



  CHECK   باب الطلاق بالكناية

 وهي حاءض؟ قال (¬): تعرف ابن عمر؟ ان ابن (¬) عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فامره ان يراجعها، فاذا طهرت فان اراد ان يطلقها فليطلقها، قلت: فهل عد ذلك طلاقا؟ قال: ارايت ان عجز واستحمق؟
 وفي رواية (¬) عن ابن عمر: فحسبت علي تطليقة.
 * تنبيه: يعني انه لو عجز عن النطق بالرجعة او ذهب عقله عنها، لم يكن ذلك مخلا بالطلقة، وانها واقعة من كل بد، فكان هذا كان عنده معلوما. تقييده: بفتح التاء والميم مبنيا للفاعل [استحمق]، ولا يجوز ان يبني للمفعول؛ لانه غير متعد.
 * * *

 () باب الطلاق بالكناية
   قال الاوزاعي: سالت الزهري: اي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم استعاذت   منه؟ قال: اخبرني عروة عن عاءشة ان ابنة الجون لما ادخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ودنا منها قالت: اعوذ بالله منك فقال (¬): "لقد عذت بعظيم، الحقي باهلك".
   وعن ابي اسيد قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي انطلقنا الي حاءط يقال له: الشوط، حتي انتهينا الي حاءطين، فجلسنا بينهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجلسوا ههنا"، ودخل النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اتي بالجونية، فانزلت في نخل في بيت اميمة بنت النعمان بن شراحيل ومعها دايتها حاضنة لها فلما دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هبي لي نفسك"، قال: وهل تهب الملكة نفسها للسوقة؟ فاهوي بيده عليها لتسكن، فقالت: اعوذ بالله منك، قال: "قد عذت بمعاذ"، ثم خرج علينا، فقال: "يا ابا اسيد! اكسها رازقيتين والحقها باهلها".
 وفي رواية (¬) عنه: عن سهل قالا: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم اميمة بنت شراحيل، فلما ادخلت عليه بسط يده اليها، فكانها كرهت ذلك، فامر ابا اسيد ان يجهزها



  CHECK   باب ما يحل المطلقة ثلاثا

 ويكسوها ثوبين رازقيين.
 الرازقية: هي ثياب من الكتان بيض طوال.
 * * *

 () باب ما يحل المطلقة ثلاثا
   عن عروة: ان عاءشة اخبرته: ان امراة رفاعة القرظي جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان رفاعة طلقني فبت طلاقي، واني نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير القرظي، وانما معه مثل الهدبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته".
 وعنها (¬): ان رجلا طلق امراته ثلاثا فتزوجت فطلق، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم اتحل للاول؟ قال: "لا، حتي يذوق عسيلتها كما ذاق الاول".
 * * *



  CHECK   باب من قال لامراته: انت علي حرام، وقوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ]

  CHECK   باب التخيير، واذا اختارت المخيرة زوجها لم يكن ذلك طلاقا، وقوله عز وجل: {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها. . .} الاية [الاحزاب: ]

 () باب التخيير، واذا اختارت المخيرة زوجها لم يكن ذلك طلاقا، وقوله عز وجل: {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها. . .} الاية [الاحزاب: ]
   عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترنا الله ورسوله، فلم يعد ذلك علينا شيءا.
 وفي رواية (¬): افكان ذلك طلاقا؟ قال مسروق: لا ابالي خيرتها (¬) واحدة او مءة بعد ان تختارني.
 * * *

 () باب من قال لامراته: انت علي حرام، وقوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: ]
 قال الحسن: له نيته، وقال اهل العلم: اذا طلق ثلاثا فقد حرمت عليه،   فسموه حراما بالطلاق والفراق، وليس هذا كالذي يحرم الطعام، كانه لا يقال للطعام الحل: حرام، ويقال للمطلقة: حرام، وقال في المطلقة ثلاثا: لا تحل له (¬) حتي تنكح زوجا غيره.
 وقال (¬) نافع: كان ابن عمر اذا سءل عمن طلق ثلاثا قال: قد (¬) طلقت مرة او مرتين، فان النبي صلي الله عليه وسلم امرني بهذا، فان طلقها (¬) ثلاثا حرمت عليه (¬) حتي تنكح زوجا غيره، وقد تقدم حديث امراة رفاعة.
   وعن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب العسل والحلوي، فكان (¬) اذا انصرف من العصر دخل علي نساءه فيدنو من احداهن، فدخل علي حفصة بنت عمر فاحتبس اكثر مما كان يحتبس، فغرت، فسالت عن ذلك فقيل لي: اهدت لها امراة من قومها عكة فسقت   النبي صلي الله عليه وسلم منه شربة، فقلت: اما والله لنحتالن له، فقلت لسودة بنت زمعة: انه سيدنو منك، فاذا دنا منك فقولي له: اكلت معافير؛ فانه سيقول لك كذا (¬)، فقولي له: ما هذه الريح التي اجد منك، فانه سيقول لك: سقتني حفصة شربة عسل، فقولي (¬): جرست نحله العرفط، وساقول ذلك، ثم قولي (¬) انت يا صفية ذلك (¬)، قالت: تقول سودة: فوالله ما هو الا ان قام علي الباب فاردت ان ابادءه بما امرتني به فرقا منك، فلما دنا منها قالت له سودة: يا رسول الله! اكلت مغافير؟ قال: "لا"، قالت: فما هذه الريح التي اجد منك؟ قال: "سقتني حفصة شربة عسل"، فقلت: جرست نحله العرفط، فلما دار الي قلت له نحو ذلك، فلما دار الي صفية قالت له مثل ذلك، فلما دار الي حفصة قالت: يا رسول الله! الا اسقيك منه؟ قال: "لا حاجة لي فيه"، قالت: تقول سودة: والله لقد حرمناه، قلت لها: اسكتي.
 الغريب:
 "المغافير": جمع مغفور، وهو صمغة العرب، وهو شجر، وهذه الصمغة حلوة كريهة الريح، و"جرست": اكلت، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكره ان يوجد منه راءحة كريهة.
 * * *



  CHECK   باب ما ذكر في طلاق المكره والمجنون والسكران او الغضبان

 () باب (¬) ما ذكر في طلاق المكره والمجنون والسكران او الغضبان
 قال عثمان: ليس لمجنون ولا لسكران طلاق، وقال ابن عباس: طلاق السكران والمستكره ليس بجاءز، وقال عقبة بن عامر: لا يجوز طلاق الموسوس، وقال عطاء: اذا بدا بالطلاق له شرطه، وقال نافع: طلق رجل امراته البتة ان خرجت، فقال ابن عمر: ان خرجت بعد بانت منه، وان لم تخرج فليس بشء، وقال الزهري فيمن قال: ان لم افعل كذا وكذا فامراتي طالق، قلنا: يسال عما قال وعقد عليه قلبه حين حلف بذلك اليمين، فان كان سمي اجلا واراده وعقد عليه حين حلف، فجعل ذلك في دينه وامانته، وقال ابراهيم: ان قال: لا حاجة لي فيها نيته، وطلاق كل قوم بلسانهم، وقال قتادة: اذا قال: اذا حملت فانت طالق ثلاثا، يغشاها عند كل طهر مرة، فان استبان حملها بعد ذلك، فقد بانت منه، قال: اذا قال: الحقي باهلك: نيته، وقال ابن عباس: الطلاق عن وطر، والعتاق ما اريد به وجه الله، وقال الزهري: ان قال: ما انت بامراتي نيته. وان نوي طلاقا فهو ما نوي.
 وقال علي بن ابي طالب: الم تعلم ان القلم رفع عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يدرك، وعن الناءم حتي يستيقظ. وقال علي: كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه، وقال قتادة: اذا طلق في نفسه فليس بشء.



  CHECK   باب الخلع وكيف الطلاق فيه وقوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود} [البقرة: ]

   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل به (¬) او تتكلم".
 وسياتي قول النبي صلي الله عليه وسلم للمقر علي نفسه بالزنا: "هل بك جنون؟ هل احصنت؟ " قال: نعم، فامر به فرجم.
 * * *

 () باب الخلع وكيف الطلاق فيه وقوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود} [البقرة: ]
 واجاز عمر الخلع دون السلطان، واجاز عمار الخلع دون عقاص راسها، قال طاوس: {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله}: فيما افترض لكل واحد منهما علي صاحبه في العشرة والصحبة، ولم يقل قول السفهاء: لا يحل حتي تقول: لا اغتسل لك من جنابة.
   وعن ابن عباس قال: . . . .



  CHECK   باب خيار الامة تحت العبد اذا اعتقت

 جاءت امراة (¬) ثابت بن قيس بن شماس الي رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم وقالت: يا رسول الله! ما انقم علي ثابت بن قيس في دين ولا خلق، الا اني اخاف الكفر وفي رواية (¬): ولكني لا اطيقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تردين (¬) عليه حديقته؟ " فقالت: نعم، فردت عليه وامره بفراقها.
 وفي رواية (¬): انه صلي الله عليه وسلم قال له: "اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة".
 * * *

 () باب خيار الامة تحت العبد اذا اعتقت
   عن ابن عباس: ان زوج بريرة كان عبدا.



  CHECK   باب من قال: لا يجوز نكاح الكتابيات

 وفي رواية (¬): لبني فلان، يقال له: مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب: "يا عباس! الا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا؟ " فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو راجعته" قالت: يا رسول الله تامرني؟ قال: "انما اشفع"، قالت: فلا حاجة لي فيه.
 وقد تقدم حديث بريرة بكامله في العتق.
 * * *

 () باب من قال: لا يجوز نكاح الكتابيات
   عن نافع: ان ابن عمر كان اذا سءل عن نكاح النصرانية واليهودية، قال: ان الله حرم نكاح (¬) المشركات علي المءمنين، ولا اعلم من الاشراك شيءا اكبر من ان تقول المراة: ربها عيسي، وهو عبد من عباد الله.
 * * *



  CHECK   باب عدة من اسلم من المشركات

 () باب عدة من اسلم من المشركات
   وقال عطاء: عن ابن عباس: كان المشركون علي منزلتين من النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين، كانوا مشركي اهل الحرب يقاتلهم ويقاتلونه، ومشركي اهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه، فكان (¬) اذا هاجرت امراة من الحرب لم تخطب حتي تحيض وتطهر، فاذا طهرت حل لها النكاح، فان هاجر زوجها قبل ان تنكح ردت اليه، وان هاجر عبد منهم او امة فهما حران، ولهما ما للمهاجرين، ثم ذكر من اهل العهد مثل حديث مجاهد (¬)، وان هاجر عبد او امة للمشركين اهل العهد، لم يردوا وردت اثمانهم.
 وقال عطاء (¬) عن ابن عباس: كانت قريبة ابنة ابي امية عند عمر بن الخطاب، فطلقها فتزوجها معاوية بن ابي سفيان، وكانت ام الحكم بنت ابي سفيان تحت عياض بن غنم الفهري فطلقها، فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي.
 * * *



  CHECK   باب اذا اسلمت المشركة والنصرانية تحت الذمي او الحربي

 () باب اذا اسلمت المشركة والنصرانية تحت الذمي او الحربي
 عن ابن عباس (¬): اذا اسلمت النصرانية قبل زوجها بساعة حرمت عليه، وقال داود عن ابراهيم الصاغ: سءل عن امراة من اهل العهد اسلمت ثم اسلم زوجها في العدة، اهي امراته؟ قال: لا، الا ان تشاء هي بنكاح جديد وصداق، وقال مجاهد: اذا اسلما في العدة يتزوجها، وقال الله: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: ].
 وقال الحسن وقتادة في المجوسيين اسلما: هما علي نكاحهما، فاذا سبق احدهما الاخر وابي الاخر بانت، ولا سبيل له عليها.
 وقال ابن جرير: قلت لعطاء: امراة من المشركين جاءت الي المسلمين، ايعاض زوجها منها لقوله تعالي: {واتوهم ما انفقوا} [الممتحنة: ]؟ قال: لا، انما كان ذلك بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين اهل العهد، وقال مجاهد: هذا كله في صلح بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين قريش (¬).
 وقد تقدم حديث عاءشة في مبايعة النساء.
 * * *



  CHECK   باب قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا} [البقرة: ]: رجعوا

 () باب قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا} [البقرة: ]: رجعوا
   عن انس بن مالك قال: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه وفي رواية (¬): شهرا وكانت انفكت رجله، فاقام في مشربة له تسعا وعشرين ثم نزل، فقالوا: يا رسول الله! اليت شهرا، قال: "الشهر تسع وعشرون".
   وعن نافع: ان ابن عمر (¬) كان يقول في الايلاء الذي سمي الله (¬): لا يحل لاحد بعد الاجل الا ان يمسك بالمعروف او يعزم الطلاق



  CHECK   باب حكم المفقود في اهله وماله

 كما امر الله (¬).
 وقال ابن عمر (¬): اذا مضت اربعة اشهر يوقف حتي يطلق، ولا يقع عليه الطلاق حتي يطلق، ويذكر ذلك عن عثمان، وعلي، وابو الدرداء، وعاءشة، واثني عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب حكم المفقود في اهله وماله
 قال ابن المسيب (¬): اذا فقد في الصف عند القتال، تربص امراته سنة.
 واشتري ابن مسعود جارية، فالتمس صاحبها سنة فلم يجده وفقد، فاخذ يعطي الدرهم والدرهمين، وقال: اللهم عن فلان، فان اتي فله وعلي، وقال: هكذا افعلوا (¬) في اللقطة، وقال ابن عباس نحوه، وقال الزهري في الاسير يعلم مكانه: لا تتزوج امراته، ولا يقسم ماله، فاذا انقطع خبره فسنته



  CHECK   باب الظهار وقوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الي قوله: {ستين مسكينا} [المجادلة:   ]

 سنة المفقود.
 وذكر في هذا الباب حديث زيد بن خالد في اللقطة، ومقصوده منه قوله صلي الله عليه وسلم: "مالك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وكل الشجر حتي يلقاها ربها"، وقد تقدم ذكره في اللقطة.
 * * *

 () باب الظهار وقوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الي قوله: {ستين مسكينا} [المجادلة:   ]
 وقال مالك (¬): انه سال ابن شهاب عن ظهار العبد فقال: نحو ظهار الحر، وقال مالك: وصيام العبد شهران، وقال الحسن بن الحر: ظهار الحر والعبد من الحرة والامة سواء.
 وقال عكرمة: ان ظاهر من امته فليس بشء، انما الظهار من النساء.
 وفي العربية: {لما قالوا}؛ اي: فيما قالوا، او في بعض ما قالوا، وهذا اولي؛ لان الله تعالي لم يدل علي المنكر وقول الزور.
 * * *



  CHECK   باب اللعان

  CHECK   باب الاشارة في الطلاق وفي الرموز

 () باب الاشارة في الطلاق وفي الرموز
 وقال ابن عمر (¬): قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يعذب الله بدمع العين ولكن يعذب بهذا"، واشار الي لسانه.
 وقال كعب بن مالك: اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي خذ النصف.
 وقال انس: اوما النبي صلي الله عليه وسلم بيده الي ابي بكر ان تقدم، وقال ابن عباس: اوما النبي صلي الله عليه وسلم: لا حرج.
 وذكر في الباب، احاديث مسندة في هذا المعني وقد تكررت.
 * * *

 () باب اللعان
 وقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} الي قوله: {ان كان من الصادقين} [النور:   ]، فاذا قذف الاخر من امراته بكناية او اشارة او ايماء معروف، فهو كالمتكلم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قد اجاز الاشارة في الفراءض، وهو قول بعض اهل الحجاز واهل العلم، وقال الله تعالي: {فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا} [مريم: ]، وقال الضحاك: {الا رمزا} [ال عمران: ]: الا اشارة.



  CHECK   باب اذا عرض بنفي الولد

 وقال بعض الناس: لا حد ولا لعان، ثم زعم: ان طلقوا بكتاب او اشارة او ايماء جاز، وليس بين الطلاق والقذف فرق.
 فان قال: القذف لا يكون الا بالكلام، قيل له: كذلك الطلاق لا يكون الا بكلام، والا بطل الطلاق والقذف، وكذلك العتق، وكذلك الاصم يلاعن، وقال الشعبي وقتادة: اذا قال: انت طالق واشار باصابعه، تبين منه باشارته، وقال ابراهيم: الاخرس ان كتب الطلاق بيده لزمه، وقال حماد: الاخرس والاصم ان قال براسه جاز.
 * * *

 () باب اذا عرض بنفي الولد
   عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ولد لي غلام اسود، فقال: "هل لك من ابل؟ " قال: نعم، قال: "ما الوانها؟ " قال: حمر، قال: "هل فيها من اورق؟ " قال: نعم، قال: "فاني ذلك؟ " قال: لعله نزعة عرق، قال: "فلعل ابنك هذا نزعة".
 * * *



  CHECK   باب كيفية اللعان

 () باب كيفية اللعان
   عن سهل بن سعد الساعدي: ان عويمر (¬) العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري، فقال (¬): يا عاصم! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عاصم عن ذلك (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة وعابها حتي كثر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله، جاءه عويمر فقال: يا عاصم! ماذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، واقبل (¬) عويمر حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس، فقال: يا رسول الله! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد انزل الله فيك وفي صاحبتك، فاذهب فاءت بها"، فتلاعنا (¬) وانا مع الناس   عند رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال ابن شهاب: وكانت (¬) سنة المتلاعنين.
 وفي رواية (¬): فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد قضي (¬) فيك وفي امراتك"، قال: فتلاعنا في المسجد وانا شاهد، فلما فرغا، قال: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغا من التلاعن، ففارقها عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ذلك (¬) تفريق بين كل متلاعنين".
 قال ابن شهاب (¬): فكانت السنة ان يفرق بين المتلاعنين، وكانت حاملا، وكان ابنها يدعي لامه، قال: ثم جرت السنة في ميراثها انها ترثه ويرث منها ما فرض الله لها (¬).
 وفي رواية (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان جاءت به احمر قصيرا كانه وحرة،   فلا اراها الا قد صدقت وكذب عليها، وان جاءت به اسود اعين ذا اليتين، فلا اراه الا قد صدق عليها"، فجاءت به علي المكروه من ذلك.
   وعزا ابن عباس: انه ذكر التلاعن عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عاصم ابن عدي في ذلك قولا ثم انصرف، فجاءه رجل من قومه يشكو اليه انه قد وجد مع اهله رجلا، فقال عاصم: ما ابتليت بهذا الامر (¬) الا بقولي (¬)، فذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي وجد عليه امراته، وكان ذلك الرجل مصفرا، قليل اللحم، سبط الشعر، وكان الذي ادعي عليه انه وجد عند اهله ادم خدلا كثير اللحم وفي رواية (¬): جعدا قططا فقال رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم بين"، فوضعت (¬) شبيها بالذي ذكر زوجها انه وجده، فلاعن النبي صلي الله عليه وسلم بينهما.
 قال رجل لابن عباس في المجلس: هي التي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو رجمت



  CHECK   باب التفريق بين المتلاعنين، والحاق الولد بامه

 احدا بغير بينة رجمت هذه"، فقال ابن عباس: لا، تلك امراة كانت تظهر في الاسلام السوء.
 الغريب:
 "الوحرة" بالحاء المهملة، وهي دويبة حمراء تلصق بالارض، و"الاعين": الواسع العينين، و"الادم": الشديد الادمة، وهي سمرة بحمرة. و"الخدل": الكثير لحم الساقين، يقال: رجل خدل وامراة خدلاء، و"القطط": الشديد الجعودة؛ كشعر السودان.
 * * *

 () باب التفريق بين المتلاعنين، والحاق الولد بامه
   عن ابن عمر قال: فرق نبي الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان، وقال: "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ " فابيا ففرق بينهما.
 وفي رواية (¬): "حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها"



 قال: مالي؟ قال: "لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذلك (¬) ابعد لك".
   وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين رجل وامراته فانتفي من ولدها، ففرق بينهما، والحق الولد بالمراة.
 * * *



  CHECK   كتاب العدة

 () كتاب العدة



  CHECK   باب قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم} [الطلاق: ]

 () كتاب العدة

 () باب قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم} [الطلاق: ]
 قال مجاهد: ان لم يعلموا يحضن ام لا يحضن، واللاءي قعدن عن الحيض واللاءي لم يحضن بعد ان تمر ثلاثة اشهر، {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ].
   عن ابي (¬) سلمة بن عبد الرحمن: ان زينب بنت ابي سلمة اخبرته عن امها ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة من اسلم يقال لها: سبيعة كانت تحت زوجها توفي عنها وهي حبلي، فخطبها ابو السنابل بن بعكك 



  CHECK   قصة فاطمة بنت قيس

 فابت ان تنكحه، فقال: والله، ما يصلح ان تنكحي (¬) حتي تعتدي اخر الاجلين، فمكثت قريبا من عشر ليال ثم جاءت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "انكحي".
   وعن المسور بن مخرمة: ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان تنكح، فاذن لها فنكت.
 وقال ابراهيم فيمن تزوج في العدة فحاضت عند ثلاث حيض: بانت من الاول ولا تحتسب به لمن بعده، وقال الزهري: تحتسب، وهذا احب الي سفيان، وقال معمر: ويقال: اقرات المراة: اذا دنا حيضها، واقرات: اذا دنا طهرها، ويقال: ما قرات بسلي قط: اذا لم تجمع ولدا في بطنها.
 * * *

 () قصة فاطمة بنت قيس
   عن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار: ان يحيي بن سعيد   ابن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم وهو امير المدينة (¬)، فانتقلها عبد الرحمن، فارسلت عاءشة الي مروان بن الحكم، وهو امير المدينة: اتق الله وارددها الي بيتها، قال مروان في حديث سليمان: ان عبد الرحمن ابن الحكم غلبني، وقال القاسم بن محمد: اوما بلغك شان فاطمة بنت قيس؟ قالت: لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة، فقال مروان (¬): ان كان بك الشر (¬) فحسبك ما بين هذين من الشر (¬).
   وعن عاءشة انها قالت: ما لفاطمة؟ الا تتقي الله؟ يعني في قولها: "لا سكني ولا نفقة".



  CHECK   باب عدة المتوفي عنها زوجها واحدادها فيه

   وعن عروة بن الزبير انه قال لعاءشة: الم تري الي فلانة (¬) بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت، فقالت: بءس ما صنعت، قال: الم تسمعي قول فاطمة؟ قالت: اما انه ليس لها خير في ذكر هذا الحديث.
 وفي رواية (¬) عنه قال: عابت عاءشة اشد العيب، وقالت: ان فاطمة كانت في مكان وحش فخيف علي ناحيتها، فلذلك رخص النبي صلي الله عليه وسلم (¬) لها.
 * * *

 () باب عدة المتوفي عنها زوجها واحدادها فيه
   عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة: انها اخبرته عن الاحاديث الثلاثة: قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين   توفي ابوها ابو سفيان بن حرب، فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غيره، فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 قالت زينب: فدخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: اما والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت (¬) فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 قالت زينب: وسمعت ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فقالت: يا رسول الله! ) (¬) ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها، افنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا" مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: "لا" ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم (¬): "انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول".
 قال حميد: قلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة حمار، او شاة، او طاءر،



  CHECK   باب ما تنهي عنه المحد من الكحل وما يجوز لها من اللباس والطيب

 فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره، وسءل مالك ما تفتض؟ قال: تمسح به جلدها.
 الغريب:
 "الحفش": البيت الصغير الردء، و"تفتض": هو بالفاء والضاد المعجمة، وقد فسره مالك بانها كانت تمسح به جلدها.
 وقال ابن وهب: تمسح بيدها عليه او علي ظهره، وقيل معناه: تمسح به ثم تفتض ؛ اي: تغتسل بالماء العذب حتي تصير كالفضة، قال الازهري: ورواه الشافعي فقال: هي بالقاف والصاد المهملة والباء بواحدة، والقبص: الاخذ باطراف الاصابع.
 * * *

 () باب ما تنهي عنه المحد من الكحل وما يجوز لها من اللباس والطيب
   عن ام عطية قالت: قال لي النبي (¬) صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة   تءمن بالله واليوم الاخر تحد فوق ثلاث ليال الا علي زوج، فانها لا تكتحل، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب".
 وفي رواية (¬) قالت ام عطية: كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا نكتحل ولا نتطيب، ولا نلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب.
 وفي رواية (¬): قالت ام عطية: كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا نكتحل ولا نتطيب، ولا نلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب، وقد رخص لنا عند الطهر اذا اغتسلت احدانا من حيضتها (¬) في نبذة من كست اظفار، وكنا ننهي عن اتباع الجناءز.
 وفي رواية (¬): ولا تمس طيبا الا ادني طهرها اذا طهرت نبذة من قسط واظفار.
 قال البخاري: القسط والكست مثل الكافور والقافور.
 الغريب:
 "العصب": برود اليمن، يعصب غزلها ثم ينسج ويوشي. و"النبذة":



  CHECK   باب مهر البغي والنكاح الفاسد

 الشء اليسير، ودخلت الهاء لانه بمعني القطعة، والقسط والاظفار يجوز ان يتبخر بهما وليسا من مءنث الطيب، وقال الداودي: تسحق القسط وتلقيه في الماء اخر غسلها، والاول هو المعروف.
 * * *

 () باب مهر البغي والنكاح الفاسد
 وقال الحسن: اذا تزوج محرمة وهو لا يشعر، فرق بينهما ولها ما اخذت، وليس لها غيره، ثم قال بعد: لها صداقها.
   وعن ابي مسعود قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وحلوان الكاهن، ومهر البغي.
 الغريب:
 "الكلب": هنا هو غير المنتفع به، منها التي امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتلها، و"حلوان الكاهن": ما ياخذ علي تكهنه، وهو ادعاءه الغيب، و"البغي": الزانية.
 * * *



  CHECK   كتاب النفقات

 () كتاب النفقات



  CHECK   فضل النفقة علي الاهل، وقول الله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [البقرة: ]

 () كتاب النفقات

 () فضل النفقة علي الاهل، وقول الله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [البقرة: ]
 قال الحسن: العفو الفضل.
   وعن ابي مسعود الانصاري: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انفق المسلم علي اهله نفقة وهو يحتسبها، كانت له صدقة".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله: انفق يا بن ادم انفق عليك".



  CHECK   باب الابتداء بالنفقة علي الاهم فالاهم

   وعنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الساعي علي الارملة والمساكين (¬) كالمجاهد في سبيل الله، او القاءم الليل والصاءم النهار".
 وقد تقدم في حديث سعد قوله صلي الله عليه وسلم: "وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك".
 * * *

 () باب الابتداء بالنفقة علي الاهم فالاهم
   عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل الصدقة ما ترك غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول".
 تقول المراة: اما ان تطعمني واما ان تطلقني، ويقول العبد: اطعمني واستعملني، ويقول الابن: اطعمني، الي من تدعني؟ قالوا (¬): يا ابا هريرة، سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا، هذا من كيس ابي هريرة.
 وفي رواية مرفوعا (¬): . . . .



  CHECK   باب {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} الي قوله: {بصير} [البقرة: ]، وقال: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ]، وقال: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: ]، وقال: {لينفق ذو سعة من سعته} [الطلاق: ] الاية

  CHECK   باب حبس الرجل قوت سنة علي اهله

 "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول".
 * * *

 () باب حبس الرجل قوت سنة علي اهله
   عن عمر بن الخطاب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبيع نخل بني النضير، ويحبس لاهله قوت سنتهم.
 وقد قدمت في كتاب الوصايا (¬) الحديث الطويل الذي قال فيه عمر ابن الخطاب: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم ياخذ الباقي فيجعل كله مجعل مال الله.
 * * *

 () باب {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} الي قوله: {بصير} [البقرة: ]، وقال: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ]، وقال: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق: ]، وقال: {لينفق ذو سعة من سعته} [الطلاق: ] الاية
 وقال يونس عن الزهري: نهي ان تضار والدة بولدها، وذلك ان تقول



  CHECK   باب عمل المراة في بيت زوجها، وصبرها علي ذلك والتسلي بالاذكار وخدمة الرجل في بيته

 الوالدة: لست مرضعته وهي امثل له غذاء، واشفق عليه، وارفق به من غيرها، فليس لها ان تابي بعد ان يعطيها من نفقة ما جعل الله عليه، وليس للمولود له ان يضار بولده ووالدته، فيمنعها ان ترضعه؛ ضرارا بها الي غيرها، فلا جناح عليهما ان يسترضعا عن طيب بنفس الوالدة والوالد، وان ارادا فصالا فلا جناح عليهما بعد ان يكون ذلك عن تراض منهما وتشاور، و {وفصاله}: فطامه.
 * * *

 () باب عمل المراة في بيت زوجها، وصبرها علي ذلك والتسلي بالاذكار وخدمة الرجل في بيته
   عن علي بن ابي طالب: ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم تشتكي (¬) اليه ما تلقي في بيتها من الرحي، وبلغها انه جاء رقيق فلم تصادقه، فذكرت ذلك لعاءشة، فلما جاء اخبرته عاءشة، قال: فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبنا نقوم، فقال: "علي مكانكما"، فجاء فقعد بيني وبينها حتي وجدت برد قدمه (¬) علي بطني، فقال: "الا ادلكما علي خير مما سالتما؟ اذا اخذتما مضاجعكما او اويتما الي فراشكما، فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم".



  CHECK   باب اذا لم ينفق الرجل فللمراة ان تاخذ بغير علمه، ونفقة المعسر

 وفي رواية (¬): قال علي: فما تركتهن بعد (¬)، قيل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
   وعن الاسود بن يزيد: سالت عاءشة (¬) ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع في البيت؟ قالت: كان يكون في مهنة اهله، فاذا سمع الاذان خرج.
 * * *

 () باب اذا لم ينفق الرجل فللمراة ان تاخذ بغير علمه، ونفقة المعسر
   عن عاءشة: ان هند بنت عتبة قالت: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو



  CHECK   باب خدمة المراة زوجها في ذات يده، واجرها في نفقتها علي اولاده

 لا يعلم، فقال: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 وقد تقدم في الصيام (¬) قول النبي صلي الله عليه وسلم للمكفر حين قال له: والله ما بين لابتيها افقر من اهل بيتي، فاعطاه عرق التمر، قال: "اطعمه اهلك".
 * * *

 () باب خدمة المراة زوجها في ذات يده، واجرها في نفقتها علي اولاده
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خير نساء ركبن الابل نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي زوج في ذات يده".
   وعن ام سلمة: قلت: يا رسول الله! هل لي من اجر في بني



  CHECK   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ترك كلا او ضياعا فالي"

 ابي سلمة ان انفق عليهم؟ ولست بتاركتهم هكذا وهكذا، انما هم بني، قال: "نعم، لك اجر ما انفقت عليهم".
 * * *

 () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ترك كلا او ضياعا فالي"
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين فيسال: "هل ترك لدينه قضاء (¬)؟ " فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه (¬)، والا قال للمسلمين: "صلوا علي صاحبكم"، فلما فتح الله عليه الفتوح قال: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي من المءمنين فترك دينا فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته".
 * * *



  CHECK   كتاب الاطعمة

 () كتاب الاطعمة



  CHECK   باب الامر باطعام الجاءع، واجر من جوع نفسه في الله تعالي

 () كتاب الاطعمة

 () باب الامر باطعام الجاءع، واجر من جوع نفسه في الله تعالي
   عن ابي موسي الاشعري: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني"، قال سفيان: العاني: الاسير.
   وعن ابي هريرة قال: ما شبع ال محمد (¬) من طعام ثلاثة ايام حتي قبض.



  CHECK   باب التسمية علي الطعام والاكل مما يلي باليمين

   وعنه قال: اصابني جهد شديد، فلقيت عمر بن الخطاب فاستقراته اية من كتاب الله، فدخل داره وفتحها علي ، فمشيت غير بعيد فخررت لوجهي من الجهد (¬)، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي راسي، فقال: "يا ابا هريرة! " فقلت: لبيك رسول الله وسعديك، فاخذ بيدي فاقامني، وعرف الذي بي، فانطلق بي الي رحله فامر لي بعس من لبن فشربت منه، ثم قال: "عد فاشرب يا ابا هر"، فعدت فشربت، ثم قال: "عد"، فعدت فشربت، حتي استوي بطني فصار كالقدح، قال: فلقيت عمر وذكرت له الذي كان من امري، وقلت له: تولي ذلك من كان احق به منك يا عمر، والله لقد استقراتك الاية ولانا اقرا لها منك، قال عمر: والله لان اكون ادخلتك احب الي من ان يكون لي مثل حمر النعم.
 * * *

 () باب التسمية علي الطعام والاكل مما يلي باليمين
   عن وهب بن كيسان: انه سمع عمر بن ابي سلمة يقول: كنت



  CHECK   باب اذا اختلف الطعام، اكل من حيث شاء

 غلافا في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا غلام! سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك"، فما زالت تلك طعمتي بعد.
   وعن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في طهوره، وتنعله، وترجله.
 وفي رواية (¬): في شانه كله.
 * * *

 () باب اذا اختلف الطعام، اكل من حيث شاء
   عن انس بن مالك قال: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 في رواية (¬): فقرب خبز شعير ومرقا فيه دباء وقديد، . . .



  CHECK   باب جواز الشبع اذا لم يعد بضرر في دين او بدن

 فرايته (¬) يتتبع الدباء من حوالي القصعة، فلم ازل احب الدباء من يومءذ (¬).
 * * *

 () باب جواز الشبع اذا لم يعد بضرر في دين او بدن
 وقد تقدم في النبوات من حديث انس في طعام ابي طلحة ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الثمانين رجلا اكلوا حتي شبعوا.
   وعن عبد الرحمن بن ابي مليكة (¬): كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثين ومءة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل مع احد منكم طعام؟ " فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه فعجن، ثم جاء رجل مشعان (¬) طويل بغنم يسوقها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابيع ام عطية، او قال: هبة؟ " قال: لا، بل بيع، قال: فاشتري منه شاة، فصنعت، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) بسواد البطن يشوي، وايم الله،



  CHECK   باب الترفه بالاطعمة الشهية، والالات الفاخرة، والاكتفاء بما يتسر

 ما في الثلاثين (¬) ومءة الا قد حز له حزة من سواد بطنها، ان كان شاهدا اعطاه اياه، وان كان غاءبا خباها له، ثم جعل فيها قصعتين، فاكلنا اجمعون وشبعنا، وفضل في القصعتين، فحملته علي البعير، او كما قال.
   وعن عاءشة: توفي النبي صلي الله عليه وسلم حين شبعنا من الاسودين التمر والماء.
 الغريب:
 "مشعان": شعث الراس، يقال فيه: اشعان شعره اشعينانا، فهو مشعان.
 و"حز له"؛ اي: قطع له بالسكين، والحزة: القطعة، وهي الفلذة.
 * * *

 () باب الترفه بالاطعمة الشهية، والالات الفاخرة، والاكتفاء بما يتسر
   عن قتادة قال: كنا عند انس وعنده خباز له فقال: "ما اكل   النبي صلي الله عليه وسلم خبزا (¬) مرققا، ولا شاة مسموطة (¬) حتي لقي الله".
   وعنه قال: ما علمت النبي صلي الله عليه وسلم اكل علي سكرجة قط، ولا خبز له مرقق قط، ولا اكل علي خوان قط، قيل لقتادة: فعلام كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر (¬).
   وعن وهب بن كيسان قال: كان اهل الشام يعيرون ابن الزبير؛ يقولون: يا بن ذات النطاقين، فقالت له اسماء: يا بني، انهم يعيرونك بالنطاقين، فهل تدري ما كان النطاقان؟ انما كان نطاقي شققته نصفين، فاوكيت قربة رسول الله صلي الله عليه وسلم باحدهما، وجعلت في سفرته اخر، قال: وكان (¬) اهل الشام اذا عيروه بالنطاقين يقول: ايها والاله.



  CHECK   باب اكل الضب علي الماءدة

 تلك شكاة ظاهر عنك عارها (¬)
 * * *

 () باب اكل الضب علي الماءدة
   عن سهل بن حنيف الانصاري (¬): ان ابن عباس اخبره ان خالد ابن الوليد الذي يقال له: سيف الله اخبره انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة وهي خالته وخالة ابن عباس فوجد عندها ضبا محنوذا، قد قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قلما يقدم يده لطعام حتي يحدث به ويسمي، فاهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الي الضب، فقالت امراة من النسوة الحضور: اخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قدمتن له، هو الضب يا رسول الله! فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عن الضب، فقال خالد ابن الوليد: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: "لا، ولكن لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه"، فقال خالد: فاجتررته فاكلته، والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر الي.



  CHECK   باب طعام الاثنين كافي الثلاثة، والمءمن ياكل في معي واحد

 وعنه (¬): ان ام حفيد بنت الحارث بن حزن خالة ابن عباس اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا، فدعا بهن فاكلن علي ماءدة، وتركهن النبي صلي الله عليه وسلم كالمتقذر لهن، ولو كان حراما ما اكلن علي ماءدة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا امر باكلهن.
   وعن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الضب لست اكله ولا احرمه".
 * * *

 () باب طعام الاثنين كافي الثلاثة، والمءمن ياكل في معي واحد
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة".
   وعن نافع قال: كان ابن عمر لا ياكل حتي يءتي بمسكين ياكل



  CHECK   باب لا ياكل متكءا، وينهس اللحم، ويقطعه بالسكين، والاكل مع الخادم

 معه، فادخلت رجلا ياكل معه فاكل كثيرا، فقال: يا نافع! لا تدخل علي هذا، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء".
   وعن عمرو قال: كان ابو نهيك رجلا اكولا، فقال له ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الكافر ياكل في سبعة امعاء"، قال: فانا اءمن بالله ورسوله.
   وعن ابي هريرة: ان رجلا كان ياكل كثيرا فاسلم، فكان ياكل اكلا قليلا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء".
 * * *

 () باب لا ياكل متكءا، وينهس (¬) اللحم، ويقطعه بالسكين، والاكل مع الخادم
   عن ابي جحيفة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده:



 "لا اكل وانا متكء".
   وعن ابن عباس: تعرق النبي صلي الله عليه وسلم كتفا، ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 وفي رواية (¬): انتشل النبي صلي الله عليه وسلم عرقا من قدر، فاكل ثم صلي، ولم يتوضا.
   وعن عمرو بن امية: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة في يده، فدعي الي الصلاة فالقاها والسكين التي يحتز بها، ثم قام فصلي ولم يتوضا.
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، فان لم يجلسه معه، فليناوله اكلة او اكلتين، او لقمة او لقمتين،



  CHECK   باب ما عاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما، وشدة ما كانوا عليه من العيش وخشونته

 فانه ولي حره (¬) وعلاجه".
 * * *

 () باب ما عاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما، وشدة ما كانوا عليه من العيش وخشونته
   عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله، وان كرهه تركه.
   وعنه قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم يوما بين اصحابه تمرا، فاعطي كل انسان سبع تمرات، احداهن حشفة، فلم تكن فيهن تمرة اعجب الي منها، شدت في مضاغي.
   وعن سعد بن ابي وقاص قال: رايتني سابع سبعة مع النبي صلي الله عليه وسلم   ما لنا طعام الا ورق الحبلة او الحبلة حتي يضع احدنا كما تضع الشاة، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، خسرت اذن وضل سعيي.
   وعن ابي حازم قال: سالت سهل بن سعد قلت: هل اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي ؟ فقال سهل: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله، قال: فقلت: هل كانت لكم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مناخل؟ قال: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله، قال: قلت: وكيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه ثم ننفخه (¬)، فيطير ما طار، وما بقي ثريناه فاكلناه.
   وعن ابي هريرة: انه مر بقوم بين ايديهم شاة مصلية فدعوه، فابي ان ياكل وقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير (¬).
   وعن عاءشة قالت: ما شبع ال محمد منذ قدم المدينة من



  CHECK   باب فضل التلبينة والثريد

 طعام ثلاث ليال تباعا حتي قبض.
 الغريب:
 "مضاغي" بالغيم المعجمة: من المضغ. و"الحبلة" بضم الحاء وسكون الباء: ورق السمر، وبفتحها: ورق الكروم. و"تعزرني" بالزاي والراء: تءذيني وتعاتبني. و"النقي": الحواري. و"ثريناه": بللناه بالماء. و"المصلية": المشوية.
 * * *

 () باب فضل التلبينة والثريد
   عن عاءشة: انها كانت اذا مات الميت من اهلها، فاجتمع لذلك النساء، ثم تفرءن الا اهلها وخاصتها = امرت ببرمة من تلبينة فطبخت، ثم صنع ثريد، فصبت التلبينة (¬) عليها، ثم قالت: كلن؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "التلبينة مجمة (¬) لفءاد المريض، تذهب ببعض الحزن".



  CHECK   باب حب النبي صلي الله عليه وسلم الحلوي والعسل، واكل القثاء بالرطب والعجوة

 وقد تقدم في المناقب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" (¬).
 * * *

 () باب حب النبي صلي الله عليه وسلم الحلوي والعسل، واكل القثاء بالرطب والعجوة
   وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل.
   وعن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب بالقثاء.
   وعن عامر بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة ، لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر".
 * * *



  CHECK   باب صاحب الدعوة مخير فيمن تبع الدعوة

  CHECK   باب النهي عن الاكل والشرب في اواني الذهب والفضة

 () باب النهي عن الاكل والشرب في اواني الذهب والفضة
   عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: انهم كانوا عند حذيفة، فاستقي فسقاه مجوسي، فلما وضع القدح في يده رمي به (¬) وقال: لولا اني نهيته غير مرة ولا مرتين، كانه قال (¬): لم افعل هذا، ولكني سمعت رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا، وهي لكم في الاخرة".
 * * *

 () باب صاحب الدعوة مخير فيمن تبع الدعوة
   عن ابي مسعود الانصاري قال: كان من الانصار رجل يقال



  CHECK   باب التحلق عشرة عشرة، والنهي عن القران في التمر

 له: ابو شعيب، وكان له غلام لحام، فقال: اصنع لي طعاما ادعو رسول الله صلي الله عليه وسلم خامس خمسة، (فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم خامس خمسة) (¬)، فتبعهم رجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انك دعوتنا خامس خمسة، وهذا رجل تبعنا، فان شءت اذنت له، وان شءت تركته" قال: بل اذنت له.
 * * *

 () باب التحلق عشرة عشرة، والنهي عن القران في التمر
   وعن انس: ان امه عمدت (¬) الي مد من شعير جشته، وجعلت خطيفة (¬) وعصرت عكة عندها، ثم بعثتني الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيته وهو في اصحابه فدعوته، قال: "ومن معي؟ " فجءت فقلت: انه يقول: "ومن معي؟ "



 فخرج اليه ابو طلحة فقال: يا رسول الله! انما هو شء صنعته ام سليم، فدخل فجء به، وقال: "ادخل علي عشرة"، فدخلوا (¬) فاكلوا حتي شبعوا، ثم قال: "ادخل علي عشرة"، فدخلوا فاكلوا حتي شبعوا، ثم قال: "ادخل علي عشرة"، حتي عد اربعين، ثم اكل النبي صلي الله عليه وسلم ثم قام، فجعلت انظر هل نقص منها شء؟ !
   وعن شعبة بن سحيم قال: اصابنا عام سنة (¬)، فرزقنا تمرا (¬)، وكان ابن عمر يمر بنا وكنا (¬) ناكل ويقول : لا تقارنوا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقران (¬)، ثم يقول: الا ان يستاذن الرجل اخاه.
 قال شعبة: الاذن من قول ابن عمر، وقال ابن المبارك (¬): لا باس ان



  CHECK   باب اكل الجمار والكباث

 يناول بعضهم بعضا، ولا يناول من هذه الماءدة الي ماءدة اخري.
 * * *

 () باب اكل الجمار والكباث
   عن ابن عمر قال: بينا نحن عند النبي صلي الله عليه وسلم جلوس، اذ اتي بجمار نخلة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من الشجر لما بركته كبركة المسلم"، فظننت انه يعني النخلة، فاردت ان اقول: هي النخلة يا رسول الله، ثم التفت فاذا انا عاشر عشرة انا احدثهم فسكت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هي النخلة".
   وعن جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمر الظهران نجني الكباث، فقال: "عليكم بالاسود منه؛ فانه اطيب (¬) "، فقيل: اكنت ترعي الغنم؟ قال: "نعم، وهل من نبي الا رعاها؟ ".
 الغريب:
 "الجمار": قلب النخلة، و"الكباث" بفتح الكاف: هو ثمر الاراك،



  CHECK   باب لعق الاصابع والمضمضة من الطعام والتمندل

 والاسود منه اطيبه؛ لانتهاءه، ويسمي ايضا: البرير.
 * * *

 () باب لعق الاصابع والمضمضة من الطعام والتمندل
 وقد تقدم من حديث النعمان (¬): انه صلي الله عليه وسلم اكل سويقا فتمضمض، وتمضمض من كان اكل معه.
   وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اكل احدكم، فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها".
   وعن جابر بن عبد الله وسءل عن الوضوء مما مسته (¬) النار فقال: لا، قد كنا زمان النبي صلي الله عليه وسلم لا نجد مثل ذلك من الطعام الا قليلا، فاذا نحن وجدناه، لم يكن لنا مناديل الا اكفنا وسواعدنا واقدامنا، ثم نصلي ولا نتوضا.
 * * *



  CHECK   باب ما يقول اذا فرغ من طعامه، وفضل الطاعم الشاكر

 () باب ما يقول اذا فرغ من طعامه، وفضل الطاعم الشاكر
   عن ابي امامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال: "الحمد، كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع (¬) ولا مستغني عنه ربنا".
 وعنه (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من طعامه قال مرة: اذا رفع ماءدته قال: "الحمد لله، الذي كفانا واوانا (¬)، غير مكفي ولا مكفور".
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الطاعم الشاكر مثل الصاءم الصابر".
 ذكره البخاري معلقا في ترجمة.
 * * *



  CHECK   باب جواز ادخار ما لا يفسد من الطعام واللحم

  CHECK   باب يقدم الصاءم عشاءه علي عشاءه

 () باب يقدم الصاءم عشاءه علي عشاءه
   عن انس بن مالك: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء".
 ونحوه عن ابن عمر (¬).
 وقال نافع (¬): ان ابن عمر تعشي مرة وهو يسمع قراءة الامام.
 * * *

 () باب جواز ادخار ما لا يفسد من الطعام واللحم
   عن عبد الرحمن بن عابس (¬)، عن ابيه قال: قلت لعاءشة:



 انهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تءكل من لحم الاضاحي فوق ثلاث؟ قالت: ما فعله الا في عام جاع الناس فيه، فاراد ان يطعم الغني والفقير، وان كنا لنرفع الكراع فناكله بعد خمس عشرة، قيل: ما اضطركم اليه؟ فضحكت، قالت: ما شبع ال محمد (¬) من خبز مادوم (¬) ثلاثة ايام حتي لحق بالله.
   وعن جابر قال: كنا نتزود لحوم الهدي علي عهد رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 * * *



  CHECK   كتاب العقيقة

 () كتاب العقيقة



  CHECK   باب تسمية المولود عندما يولد، وتحنيكه

 () كتاب العقيقة

 () باب تسمية المولود عندما يولد، وتحنيكه
   عن ابي موسي قال: ولد لي غلام فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فسماه ابراهيم، وحنكه (¬) بتمرة، ودعا له بالبركة، ودفعه الي، وكان اكبر ولد ابي موسي.
   وعن عاءشة قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصبي يحنكه فبال عليه، فاتبعه الماء.
   وعن اسماء بنت ابي بكر: انها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة،   قالت: فخرجت وانا متم (¬)، فاتيت المدينة فنزلت قباء، فولدت بقباء، ثم اتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعته في حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه، فكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حنكه بالتمرة، ثم دعا له فيها، وبرك عليه (¬)، وكان اول مولود ولد في الاسلام، وفرحوا (¬) به فرحا شديدا؛ لانهم قيل لهم: ان اليهود قد سحرتكم فلا يولد لكم.
   وعن انس بن مالك قال: كان ابن لابي طلحة يشتكي، فخرج ابو طلحة فقبض الصبي، فلما رجع ابو طلحة قال: ما فعل ابني؟ قالت ام سليم: هو اسكن ما كان، فقربت اليه العشاء فتعشي، ثم اصاب منها، فلما فرغ قالت: واروا الصبي (¬)، فلما اصبح ابو طلحة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: "اعرستم الليلة؟ " قال: نعم، قال: "اللهم بارك لهما" (¬)، فولدت غلاما، قال لي ابو طلحة: احفظه حتي تاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، وارسلت معه بتمرات، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "امعه شء؟ " قالوا: نعم، تمرات، فاخذها



  CHECK   باب اماطة الاذي عن المولود والعقيقة

 النبي صلي الله عليه وسلم فمضغها، ثم اخذ من فيه فجعلها في في الصبي وحنكه به، وسماه عبد الله.
 * * *

 () باب اماطة الاذي عن المولود والعقيقة
   عن سلمان بن عامر الضبي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مع الغلام عقيقته، فهريقوا (¬) عنه دما، واميطوا عنه الاذي".
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا فرع ولا عتيرة".
 والفرع: اول النتاج، كانوا يذبحونه لطواغيتهم، والعتيرة في رجب.
 * * *



  CHECK   كتاب الصيد

 () كتاب الصيد



  CHECK   باب التسمية علي الصيد، والصيد لمعلم الحيوان، ويحدد السلاح

 () كتاب الصيد

 () باب التسمية علي الصيد، والصيد لمعلم الحيوان، ويحدد السلاح
     عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله! انا نرسل الكلاب المعلمة، قال: "كل ما امسكن عليك"، قلت: وان قتلن؟ قال: "وان قتلن"، قلت: انا (¬) نرمي بالمعراض (¬).
 قال: "كل ما خرق، وما اصاب بعرضه فلا تاكل".



 في رواية (¬): قال: "اذا اصبت بحده فكل، واذا (¬) اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ، فلا تاكل".
 وفي رواية (¬): "اذا ارسلت كلبك وسميت فكل"، قلت: فان اكل؟ قال: "فلا تاكل؛ فانه لم يمسك عليك، انما امسك علي نفسه"، قلت: ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر؟ قال: "لا تاكل؛ فانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر".
 وفي رواية (¬): وسالته عن صيد الكلب فقال: "ما امسك عليك فكل، فان اخذ الكلب ذكاة".
 * * *



  CHECK   باب النهي عن الخذف والبندقة

 () باب النهي عن الخذف والبندقة
 وقال ابن عمر في المقتولة بالبندقة (¬): تلك الموقوذة، وكرهه سالم والقاسم ومجاهد وابراهيم وعطاء والحسن، وكره الحسن رمي البندقة (¬) في القري والامصار، ولا يري باسا فيما سواه.
   عن عبد الله بن مغفل: انه راي رجلا يخذف (¬) فقال له: لا تخذف؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف او كان يكره الخذف وقال: "انه لا يصاد به صيد، ولا ينكا به عدو، ولكنها قد تكسر السن وتفقا العين"، ثم راه بعد ذلك يخذف، فقال له: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الخذف او كره الخذف وانت تخذف، لا اكلمك كذا وكذا.
 * * *



  CHECK   باب الصيد اذا غاب عن الصاءد يومين او ثلاثة، واذا اكل الكلب منه

  CHECK   باب الصيد بالقوس

 () باب الصيد بالقوس
   عن ابي ثعلبة الخشني قال: قلت: يا نبي الله! انا بارض قوم اهل كتاب، افناكل في انيتهم؟ وبارض صيد، اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم وبكلبي المعلم؟ فما يصلح لي؟ قال: "اما ما ذكرت من اهل الكتاب، فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها، وما صدت بقوسك وذكرت اسم الله فكل، وما صدت بكلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل".
 * * *

 () باب الصيد اذا غاب عن الصاءد يومين او ثلاثة، واذا اكل الكلب منه
   عن عدي بن حاتم: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ارسلت كلبك وسميت فامسك وقتل فكل، وان اكل فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه،   واذا خالط كلابا لم يذكر اسم الله عليها فامسكن فقتلن فلا تاكل؛ فانما (¬) لا تدري ايها قتل، وان رميت الصيد فوجدته بعد يوم او يومين ليس به الا اثر سهمك فكل، وان وقع في الماء فلا تاكل".
 وفي رواية (¬): ان عديا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: نرمي (¬) الصيد فنقتفي (¬) اثره اليومين والثلاثة ثم نجده (¬) ميتا، وفيه سهمه؟ قال: "ياكل ان شاء".
 قال ابن عباس (¬)؟ ان اكل الكلب فقد افسده، وانما امسك علي نفسه، والله يقول: {تعلمونهن مما علمكم الله} [الماءدة: ] فيضرب ويعلم حتي يترك، وكرهه ابن عمر.
 وقد تقدم (¬) قوله صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: "اذا ارسلت كلبك وسميت فكل".
 قلت: فان اكل؟ قال: "لا تاكل؛ فانه لم يمسك عليك،



  CHECK   باب الاصطياد وذكاة الوحش الممتنع، واكل الارنب والجراد

 وانما امسك علي نفسه".
 * * *

 () باب الاصطياد وذكاة الوحش الممتنع، واكل الارنب والجراد
 وقد تقدم في الحج (¬) حديث ابي قتادة حيث شد علي الحمار فقتله، فسالوا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انما هي طعمة اطعمكموها الله".
   وعن انس قال: انفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعوا عليها حتي لغبوا، فسعيت عليها حتي اخذتها، فجءت بها الي ابي طلحة، فبعث الي النبي صلي الله عليه وسلم بوركيها او فخذيها فقبله.
 الغريب:
 "انفجنا" بالجيم: اثرنا واستخرجنا. و"سعوا": جروا. و"لغبوا": تعبوا، وكذا رواه الكشميهني.
   وعن ابن ابي اوفي قال: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم



  CHECK   باب قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: ]

 سبع غزوات (¬) ناكل الجراد معه (¬).
 * * *

 () باب قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: ]
 قال عمر (¬): صيده ما اصطيد، وطعامه ما رمي، وقال ابو بكر: الطافي حلال.
 وقال ابن عباس: طعامه ميتته الا ما قذرت منه (¬)، والجري: لا ياكله اليهود ونحن ناكله.
 وقال شريح صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: كل شء في البحر مذبوح.
 وقال البخاري في "تاريخه" (¬): شريح هذا له صحبة، حجازي، ويقال: شريح، وابو شريح، والاول اكثر.
 وقال عطاء: اما الصيد فاري ان يذبحه. قال ابن جريج: قلت لعطاء:



 صيد الانهار وقلات السيل (¬) اصيد بحر (¬)؟ قال: نعم، ثم تلا: {هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا} [فاطر: ].
 وركب الحسن علي سرج من جلود كلاب الماء. قال الشعبي: لو ان اهلي اكلوا الضفادع لاطعمتهم، ولم ير الحسن بالسلحفاة باسا.
 وقال ابن عباس: "كل ما صاد (¬) من البحر يهودي او نصراني (¬) او مجوسي. . .
 وقال ابو الدرداء في المري: (ذبح الخمر النينان والشمس) (¬).
 وقد تقدم في كتاب السير (¬) حديث ابي عبيدة، وفيه ذكر الدابة التي رماها البحر التي تدعي العنبر فاكلوها، ثم اخبروا بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال:



 "رزقا اخرجه الله، فاطعمونا ان كان معكم"، فاتي به فاكله.
 الغريب:
 "الطافي": غير مهموز وهو المرتفع علي الماء ميتا. و"الجري": هو ضرب من السمك يشبه الحيات، قاله الخطابي، وقال غيره: انه نوع عريض الوسط، دقيق الطرفين. قلت: ويقال فيه: الجريث، وقد رواه بعض رواة البخاري كذلك، و"قلات السيل": جمع قلة، وهي حفرة في جحر يجتمع فيه ماء المطر، و"الاجاج": الشديد الملوحة، و"النينان": جمع نون، وهو نوع من الحيتان، وظاهر قول ابي الدرداء ان الخمر اذا طرح فيها السمك وصارت مريا انها طهرت وحلت، وهو احد القولين عندنا في النجاسة اذا تغيرت اعراضها، ويحتمل ان يريد به الخمر المحترمة التي تراد للخل. والله اعلم.
 * * *



  CHECK   كتاب الذباءح

 () كتاب الذباءح



  CHECK   باب التسمية وماذا يذبح؟

 () كتاب الذباءح

 () باب التسمية وماذا يذبح؟
 قال ابن عباس (¬): من نسي فلا باس، قال الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] والناسي لا يسمي فاسقا.
   عن رافع بن خديج قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فاصاب الناس جوع، فاصبنا ابلا وغنما، وكان النبي صلي الله عليه وسلم في اخريات الناس، فعجلوا فنصبوا القدور، فدفع النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، فامر بالقدور فاكفءت، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير، وكان في القوم خيل يسيرة، فطلبوه فاعياهم، فاهوي اليه رجل منهم بسهم فحبسه الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما ند عليكم فاصنعوا به هكذا".



 وقال رافع (¬): انا لنرجو او نخاف ان نلقي العدو غدا، وليس معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ قال: "ما انهر الدم وذكر اسم الله فكل، ليس السن والظفر، وساخبرك (¬) عنه، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
 قال ابن عباس (¬): ما اعجزك من البهاءم مما في يدك فهو كالصيد، وفي بعير تردي في بءر فذكه من حيث قدرت.
 وراي ذلك علي وابن عمر وعاءشة.
 الغريب:
 "فند": فنفر وفر. و"الاوابد": المنفرات من الوحش. و"انهر": اسال؛ اي: صيره كالنهر. وقد روي: "اما السن فنهش، واما الظفر فخنق"، وهو تفسير لهذا، والله اعلم.
   وعن كعب بن مالك: ان جارية لهم كانت ترعي غنما بسلع، فابصرت بشاة من غنمها موتا، فكسرت حجرا فذبحتها (¬)، فقال لاهله:



  CHECK   باب ذباءح الاعراب واهل الكتاب

 لا تاكلوا حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم (¬) او ارسل اليه من يساله، فاتي النبي صلي الله عليه وسلماو بعث اليه من (¬) يساله، فامر النبي صلي الله عليه وسلم باكلها.
 * * *

 () باب ذباءح الاعراب واهل الكتاب
   عن عاءشة: ان قوما قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ان قوما ياتوننا باللحم (¬) لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟ فقال: "سموا عليه انتم وكلوا"، قالت: وكانوا حديثي عهد بالكفر.
 قال الزهري (¬): لا باس بذبيحة نصاري العرب، فان سمعته يسمي لغير الله فلا تاكل، وان لم تسمعه فقد احل الله اكله وعلم كفرهم.



  CHECK   باب النحر والذبح

 ويذكر عن علي نحوه.
 وقال الحسن: لا باس بذبيحة الاقلف. وقال ابن عباس: طعامهم ذباءحهم.
   وعن عبد الله بن مغفل قال: كنا محاصرين قصر خيبر، فرمي انسان جراب فيه شحم فبدرت (¬) لاخذه، ثم التفت (¬) فاذا النبي صلي الله عليه وسلم، فاستحييت منه.
 * * *

 () باب النحر والذبح
 وقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ]
 قال ابن جريج (¬) عن عطاء: لا ذبح ولا نحر الا في المنحر والمذبح. قلت: ايجزي" ما يذبح ان انحره؟ قال: نعم، ذكر الله ذبح البقرة، فان ذبحت شيءا ينحر جاز، والنحر احب الي، والذبح: قطع الاوداج، قلت: فيخلف الاوداج حتي يقطع النخاع؟ قال: لا اخال، اخبرني نافع، ان ابن عمر نهي



  CHECK   باب النهي عن صبر البهاءم للقتل، وعن المثلة والنهبي

 عن النخع، يقول: يقطع ما دون العظم ثم يدع حتي يموت.
 وقال سعيد: عن ابن عباس: الذكاة في الحلق واللبة.
 وقال ابن عمر وابن عباس وانس: اذا قطع الراس فلا باس.
   وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: نحرنا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فرسا فاكلناه.
 وفي رواية (¬): قالت: ذبحنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا ونحن بالمدينة فاكلناه.
 * * *

 () باب النهي عن صبر البهاءم للقتل، وعن المثلة والنهبي
   عن هشام بن زيد قال: دخلت مع انس علي الحكم بن ايوب، فراي غلمانا او فتيانا نصبوا دجاجة يرمونها، فقال انس: نهي النبي صلي الله عليه وسلم   ان تصبر البهاءم.
   وعن ابن عمر: انه دخل علي يحيي بن سعيد وغلام من بني يحيي رابط دجاجة يرميها، فمشي اليها ابن عمر حتي حلها، ثم اقبل بها وبالغلام (¬) فقال: ازجروا غلمانكم عن ان يصبروا (¬) هذا الطير للقتل؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي (¬) ان تصبر بهيمة او غيرها للقتل.
   وعن سعيد بن جبير قال: كنت عند ابن عمر، فمروا بفتية او بنفر نصبوا دجاجة يرمونها، فلما راوا ابن عمر تفرقوا عنها، فقال (¬) ابن عمر: من فعل هذا؟ ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن من فعل هذا، قال (¬): ولعن النبي صلي الله عليه وسلم من مثل بالحيوان.
   وعن عبد الله بن يزيد وابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم



  CHECK   باب اكل الدجاج

 انه نهي عن النهبي والمثلة.
 الغريب:
 "صبر البهاءم": حبسها لترمي فتقتل بذلك، ويقال علي ما صبر من الطير: مجثمة.
 و"التمثيل": هو فقا العين، وجدع الانف والاذن ونحوه. و"النهبي": اسم لما يءخذ من الاموال خطفا من غير قسم.
 * * *

 () باب اكل الدجاج
   عن زهدم الجرمي قال: كنا عند ابي موسي الاشعري وكان بينه (¬) وبين هذا الحي من جرم اخاء فاتي بطعام فيه لحم دجاج، وفي القوم رجل جالس احمر، فلم يدن من طعامه، قال: ادن فقد رايت



  CHECK   باب النهي عن لحوم الحمر الانسية والسباع

 رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل منه، قال: اني رايته اكل (¬) شيءا فقذرته، فحلفت لا اكله، فقال: ادن اخبرك او احدثك اني اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من الاشعريين، فوافقته وهو غضبان (¬) يقسم نعما من نعم الصدقة، فاستحملناه، فحلف ان لا يحملنا، فقال: "ما عندي ما احملكم عليه"، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنهب من ابل، فقال: "اين الاشعريون؟ " فاعطانا خمس ذود غر الذري، فلبثنا غير بعيد، فقلت لاصحابي: نسي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، فوالله لءن تغفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمينه لا نفلح ابدا، فرجعنا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله! انا استحملناك فحلفت ان لا تحملنا، وظننا انك نسيت يمينك، فقال: "ان الله هو حملكم، واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها".
 * * *

 () باب النهي عن لحوم الحمر الانسية والسباع
   عن ابن عمر: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر.



   وعن علي هو ابن ابي طالب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة يوم خيبر (¬)، وعن لحوم (¬) الحمر الانسية.
   وعن جابر بن عبد الله: نهي النبي صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر، ورخص في لحوم الخيل.
   وعن ابي ثعلبة الخشني قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية.
   وعنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 * * *



  CHECK   باب جلود الميتة والفارة تقع في السمن

 () باب جلود الميتة والفارة تقع في السمن
   عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال : "هلا استمتعتم باهابها"، قالوا: انها ميتة، قال: "انما حرم اكلها".
 وفي رواية اخري (¬): مر بعنز ميتة، فقال: "ما علي اهلها لو انتفعوا باهابها؟ ".
   وعن ابن عباس: عن ميمونة، ان فارة وقعت في السمن فماتت، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عنها فقال: "القوها وما حولها وكلوه".
 * * *



  CHECK   كتاب الاضاحي

 () كتاب الاضاحي



  CHECK   باب سنة الاضحية، ومتي تذبح، والسن التي تجزء فيها؟

 () كتاب الاضاحي

 () باب سنة الاضحية، ومتي تذبح، والسن التي تجزء فيها؟
 قال ابن عمر (¬): هي سنة ومعروف.
   عن الشعبي، عن البراء قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر، من فعله فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل فانما هو لحم قدمه لاهله، ليس من النسك في شء"، فقام ابو بردة (¬) وقد ذبح فقال: ان عندي جذعة، قال: "اذبحها، ولن تجزي عن احد بعدك".
   وعن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ذبح قبل الصلاة



  CHECK   باب قسم الامام الضحايا بين الناس، واضحية الرجل عن نساءه

 فانما ذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه، واصاب سنة المسلمين".
 * * *

 () باب قسم الامام الضحايا بين الناس، واضحية الرجل عن نساءه
   عن عقبة بن عامر الجهني قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه ضحايا، فصارت لعقبة جذعة، (فقلت: يا رسول الله! صارت لي جذعة) (¬)، قال: "ضح بها".
 وفي رواية (¬): عتود.
   وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وحاضت بسرف قبل



  CHECK   باب يضحي الامام بالمصلي، والضحية بكبشين، وتسمين الاضحية

 ان تدخل مكة، وهي تبكي، فقال: "مالك؟ انفست؟ " قالت: نعم، قال: "ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت"، فلما كان (¬) بمني اتيت بلحم (¬)، فقلت: ما هذا؟ قالوا: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه بالبقر.
 * * *

 () باب يضحي الامام بالمصلي، والضحية بكبشين، وتسمين الاضحية
   عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يذبح وينحر بالمصلي.
 وقال نافع (¬): وكان عبد الله ينحر في المنحر.



   وعن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يضحي بكبشين (¬).
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انكفا الي كبشين اقرنين املحين فذبحهما بيده.
 في رواية (¬): فرايته واضعا قدمه علي صفاحهما، يسمي ويكبر (¬).
   وعن ابي امامة بن سهل قال: كنا نسمن الاضحية بالمدينة، وكان المسلمون يسمنون.
 * * *



  CHECK   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي بردة في الجذع من المعز: "ضح بها ولن تجزء عن احد بعدك"

 () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي بردة في الجذع من المعز: "ضح بها ولن تجزء عن احد بعدك"
   عن البراء قال: ضحي خالي ابو بردة (¬) قبل الصلاة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شاتك شاة لحم"، فقال: يا رسول الله! ان عندي داجنا جذعة من المعز، قال: "اذبحها، ولا تصلح لغيرك"، ثم قال: "من ذبح قبل الصلاة فانما يذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه واصاب سنة المسلمين".
 وفي رواية (¬) قال: ذبح ابو بردة قبل الصلاة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ابدلها"، قال: ليس عندي الا جذعة (¬) هي خير من مسنة، قال: "اجعلها مكانها، ولن تجزي عن احد بعدك".
 وفي رواية (¬): قال: فان عندي جذعة هي خير من مسنتين، اذبحها؟



  CHECK   باب ما يءكل من لحوم الاضاحي، وما يتزود منها

 قال: "نعم، ثم لا تجزي عن احد بعدك".
 * تنبيه: حديث عقبة المتقدم معارض لحديث ابي بردة هذا، فانه صلي الله عليه وسلم قد اجاز له الاضحية بعتود، وهو الجذع من المعز، وكذلك قال علماءنا: ان حديث عقبة منسوخ بحديث ابي بردة، بدليل الاجماع علي عدم اجزاء الجذع من المعز.
 قلت: ويحتمل ان يقال ان الجذعة في حديث عقبة من الضان، ويجوز للراوي تسميته عتودا لاستواءهما في الوقت والحال، ولو سلمنا انه من المعز فيكون قد دخل في اول الثني، فاستصحب اسم العتود عليه للقرب، ويدل علي صحة هذا التاويل ما حكاه القاضي عياض عن اهل اللغة: ان العتود: الجدي الذي يبلغ السفاد.
 قال ابن الاعرابي: المعز والابل والبقر لا تضرب فحولها الا بعد ان تثني. وحمل الحديث علي هذا اولي، والله اعلم.
 * * *

 () باب ما يءكل من لحوم الاضاحي، وما يتزود منها
   عن جابر قال: كنا نتزود لحوم الاضاحي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة.



 وفي رواية (¬): لحوم الهدي.
   وعن ابي سعيد: انه كان غاءبا فقدم، فقدم اليه لحم، وقالوا: هذا من لحم ضحايانا. فقال: اخروه، لا اذوقه. قال: ثم قمت حتي اتي اخي ابا قتادة وكان اخا لامه، وكان بدريا فذكرت ذلك له، فقال: انه قد حدث بعدك امر.
   وعن سلمة بن الاكوع قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ضحي منكم فلا يصبحن بعد ثالثة في (¬) بيته منه شء"، فلما كان العام المقبل قالوا: يا رسول الله! ما نفعل (¬) كما فعلنا في العام الماضي؟ قال: "كلوا واطعموا وادخروا، فان ذلك العام كان بالناس جهد فاردت ان تعينوا فيها".
   وعن عاءشة قالت: الضحية كنا نملح به (¬)، فنقدم به الي   النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فقال: "لا تاكلوا الا ثلاثة ايام" وليست بعزيمة، ولكن اراد ان يطعم منه (¬).
   وعن ابي عبيد مولي ابن ازهر قال: شهدت العيد مع علي ابن ابي طالب، فصلي قبل الخطبة، ثم خطب الناس فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاكم ان تاكلوا لحم نسككم فوق ثلاث.
   وعن سالم، عن عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلوا من الاضاحي ثلاثا" وكان عبد الله ياكل بالزيت حتي (¬) ينفر من مني، من اجل لحوم الهدي.
 * * *



  CHECK   كتاب الاشربة

 () كتاب الاشربة



  CHECK   باب تحريم الخمر، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} [الماءدة: ]

 () كتاب الاشربة

 () باب تحريم الخمر، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} [الماءدة: ]
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي ليلة اسري به بايلياء بقدحين من خمر ولبن، فنظر اليهما، ثم اخذ اللبن، فقال جبريل: الحمد لله الذي هداك للفطرة، ولو اخذت الخمر غوت امتك.
 وقد تقدم من حديث مالك بن صعصعة (¬): انه صلي الله عليه وسلم اتي ليلة الاسراء بثلاثة اقداح، وزاد: قدحا من عسل.
   وعن انس قال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لا يحدثكم



  CHECK   باب الخمر من العنب وغيره

 به غيري، قال: "من اشراط الساعة ان يظهر الجهل، ويقل العلم، ويظهر الزنا، وتشرب الخمر، ويقل الرجال، وتكثر النساء حتي يكون خمسون (¬) امراة قيمهن واحد".
 * * *

 () باب الخمر من العنب وغيره
   عن ابن عمر قال: لقد حرمت الخمر، وما بالمدينة منها شء.
   وعن انس قال: حرمت علينا الخمر حين حرمت وما نجد (¬) خمر الاعناب الا قليلا، وعامة خمرنا البسر والتمر.
   وعن ابن عمر قال: قام عمر علي المنبر فقال: اما بعد، نزل   تحريم الخمر، وهي من خمسة: العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل.
   وعن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: كنت اسقي ابا عبيدة وابا طلحة وابي بن كعب من فضيخ زهو من تمر (¬)، فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت. فقال ابو طلحة: قم يا انس فاهرقها، فاهرقتها (¬).
 قال انس (¬): والخمر يومءذ البسر والتمر.
   وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . .



  CHECK   باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه

 سءل عن البتع (¬) فقال: "كل شراب اسكر فهو حرام".
 وفي رواية (¬): قالت: وهو نبيذ العسل، وكان اهل المدينة يشربونه.
 * * *

 () باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه
   عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري قال: قال لي ابو عامر او ابو مالك الاشعري والله ما كذبني، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير، والخمر والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم بسارحة (¬) لهم، ياتيهم يعني الفقير (¬)  لحاجة فيقولون (¬): ارجع الينا غدا، فيبيتهم الله، ويضع العلم، ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي   يوم القيامة".
 قلت: معظم رواة البخاري يذكرون هذا الحديث معلقا تحت الترجمة المذكورة فيقول: وقال هشام بن عمار.
 وقد اسنده ابو ذر عن شيوخه فقال: قال البخاري: حدثنا الحسن بن ادريس، قال: نا هشام. وعلي هذا فيكون الحديث صحيحا علي شرط البخاري، والله اعلم.
 الغريب:
 "الحر" بالحاء والراء المهملتين وتخفيفهما: هو الفرج، وهو هنا كناية عن الزنا.
 و"المعازف": الات الغناء واللهو. و"العلم" بفتح اللام: الجبل. و"السارحة": الشاة التي تسرح في المرعي.
   وعن ابي الجويرية قال: سالت ابن عباس عن الباذق (¬)، قال: سبق محمد (¬) الباذق، فما اسكر فهو حرام، قال: الشراب الحلال الطيب، قال: ليس بعد الحلال الطيب الا الحرام الخبيث.
 * * *



  CHECK   باب ترخيص النبي صلي الله عليه وسلم في الانتباذ في الاوعية والظروف بعد النهي

 () باب ترخيص النبي صلي الله عليه وسلم في الانتباذ في الاوعية والظروف بعد النهي
   عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظروف، فقالت الانصار: انه لابد لنا منها، قال: "فلا اذا".
   وعن عبد الله بن عمر قال: لما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاسقية، قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ليس كل يجد سقاء. فرخص في (¬) الجر غير المزفت.
 * تنبيه: كذا وقع هذا اللفظ هنا فيما رايناه من النسخ: "نهي عن الاسقية"، وانما صوابه: "نهي عن الظروف الا في الاسقية" لما قد جاء مفصلا في حديث وفد عبد القيس وغيره ومما يدل عليه باقي الحديث، فتامله.
   وعن علي قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت.



  CHECK   باب شرب اللبن وشوبه بالماء، وتخمير الاناء، ومناولة الشراب

 ونحوه عن عاءشة (¬).
   وعن عبد الله بن ابي اوفي: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الجر الاخضر (¬) قلت: ايشرب في الابيض؟ قال: لا (¬).
 * * *

 () باب شرب اللبن وشوبه بالماء، وتخمير الاناء، ومناولة الشراب
   عن جابر قال: جاء ابو حميد رجل من الانصار من النقيع   باناء من لبن الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا خمرته، ولو ان تعرض عليه عودا؟ ".
   وعن انس بن مالك: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب (¬) لبنا، واتي داره فحلبت شاة، فشبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم من البءر، فتناول القدح فشرب، وعن يساره ابو بكر وعن يمينه اعرابي، فاعطي الاعرابي ثم قال: "الايمن فالايمن".
   وعن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة والا كرعنا" قال: والرجل يحول الماء في حاءطه، فقال الرجل (¬): يا رسول الله! عندي ماء باءت، فانطلق الي العريش. قال: فانطلق بهما، فسكب في قدح، ثم حلب عليه من داجن له. قال: فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم شرب الرجل الذي جاء معه.
 الغريب:
 "الشنة": القربة البالية، وهي اكثر تبريدا للماء من الجديدة.



  CHECK   باب الشرب قاءما، واستءذان الاصغر في اعطاء الاكبر

 و"كرعنا": شربنا بافواهنا من غير يد ولا اناء. من "الصحاح".
 * * *

 () باب الشرب قاءما، واستءذان الاصغر في اعطاء الاكبر
   عن النزال بن سبرة، عن علي بن ابي طالب: انه صلي الظهر، ثم قعد في حواءج الناس في رحبة الكوفة حتي حضرت صلاة العصر، ثم اتي بماء فشرب، ثم غسل وجهه ويديه، وذكر راسه ورجليه، ثم قام فشرب فضله وهو قاءم، ثم قال: ان ناسا يكرهون الشرب قاءما، وان النبي صلي الله عليه وسلم صنع ما صنعت.
   وعن ابن عباس قال: شرب النبي صلي الله عليه وسلم قاءما من زمزم.
   وعن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: "اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ " فقال الغلام: والله يا رسول الله! لا اوثر بنصيبي منك احدا. قال:



  CHECK   باب تغطية اناء الطعام والشراب والتسمية عند ذلك

 فتله (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده.
 * * *

 () باب تغطية اناء الطعام والشراب والتسمية عند ذلك
   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان جنح الليل او امسيتم فكفوا صبيانكم؛ فان الشياطين تنتشر حينءذ، فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم، واغلقوا (¬) الابواب واذكروا اسم الله، فان الشياطين لا تفتح (¬) بابا مغلقا، واوكءوا (¬) قربكم واذكروا اسم الله، وخمروا انيتكم واذكروا اسم الله، ولو ان تعرضوا عليه شيءا، واطفءوا مصابيحكم".
 وفي رواية (¬): "وخمروا الطعام والشراب".
 * * *



  CHECK   باب النهي عن اختناث الاسقية، والشرب من فم السقاء، والتنفس في الاناء، وكم يتنفس في الشرب

 () باب النهي عن اختناث الاسقية، والشرب من فم السقاء، والتنفس في الاناء، وكم يتنفس في الشرب
   عن ابي سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية، يعني: ان تكسر افواهها ويشرب منها.
   وعن ابي هريرة: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يشرب من في السقاء.
   وعن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء، واذا بال احدكم فلا يمسح ذكره بيمينه، واذا تمسح احدكم فلا يتمسح بيمينه".
   وعن انس: انه كان يتنفس في الاناء مرتين او ثلاثا، وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس ثلاثا.
 * * *



  CHECK   باب النهي عن الشرب في انية الذهب والفضة

 () باب النهي عن الشرب في انية الذهب والفضة
   عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تلبسوا الحرير والديباج، فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة".
   وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر (¬) في بطنه نار جهنم".
   وعن البراء بن عازب قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع؛ امرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت العاطس، هاجابة الداعي، وافشاء السلام، ونصر المظلوم، وابرار المقسم.



  CHECK   باب كيفية قدح النبي صلي الله عليه وسلم والتبرك بالشرب منه

 ونهانا عن خواتم (¬) الذهب، وعن الشرب في الفضة او قال: انية الفضة (¬)  وعن المياثر، والقسي، وعن لبس الحرير والديباج والاستبرق.
 الغريب:
 "المياثر": جمع ميثرة غير مهموز وهي مقيعد يجعل علي السرج، والغالب منها ان تكون من حرير. وهي حمر. وقيل: هي من جلود السباع، وسياتي. وما ذكر بعد انواع من الحرير.
 * * *

 () باب كيفية قدح النبي صلي الله عليه وسلم والتبرك بالشرب منه
   عن عاصم الاحول قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك، فكان (¬) قد انصدع فسلسله بفضة، قال: وهو قدح جيد، عريض، من نضار (¬). قال: قال انس: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا القدح اكثر   من كذا وكذا. وقال ابن سيرين (¬): انه كان فيه حلقة من حديد، فاراد انس ان يجعل مكانها حلقة من ذهب او فضة، فقال له ابو طلحة: لا تغيرن شيءا صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتركه.
 وقال ابو بردة (¬): قال لي عبد الله بن سلام: الا اسقيك في قدح شرب النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
 * تنبيه: وجدت في بعض نسخ كتاب البخاري وهي نسخة جيدة عتيقة: قال ابو عبد الله: قد رايت هذا القدح بالبصرة، وشربت فيه، وقد اشتري من ميراث النضر بن انس بثمان مءة الف.
 * * *



  CHECK   كتاب المرضي

 () كتاب المرضي



  CHECK   باب ما جاء في كفارة المرض، وقول الله عز وجل: {من يعمل سوءا يجز} [النساء: ]

 () كتاب المرضي

 () باب ما جاء في كفارة المرض، وقول الله عز وجل: {من يعمل سوءا يجز} [النساء: ]
   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه، حتي الشوكة يشاكها" (¬).
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن، ولا اذي ولا غم، حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه".



   وعن عبد الله بن كعب، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المءمن كالخامة (¬) من الزرع، تفيءها الريح مرة وتعدلها مرة، ومثل المنافق كالارزة (¬)، لا تزال حتي يكون انجعافها (¬) مرة واحدة".
   وعن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع، من حيث اتتها الريح كفاتها، فاذا اعتدلت تكفا بالبلاء، والفاجر كالارزة صماء معتدلة حتي يقصمها الله اذا شاء".



  CHECK   باب مضاعفة الاجر لمن اشتد المه

   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يرد الله به خيرا يصب منه" (¬).
 * * *

 () باب مضاعفة الاجر لمن اشتد المه
   عن عاءشة قالت: ما رايت احدا الوجع عليه اشد (¬) من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن الحارث بن سويد، عن عبد الله: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه وهو يوعك وعكا شديدا، فقلت: انك لتوعك وعكا شديدا. قال: "اني اوعك كما يوعك رجلان منكم"، قلت: ذلك بان لك اجرين؟ قال: "اجل، ذلك كذلك، ما من مسلم يصيبه اذي شوكة فما فوقها الا كفر الله بها سيءاته،



  CHECK   باب فضل من ابتلي بصرع او عمي اذا صبر

  CHECK   باب عيادة المريض والمغمي عليه

 كما تحط الشجرة ورقها".
 * * *

 () باب عيادة المريض والمغمي عليه
   عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطعموا الجاءع، وعودوا المريض، وفكوا العاني".
   وعن جابر بن عبد الله قال: مرضت مرضا، فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وابو بكر وهما ماشيان، فوجداني اغمي علي، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم ثم صب وضوءه علي، فافقت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: كيف اصنع في مالي؟ كيف اقضي في مالي؟ فلم يجبني بشء حتي نزلت اية الميراث.
 * * *

 () باب فضل من ابتلي بصرع او عمي اذا صبر
   عن عطاء بن ابي رباح قال: قال لي ابن عباس: الا اريك



  CHECK   باب عيادة النساء الرجال

 امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي، قال: هذه المراة السوداء، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصرع، واني اتكشف، فادع الله لي، قال: "ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله تعالي ان يعافيك"، فقالت: اصبر ، فقالت: اني اتكشف، فادع الله (¬) ان لا اتكشف، فدعا لها.
 وقال ابن جريج: اخبرني عطاء: انه راي ام زفر تلك، امراة طويلة سوداء علي ستر الكعبة.
   وعن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله قال: اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه (¬) ثم صبر، عوضته منهما الجنة"، يريد: عينيه.
 * * *

 () باب عيادة النساء الرجال
   عن عاءشة قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وعك ابو



  CHECK   باب عيادة الصبيان والمشرك

 بكر وبلال، قالت (¬): فدخلت عليهما فقلت (¬): يا ابت! كيف تجدك؟ ويا بلال! كيف تجدك؟ قالت: وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلعت عنه الحمي (¬) يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل تبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة: فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: "اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم وصححها وبارك لنا في مدها وصاعها، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة".
 * * *

 () باب عيادة الصبيان والمشرك
   عن اسامة بن زيد: ان ابنة للنبي صلي الله عليه وسلم ارسلت اليه، وهو مع   النبي صلي الله عليه وسلم وسعد وابي بن كعب (¬): نحسب ان ابنتي قد حضرت فاشهدنا، فارسل اليها السلام ويقول: "ان لله ما اخذ وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل (¬) مسمي فلتصبر ولتحتسب"، فارسلت تقسم عليه، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فقمنا (¬)، فوضع الصبي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم ونفسه تقعقع، ففاضت عينا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال: "هذه رحمة وضعها الله في قلب من شاء من عباده، ولا يرحم الله من عباده الا الرحماء".
   عن انس: ان غلاما ليهود كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فمرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقال: "اسلم"، فاسلم (¬).
 * * *



  CHECK   باب وضع اليد علي المريض، والدعاء له

 () باب وضع اليد علي المريض، والدعاء له
   عن عاءشة بنت سعد: ان اباها قال: تشكيت بمكة شكوي شديدة، فجاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا نبي الله! اني اترك مالا، واني لا اترك الا ابنة (¬) واحدة، افاوصي (¬) بثلثي مالي واترك الثلث؟ فقال: "لا"، قلت: فاوصي بالنصف واترك النصف؟ قال: "لا"، قلت: فاوصي بالثلث واترك (¬) الثلثين؟ قال: "الثلث، والثلث كثير". ثم وضع يده علي جبهته ثم مسح وجهي وبطني (¬)، ثم قال: "اللهم اشف سعدا، واتمم له هجرته"، فما زلت اجد برده علي كبدي فيما يخيل الي حتي الساعة.
   وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده، قال: "لا باس (¬)، طهور ان شاء الله "، . . .



  CHECK   باب يرخص للمريض ان يقول اني وجع

 قال: طهور (¬)؟ كلا بل هي حمي تفور او تثور علي شيخ كبير، تزيره القبور. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فنعم اذا".
 * * *

 () باب يرخص للمريض ان يقول اني وجع
   عن القاسم بن محمد قال: قالت عاءشة: واراساه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك لو كان وانا حي فاستغفر لك، وادعو لك" فقالت عاءشة: واثكلتاه (¬)، والله اني لاظنك تحب موتي، فلو (¬) كان ذاك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بل انا واراساه، لقد هممت او اردت ان ارسل الي ابي بكر وابنه فاعهد، ان يقول القاءلون او يتمني المتمنون"، ثم قلت: يابي الله ويدفع المءمنون، او يدفع الله ويابي المءمنون.
 * * *



  CHECK   باب يبشر المريض ويدعا له، ويتوضا له، ويرش بفضل الوضوء

 () باب يبشر المريض ويدعا له، ويتوضا له، ويرش بفضل الوضوء
   عن الساءب بن يزيد قال: ذهبت بي خالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! ان ابن اختي وجع، فمسح راسي ودعا لي بالبركة، ثم توضا فشربت من وضوءه، وقمت خلف ظهره، فنظرت الي خاتم (¬) بين كتفيه مثل زر الحجلة.
   وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا (¬) اتي مريضا، او اتي به (¬)، قال (¬): "اذهب الباس، رب الناس، اشف انت (¬) الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما".
   وعن جابر قال: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مريض،



  CHECK   باب نهي المريض عن تمني الموت

 فتوضا وصب (¬) علي او قال: "صبوا عليه" فعقلت، فقلت: لا يرثني الا كلالة، فكيف الميراث؟ فنزلت اية الفراءض.
 * * *

 () باب نهي المريض عن تمني الموت
   عن انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لابد (¬) فليقل: اللهم احيني اذا كانت (¬) الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".
   وعن قيس بن ابي حازم قال: دخلنا علي خباب نعوده وقد اكتوي سبع كيات فقال: ان اصحابنا الذين سلفوا مضوا لم   تنقصهم (¬) الدنيا، وانا اصبنا ما لا نجد له موضعا الا التراب، ولولا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به، ثم اتيناه مرة اخري وهو يبني حاءطا له فقال: ان المسلم ليءجر في كل شء ينفقه الا في شء يجعله في هذا (¬) التراب.
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله يقول: "لن يدخل احدا عمله الجنة"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا (¬)، الا ان يتغمدني الله بفضل ورحمة، فسددوا وقاربوا، ولا يتمن (¬) احدكم الموت، اما محسنا فلعله ان يزداد خيرا، واما مسيءا فلعله ان يستعتب".
 * * *



  CHECK   كتاب الطب

 () كتاب الطب



  CHECK   باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء، والشفاء في ثلاث

 () كتاب الطب

 () باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء، والشفاء في ثلاث
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما انزل الله داء الا انزل له شفاء".
   وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الشفاء في ثلاثة: في شرطة بمحجم، او شربة عسل، او كية بنار، وانا انهي (¬) امتي عن الكي".
   وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان كان



  CHECK   باب التداوي بالعسل وابوال الابل

 في شء من ادويتكم (¬) خير، ففي شرطة محجم، او شربة عسل، او لذعة بنار توافق الداء، وما احب ان اكتوي".
 * تنبيه: النهي عن الكي لشدة المه؛ ولانه لا يعذب به الا الله، ولما يخاف ان يتراقي (¬) اليه، والله اعلم.
 و"شرطة بمحجم"، يعني به: الاخراج للدم، وخصه بشرطة المحجم لان ذاك كان غالب اخراجهم للدم بالحجامة، وفي معني ذلك اخراجه بالفصاد وقطع العروق، والله اعلم.
 * * *

 () باب التداوي بالعسل وابوال الابل
   عن ابي سعيد هو الخدري: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اخي يشتكي بطنه، فقال: "اسقه عسلا"، ثم اتاه الثانية، فقال: "اسقه



  CHECK   باب التداوي بالحبة السوداء

 عسلا"، ثم اتاه الثالثة، فقال: "اسقه عسلا"، ثم اتاه فقال: قد فعلت، فقال: "صدق الله، وكذب بطن اخيك، اسقه عسلا"، فسقاه فبرا.
   وعن انس: ان ناسا كان بهم سقم، قالوا: يا رسول الله! اونا واطعمنا، فلما صحوا قتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم، واستاقوا ذوده. وسياتي الحديث ان شاء الله.
 * * *

 () باب التداوي بالحبة السوداء
   عن خالد بن سعيد قال: خرجنا ومعنا غالب بن ابجر، فمرض في الطريق، فقدمنا المدينة وهو مريض، فعاده ابن ابي عتيق، فقال لنا: عليكم بهذه الحبيبة السوداء، فخذوا منها خمسا او سبعا فاسحقوها، ثم اقطروها في انفه بقطرات زيت، في هذا الجانب وفي هذا الجانب؛ فان عاءشة (¬) حدثتني انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "في هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام" قلت: وما السام؟ قال: "الموت".



  CHECK   باب السعوط بالقسط الهندي والبحري

   وعن ابي هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام".
 قال ابن شهاب: والسام: الموت. والحبة السوداء: الشونيز.
 قلت: وهو بضم الشين، وقيل: بالفتح، وقال ابن الاعرابي: وهو الشنيز، بالكسر. كذا تقوله العرب.
 وقال الحربي: انه الخردل.
 وقيل: هي ثمرة البطم، وهو المسمي بالضرو.
 وما قاله ابن شهاب اولي؛ لانه لم يوجد في غير الشونيز من المنافع ما وجد فيه، وقد ذكر الاطباء فيه نحوا من عشرين منفعة، علي ما ذكرناه في "المفهم" (¬).
 * * *

 () باب السعوط بالقسط الهندي والبحري
 وهو الكست، مثل: الكافور والقافور، ومثل: كشطت وقشطت: نزعت، وقرا عبد الله: (قشطت) (¬).



   عن ام قيس بنت محصن قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "عليكم بالعود الهندي، فان فيه سبعة اشفية، يسعط (¬) به من العذرة، ويلد به من ذات الجنب".
 ودخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم بابن لي لم ياكل الطعام، فبال عليه، فدعا بماء فرش عليه.
   وعن انس: انه سءل عن اجر الحجام، فقال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجمه ابو طيبة، واعطاه صاعين (¬) طعام، وكلم مواليه فخففوا عنه، وقال: "ان امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري"، وقال: "لا تعذبوا اولادكم (¬) من العذرة، وعليكم بالقسط".
 الغريب:
 "السعوط": الدواء يجعل في الانف. و"اللدود": ما يجعل في احد جانبي الفم. و"العذرة": وجع الحلق. و"الغمز": العض؛ يعني به: رفع



  CHECK   باب التداوي بالحجامة في الراس من الصداع

 لهاة الصبي بالاصابع، والله اعلم.
 * * *

 () باب التداوي بالحجامة في الراس من الصداع
   عن ابن عباس قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم في راسه وفي رواية (¬): في وسط راسه وهو (¬) محرم من وجع كان به في رواية: شقيقة (¬)  بماء يقال (¬) له: لحي جمل، من طريق مكة.



  CHECK   باب ما يسترقي منه، وهو العين والحمة

   وعن عاصم بن عمر بن قتادة: ان جابر بن عبد الله (¬) عاد المقنع، ثم قال: لا ابرح حتي يحتجم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان فيه شفاء".
 * * *

 () باب ما يسترقي منه، وهو العين والحمة
   عن عامر، عن عمران بن حصين قال: لا رقية الا من عين او حمة، فذكرته لسعيد بن جبير فقال: حدثنا ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي الامم، فجعل النبي والنبيان يمرون معهم الرهط، والنبي ليس معه احد، حتي رفع لي سواد عظيم، قلت: ما هذا؟ امتي هذه؟ قيل : بل هذا موسي وقومه، قيل: انظر الي الافق، فاذا سواد يملا الافق، ثم قيل لي: انظر هاهنا وهاهنا في افاق السماء فاذا سواد قد ملا الافق، قيل: هذه امتك، يدخل الجنة من هءلاء سبعون الفا بغير حساب" ثم دخل ولم يبين لهم، فافاض القوم وقالوا: نحن الذين امنوا بالله واتبعنا رسوله، فنحن هم،



  CHECK   باب لمن تاذت نفسه بالمجذوم الفرار منه، ولا عدوي ولا هامة

 او اولادنا الذين ولدوا في الاسلام، فانا ولدنا في الجاهلية، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج فقال: "هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون" وذكر باقي الحديث.
 يعني بذلك والله اعلم: من صح له حال التوكل علي الله، ولا يلتفت بقلبه شيءا من هذه الاشياء، كما قال الصديق الاكبر رضي الله عنه حين مرض وقيل له: الا ندعو لك طبيبا؟ فقال: قد راني الطبيب، فقيل: ماذا قال لك؟ قال: قال: اني فعال لما اريد.
 * * *

 () باب لمن تاذت نفسه بالمجذوم الفرار منه، ولا عدوي ولا هامة
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عدوي، ولا صفر، ولا هامة (¬). وفر من المجذوم كما تفر من الاسد".
 وفي رواية (¬): فقال اعرابي: يا رسول الله! فما بال ابلي



  CHECK   باب الكماة من المن، وماءها شفاء للعين

 تكون في الرمل كانها الظباء، فياتي (¬) البعير الاجرب فيدخل بينها فيجربها. قال (¬): "فمن اعدي الاول؟ ".
 الغريب:
 "الصفر": ذوات البطن. و"الهامة": الصدي، وهو من صوت الجبل، وقيل: هو طاءر يخرج من راس القتيل الذي لا يءخذ بثاره، وقيل: هو من خرافات العرب.
 والامر بالفرار من المجذوم انما هو لمن تنفر منه، وتتاذي بذلك، بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اكل مع مجذوم وقال: "بسم الله، توكلا علي الله". ذكره الترمذي (¬).
 * * *

 () باب الكماة من المن، وماءها شفاء للعين
   عن سعيد بن زيد: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الكماة من المن،



  CHECK   باب النهي عن الدغر، والامر باستعمال القسط لذلك

 وماءها شفاء للعين (¬) ".
 "الكماة ": هي جدري الارض، هي عقد توجد في جوف الارض لا اصل لها ولا فرع.
 * * *

 () باب النهي عن الدغر، والامر باستعمال القسط لذلك
   عن ام قيس بنت محصن الاسدية اسد خزيمة، وكانت من المهاجرات الاول اللاتي بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي اخت عكاشة اخبرته: انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لها قد اعلقت عليه من العذرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "علام تدغرن اولادكتن بهذا العلاق، عليكن بهذا العود الهندي؛ فان فيه سبعة اشفية: منها ذات الجنب.
 وفي رواية (¬): ويسعط من العذرة، ويلد من ذات الجنب"، قال سفيان (¬): فسمعت الزهري يقول: بين لنا اثنين ولم يبين لنا خمسة.



  CHECK   باب الحمي من فيح جهنم

 قال علي بن عبد الله (¬): قلت لسفيان: فان معمرا يقول: اعلقت عليه؟ قال: لم نحفظ، انما قال: اعلقت عنه، حفظته من الزهري. ووصف سفيان الغلام يحنك بالاصبع، وادخل سفيان في حنكه، انما يعني رفع حنكه باصبعه، فلم يقل: اعلقوا عنه شيءا.
 الغريب:
 "الدغر": الدفع والرفع. و"الاعلاق": رفع لهاة الصبي، وهي لحمة الحلق. و"العلاق"؛ يعني به: الاعلاق، وكانه ذهب به مذهب الاسم، والاعلاق المصدر، وهو الصواب. وانما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك لانه تعذيب للصبي، وقد يزيده ذلك في مرض الحلق. والله اعلم.
 * * *

 () باب الحمي من فيح جهنم
   عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحمي من فيح جهنم، فاطفءوها بالماء".
 ونحوه عن عاءشة (¬)، . . .



  CHECK   باب ما يذكر في الطاعون

 ورافع بن خديج (¬).
 وكان عبد الله يقول: اكشف عنا الرجز.
   وعن فاطمة بنت المنذر: ان اسماء ابنة ابي بكر (¬) كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت تدعو لها، اخذت (¬) الماء فصبته بينها وبين جنبيها (¬)، وقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نبردها بالماء.
 * * *

 () باب ما يذكر في الطاعون
   عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا سمعتم بالطاعون   بارض (¬) فلا تدخلوها، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منها (¬) ".
   وعن عبد الله بن عباس: ان عمر بن الخطاب (¬) خرج الي الشام، حتي اذا كان بسرغ، لقيه امراء الاجناد: ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام، فقال ابن عباس: فقال عمر: ادع لي المهاجرين الاولين. فدعاهم، فاستشارهم، واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام، فاختلفوا، فقال بعضهم: قد خرجت (¬) لامر، ولا نري ان نرجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء. فقال: ارتفعوا عني. فقال (¬): ادع لي الانصار، فدعوتهم فاستشارهم، فسلكوا سبيل المهاجرين، واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني. ثم قال: ادع لي من كان هنا (¬) من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوتهم، فلم يختلف منهم عليه رجلان فقالوا: نري ان ترجع بالناس، ولا تقدمهم علي هذا الوباء. فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر،



  CHECK   باب اجر الصبر علي الطاعون، وانه شهادة

 فاصبحوا عليه، قال (¬) ابو عبيدة: افرارا من قدر الله؟ قال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان (¬) لك ابل هبطت واديا له عدوتان، احداهما خصبة والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ قال: فجاء عبد الرحمن وكان متغيبا في بعض حاجته فقال: ان عندي في هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه" فحمد الله عمر، ثم انصرف.
 * * *

 () باب اجر الصبر علي الطاعون، وانه شهادة
   عن عاءشة: انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون، فاخبرها النبي (¬) صلي الله عليه وسلم: "انه كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء، فجعله الله عز وجل رحمة للمءمنين، فليس من عبد يقع الطاعون فيمكث في بلده ويصبر (¬)، يعلم انه لم يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد".



  CHECK   باب الرقي بفاتحة الكتاب والمعوذات، واخذ الاجرة علي ذلك

   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطاعون شهادة" (¬).
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المبطون شهيد، والمطعون شهيد".
 * * *

 () باب الرقي بفاتحة الكتاب والمعوذات، واخذ الاجرة علي ذلك
   عن ابي سعيد الخدري: ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا (¬)   علي حي من احياء العرب، فلم يقروهم، فبينا (¬) هم كذلك لدغ (¬) سيد اولءك، فقالوا: هل معكم دواء (¬) او راق؟ فقالوا: انكم لم تقرونا، ولا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا. فجعلوا لهم قطيعا من الشاء، فجعل يقرا بام القران ويجمع بزاقه ويتفل، فبرا. فاتوا بالشاء فقالوا: لا ناخذه حتي نسال النبي صلي الله عليه وسلم، فسالوه فضحك وقال: "ما ادراك انها رقية؟ خذوها واضربوا لي بسهم".
   وعن ابن عباس: ان نفرا من اصحاب رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيه لديغ او سليم فعرض لهم رجل من اهل الماء فقال: هل فيكم راق؟ (¬) ان في الماء رجلا لديغا او سليما فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فبرا، فجاء بالشاء الي اصحابه، وكرهوا (¬) ذلك وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا؟ ! حتي قدموا المدينة فقالوا: يا رسول الله! ناخذ علي كتاب الله اجرا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احق ما اخذتم عليه



  CHECK   باب العين حق والرقية منه، ومن الحية والعقرب

 اجرا كتاب الله".
 * * *

 () باب العين حق والرقية منه، ومن الحية والعقرب
   عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العين حق" ونهي عن الوشم.
   وعن عاءشة قالت: امرني النبي صلي الله عليه وسلم او امر ان يسترقي من العين.
   وعن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية في وجهها سفعة (¬)، فقال: "استرقوا لها، فان بها النظرة".
 * * *



  CHECK   باب رقي النبي صلي الله عليه وسلم بالقران وغيره، والنفث في الرقية

 () باب رقي النبي صلي الله عليه وسلم بالقران وغيره ، والنفث في الرقية
   عن ثابت: انه قال لانس: يا ابا حمزة! اشتكيت. فقال انس: الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي. قال: اللهم رب الناس، مذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت، شفاء لا يغادر سقما.
   وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله، يمسح بيده اليمني ويقول: "اللهم رب الناس، اذهب الباس، واشف (¬) انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما".
 وفي رواية (¬): "بيدك الشفاء، لا كاشف له الا انت".
   وعنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول للمريض: "بسم الله، تربة   ارضنا، وريقة (¬) بعضنا، يشفي سقيمنا".
 وفي رواية (¬): كان يقول في الرقية: "تربة ارضنا، وريقة بعضنا، يشفي سقيمنا، باذن ربنا" (¬).
   وعنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نفث في كفيه بقل هو الله احد والمعوذتين (¬) جميعا، ثم يمسح بهما وجهه، وما بلغت يداه من جسده. قالت عاءشة: فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك (¬).
 قال يونس: كنت اري ابن شهاب يصنع ذلك اذا اوي (¬) الي فراشه.
   وعنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفث علي نفسه في المرض الذي



  CHECK   باب النهي عن الطيرة والتشاءم والكهانة، واستحباب الفال

 مات فيه (¬) بالمعوذات، فلما ثقل كنت (¬) انفث عليه بهن، وامسح بيد نفسه لبركتها.
 * * *

 () باب النهي عن الطيرة والتشاءم والكهانة، واستحباب الفال
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا عدوي ولا طيرة (¬)، والشءم في ثلاث: في المراة، والدار، والدابة".
 وفي رواية (¬): "انما الشءم"، وذكرها في ثلاثة، غير انه قال: "والفرس" بدل "الدابة".
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا طيرة،   وخيرها الفال" قالوا: وما الفال؟ قال: "الكلمة الصالحة يسمعها احدكم".
   وفي رواية: "لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال الصالح، الكلمة الحسنة".
   وعن عاءشة قالت: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ناس (¬) عن الكهان، فقال: "ليس بشء"، قالوا (¬): يا رسول الله! انهم يحدثونا (¬) احيانا بشء فيكون حقا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرها في اذن وليه، فيخلطون معها مءة كذبة".
 * * *



  CHECK   باب ما جاء في السحر والسعي في ابطاله بالدعاء وغيره، وقوله تعالي: {ما جءتم به السحر ان الله سيبطله} الاية [يونس: ]

 () باب ما جاء في السحر والسعي في ابطاله بالدعاء وغيره، وقوله تعالي: {ما جءتم به السحر ان الله سيبطله} الاية [يونس: ]
 وقال قتادة (¬): قلت لسعيد بن المسيب: رجل به طب، او يءخذ عن امراته، ايحل عنه وينشر؟ قال: لا باس به، انما يريدون به الاصلاح، فاما ما ينفع الناس فلم ينه عنه.
   وعن عاءشة قالت: سحر رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم حتي انه ليخيل اليه انه يفعل الشء وما فعله.
 وفي رواية (¬): حتي كان يري انه ياتي النساء ولا ياتيهن، حتي اذا كان ذات يوم وهو عندي، دعا الله ودعاه ثم قال: "اشعرت يا عاءشة ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه؟ " قلت: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "جاءني رجلان، فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، ثم قال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب. قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي   رجل (¬) من بني زريق قال: في ماذا؟ قال: في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر. قال: فاين هو؟ قال: في بءر اروان (¬) وفي رواية (¬): تحت راعوفة (¬) في بءر اروان (¬)  قال: فذهب النبي صلي الله عليه وسلم واناس (¬) من اصحابه الي البءر، فنظر اليها وعليها نخل، ثم رجع الي عاءشة فقال: "والله لكان ماءها نقاعة الحناء، ولكان نخلها رءوس الشياطين" قلت: يا رسول الله! افاخرجته؟ قال: "لا، اما انا فقد عافاني الله وشفاني، وخشيت ان اوثر علي الناس شرا (¬) "، فامر (¬) بها فدفنت.
 الغريب:
 "المطبوب": المسحور. و"طبه": سحره. و"المشط": احد الامشاط التي يمشط بها الراس. و"المشاطة": ما يقع من الشعر اذا مشط، وروي: "مشاقة" من مشاقة الكتان. و"الجف" بالفاء: الوعاء الذي يكون فيه الطلع،



  CHECK   باب ما جاء ان السموم لا تضر بذواتها، وقد سم النبي صلي الله عليه وسلم فلم يضره ذلك

  CHECK   باب في العجوة شفاء من السحر والسم

 ومن رواه بالباء فانما يريد به داخل الجف واسفله.
 * * *

 () باب في العجوة شفاء من السحر والسم
   عن سعد هو ابن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اصطبح (¬) كل يوم تمرات عجوة في رواية (¬): سبع تمرات لم يضره سم ولا سحر ذلك اليوم الي الليل".
 * * *

 () باب ما جاء ان السموم لا تضر بذواتها، وقد سم النبي صلي الله عليه وسلم فلم يضره ذلك
   عن ابي هريرة قال: لما فتحت خيبر اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم   شاة فيها سم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجمعوا لي من كان هنا (¬) من اليهود"، فجمعوا له، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني ساءلكم عن شء، فهل انتم صادقون (¬) عنه"؟ فقالوا: نعم يا ابا القاسم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ابوكم؟ " قالوا: ابونا فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذبتم، بل ابوكم فلان" قالوا: صدقت وبررت، فقال: "هل انتم صادقوني عن شء ان سالتكم عنه؟ " فقالوا: نعم يا ابا القاسم، وان كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته في ابينا. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اهل النار؟ " فقالوا: نكون فيها يسيرا ثم تخلفونا (¬) فيها. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخسءوا فيها، والله لا نخلفكم فيها ابدا"، ثم قال لهم: "هل انتم صادقوني عن شء ان سالتكم عنه؟ " فقالوا: نعم. فقال: "هل جعلتم في هذه الشاة سما؟ " فقالوا: نعم، فقال: "ما حملكم علي ذلك؟ " فقالوا: اردنا ان كنت كاذبا ان (¬) نستريح منك، وان كنت صادقا (¬) لم يضرك.
 * * *



  CHECK   باب التداوي بشرب البان الاتن والابل، ويغمس الذباب اذا وقع في الطعام

  CHECK   باب تحريم شرب السم والدواء الخبيث

 () باب تحريم شرب السم والدواء الخبيث
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيها (¬)، خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تحسي سما فقتل نفسه، فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا".
 * * *

 () باب التداوي بشرب البان الاتن والابل، ويغمس الذباب اذا وقع في الطعام
 عن يونس (¬)، عن ابن شهاب قال: وسالته: هل نتوضا او نشرب البان الاتن، او مرارة السبع وابوال الابل؟ (¬) قال: قد كان المسلمون يتداوون   بها فلا يرون بذلك باسا (¬)، واما مرارة السبع، قال ابن شهاب: حدثني (¬) ابو ادريس الخولاني: ان ابا ثعلبة اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 قال ابن شهاب: ولم اسمعه حتي اتيت الشام (¬).
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه، فان في احد (¬) جناحيه شفاء، وفي الاخر داء" (¬).
 * * *



  CHECK   كتاب اللباس

 () كتاب اللباس



  CHECK   باب جر الثوب خيلاء، وحكم من جره علي غير ذلك، والي اين ينتهي بالازار

  CHECK   باب اباحة الزينة واكل الطيبات اذا سلم ذلك من الافات

 () كتاب اللباس

 () باب اباحة الزينة واكل الطيبات اذا سلم ذلك من الافات
 قال الله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} الاية [الاعراف: ]، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير اسراف ولا مخيلة"، وقال ابن عباس: كل ما شءت والبس ما شءت، ما اخطاتك اثنتان: سرف او مخيلة
 * * *

 () باب جر الثوب خيلاء، وحكم من جره علي غير ذلك، والي اين ينتهي بالازار
   عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة".



 فقال ابو بكر: يا رسول الله! ان احد شقي ازاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لست ممن يصنعه خيلاء".
   وعن ابي بكرة قال: خسفت الشمس ونحن عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقام يجر ثوبه مستعجلا. . .، الحديث، وقد تقدم.
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اسفل من الكعبين من الازار في النار" (¬).
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا".
   وعنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه (¬)، اذ خسف الله به فهو يتجلجل (¬) الي يوم القيامة".



  CHECK   باب اباحة لبس القمص والعماءم والسراويلات لغير المحرم، ولبس الاردية والصوف والقباء

 ونحوه عن ابن عمر (¬).
 * * *

 () باب اباحة لبس القمص والعماءم والسراويلات لغير المحرم، ولبس الاردية والصوف والقباء
 قد تقدم من حديث علي بن ابي طالب (¬)، انه لما شكي للنبي صلي الله عليه وسلم ما فعل حمزة في ناقتيه قال: فدعا النبي صلي الله عليه وسلم برداءه فارتدي، ثم انطلق.
 وقد تقدم من حديث ابن عمر (¬): ان رجلا قال: يا رسول الله! ما يلبس المحرم من الثياب؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يلبس المحرم القميص ولا السراويل ولا البرانس وفي رواية: ولا العماءم ولا الخفين. . . " الحديث.
 ومن حديث المغيرة بن شعبة (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس في السفر جبة من صوف شامية، ضيقة الكمين. . .، الحديث، وقد تقدم.
 ومن حديث المسور بن مخرمة (¬) انه قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم اقبية، ولم يعط مخرمة منها شيءا، فقال مخرمة: يا بني! انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم،



  CHECK   باب لباس البرود والحبرة والشملة

 فانطلقت معه، فقال: ادخل فادعه لي، فدعوته له، فخرج اليه وعليه قباء، فقال: "خبات هذا لك"، قال: فنظر اليه، فقال (¬): "رضي مخرمة".
 * * *

 () باب لباس البرود والحبرة والشملة
 وقال سمرة: شكونا الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له.
   وعن انس بن مالك قال: كنت امشي مع النبي (¬) صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذه من وراءه (¬) جبذة شديدة حتي نظرت الي صفحة عاتق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثرت بها حاشية البردة من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد! مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ضحك، ثم امر له بعطاء.
   وعن سهل بن سعد قال: جاءت امراة ببردة قال سهل:



 هل تدري (¬) ما البردة؟ قال: نعم، هي الشملة منسوج في حاشيتها قالت: يا رسول الله! اني نسجت هذه بيدي اكسوكها، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم محتاجا (¬)، فخرج علينا وانها ازاره (¬)، فجسها رجل من القوم فقال: يا رسول الله" اكسنيها. قال: "نعم"، فجلس ما شاء الله في المجلس، ثم رجع فطواها ثم ارسل بها اليه، فقال له القوم: ما احسنت، سالتها اياه وقد عرفت انه لا يرد ساءلا، فقال الرجل: والله ما سالتها الا لتكون كفني يوم اموت.
 قال سهل: فكانت كفنه.
   وعن قتادة، عن انس قال: قلت له: اي الثياب كان احب لرسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) ان يلبسها (¬)؟ قال: الحبرة.
 ومن حديث ابن عباس (¬) انه قال: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح



  CHECK   باب النهي عن اشتمال الصماء، وعن الاحتباء في ثوب واحد، ومن كره الطيالسة

 خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم كشفها. . .، الحديث، وقد تقدم.
   وعن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة كساء وازارا غليظا، قالت (¬): قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين.
 * * *

 () باب النهي عن اشتمال الصماء، وعن الاحتباء في ثوب واحد، ومن كره الطيالسة
   عن ابي هريرة: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الملامسة والمنابذة، وعن صلاءين: بعد الفجر حتي ترتفع الشمس، وبعد العصر حتي تغيب، وان يحتبي بالثوب الواحد، ليس علي فرجه منه شء بينه وبين السماء، وان يشتمل الصماء (¬).



  CHECK   باب لباس الثياب الملونة للصغار والنساء

   وعن ابن عمر قال: نظر انس الي الناس يوم الجمعة فراي طيالسة، فقال: كانكم الساعة يهود خيبر .
 * * *

 () باب لباس الثياب الملونة للصغار والنساء
   عن ام خالد بنت خالد: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة، فقال: "من ترون ان نكسو هذه؟ " فسكت القوم، فقال: "اءتوني بام خالد" فاتي بها تحمل، فاخذ الخميصة بيده فالبسها فقال (¬): "ابلي واخلقي"، وكان فيها علم اخضر او اصفر، فقال: "يا ام خالد، هذا سناه"، وسناه بالحبشية في رواية (¬)  يعني: حسنا.
 وعنها قالت (¬): اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي وعلي قميص اصفر، فقال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سنه سنه" قال عبد الله: وهي بالحبشية: حسنة قالت: فذهبت العب بخاتم النبوة، فزبرني ابي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعها (¬).
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابلي واخلقي" ثلاث مرات، فبقيت حتي ذكر.
   وعن عكرمة: ان رفاعة طلق امراته، فتزوجها عبد الرحمن ابن الزبير القرظي، قالت عاءشة: وعليها خمار اخضر، فشكت اليها وارتها خضرة بجلدها، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والنساء ينصر بعضهن بعضا فقالت عاءشة: ما رايت ما يلقي المءمنات، لجلدها اشد خضرة من ثوبها. وسمع (¬) انها قد اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ومعه ابنان له من غيرها، قالت: والله ما بي اليه من ذنب الا ان ما معه ليس باغني عني من هذه، واخذت هدبة من ثوبها، فقال: كذبت والله يا رسول الله، اني لانفضها نفض الاديم، ولكنها ناشز، تريد رفاعة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فان كان ذلك لم تحلي له او: لم تصلحي له حتي يذوق من عسيلتك" قال: وابصر معه ابنين له، فقال: "بنوك هءلاء؟ " قال: نعم، قال: "هذا الذي تزعمين ما تزعمين؟ فوالله لهم اشبه به من الغراب بالغراب".
 * * *



  CHECK   باب لبس الحرير، وقدر ما يجوز منه للرجال

 () باب لبس الحرير، وقدر ما يجوز منه للرجال
   وعن ابي عثمان النهدي قال: اتانا كتاب عمر ونحن مع عتبة ابن فرقد باذربيجان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير الا هكذا، واشار باصبعيه اللتين تليان الابهام، قال: فيما علمناه انه يعني الاعلام (¬).
 وفي رواية (¬): قال عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يلبس الحرير في الدنيا، الا لم يلبس في الاخرة (¬) ".
   وعن عبد الله بن الزبير قال: قال محمد صلي الله عليه وسلم: "من لبس الحرير في الدنيا، لم (¬) يلبسه في الاخرة".



  CHECK   باب لبس الحرير، وما يرخص للرجال للحكة

 ونحوه عن انس (¬).
 * * *

 () باب لبس الحرير، وما يرخص للرجال للحكة
   عن البراء قال: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم ثوب حرير، فجعلنا نلمسه ونتعجب منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتعجبون من هذا؟ " قلنا: نعم. قال: "مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا".
   وعن انس قال: رخص النبي صلي الله عليه وسلم للزبير وعبد الرحمن في لبس الحرير لحكة بهما.
 * * *



  CHECK   باب النهي عن افتراش الحرير، وعن لبس القسي، وعن الميثرة

 () باب النهي عن افتراش الحرير، وعن لبس القسي، وعن الميثرة
   عن حذيفة قال: نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الفضة والذهب (¬)، وان كل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه.
   وعن البراء بن عازب قال: نهانا النبي صلي الله عليه وسلم عن المياثر الحمر، وعن القسي.
 قال عاصم، عن ابي بردة: قلنا لعلي (¬): ما القسية؟ قال: ثياب اتتنا من الشام او مصر، مضلعة بالحرير (¬)، وفيها اشكال الاترج (¬)، والميثرة كانت النساء تصنعه لبعولتهن مثل القطاءف (¬).



  CHECK   باب جواز لباس النساء الحرير

 وفي رواية (¬): والميثرة جلود السباع.
 * * *

 () باب جواز لباس النساء الحرير
   عن علي بن ابي طالب قال: كساني النبي صلي الله عليه وسلم حلة سيراء، فخرجت فيها فرايت الغضب في وجهه، فشققتها بين نساءي.
   و [عن] عبد الله بن عمر: ان عمر (¬) راي حلة سيراء تباع، فقال: يا رسول الله! لو ابتعتها تلبسها للوفد اذا اتوك، والجمعة؟ قال: "انما يلبس هذه من لا خلاق له"، وان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بعد ذلك حلة (¬) سيراء حرير (¬)، كساه اياه، فقال عمر : كسوتنيها وقد سمعتك تقول فيها (¬)؟ !



  CHECK   باب لباس النعال السبتية، واحكام التنعل

 فقال: "انما بعثت اليك لتبيعها، او لتكسوها" (¬).
   وعن انس بن مالك: انه راي علي ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم برد حرير سيراء.
 الغريب:
 قد تقدم ان الحلة عند العرب: كل ثوبين لم يكونا ملفقين حريرا كان او غيره.
 و"السيراء": التي فيها خطوط امثال السيور.
 * * *

 () باب لباس النعال السبتية، واحكام التنعل
 قد تقدم من حديث ابن عمر (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية، وهي التي ليس فيها شعر، وكان يصبغ بالصفرة.
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتعل احدكم فليبدا   باليمني (¬)، واذا انتزع فليبدا باليسري (¬)؛ لتكون (¬) اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمش احدكم في نعل واحدة، ليحفهما (¬) جميعا، او لينتعلهما (¬) جميعا".
   وعن انس: ان نعال (¬) النبي صلي الله عليه وسلم كان لها (¬) قبالان (¬).
   وعن عيسي بن طهمان قال: اخرج الينا انس بن مالك نعلين



  CHECK   باب اتخاذ الخواتيم، ومن ماذا نتخذ؟

 لهما قبالان.
 وقال (¬) ثابت البناني: هذا نعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب اتخاذ الخواتيم، ومن ماذا نتخذ؟
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلي كفه، ونقش فيه: محمد رسول الله، فاتخذ الناس مثله، فلما راهم قد اتخذوها رمي بها وقال: "لا البسه ابدا" وفي رواية (¬): قال: "والله، لا البسه ابدا" ثم اتخذ خاتما من فضة، فاتخذ الناس خواتيم الفضة، فقال (¬) ابن عمر: فلبس الخاتم بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، حتي وقع من عثمان في بءر اريس.
 وفي رواية (¬): قال انس: فلما كان عثمان، جلس علي بءر اريس،   فجعل يعبث به فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان فلم نجده.
   وعن ابن شهاب، قال انس بن مالك: انه راي في يد النبي صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق يوما واحدا، ثم ان الناس اصطنعوا الخواتيم من ورق فلبسوها (¬)، فطرح رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم.
 * تنبيه: هذا الحديث وان كان سنده من الصحة بحيث هو ولكن في متنه وهم، وهو وضع الورق موضع الذهب، فان الخاتم الذي طرحه النبي صلي الله عليه وسلم فطرح الناس خواتيمهم عنده انما كان ذهبا، كما رواه ابن عمر فوق هذا، والله اعلم.
   وعن انس: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان خاتمه من فضة، وكان فصه منه.
 وقد تقدم في حديث سهل (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للخاطب: "التمس ولو خاتما من حديد".
 * * *



  CHECK   باب السبب الذي لاجله اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم الخاتم ونقشه

 () باب السبب الذي لاجله اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم الخاتم ونقشه
   عن انس قال: لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي الروم، فقيل (¬) له: انهم لا يقرءون كتابك (¬) الا ان يكون مختوما، فاتخذ خاتما من فضة، ونقشه: محمد رسول الله، فكانما انظر الي بياضه في يده.
 وفي رواية (¬): لا يقبلون كتابا الا عليه خاتم.
 وعنه قال (¬): اصطنع (¬) النبي صلي الله عليه وسلم خاتما فقال: "انا اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا، فلا ينقشن احد علي نقشه" (¬).
 وعنه قال (¬): كان نقش الخاتم ثلاثة اسطر: محمد سطر، ورسول



  CHECK   باب اتخاذ خواتم الذهب والسخاب

 سطر، والله سطر.
 * * *

 () باب اتخاذ خواتم الذهب والسخاب
 قال البخاري: وكان علي عاءشة خواتيم الذهب.
   وعن ابن عباس قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم عيد فصلي ركعتين، لم يصل (¬) قبلهما ولا بعدهما، ثم اتي النساء ومعه بلال، فامرهن بالصدقة، فجعلت المراة تلقي قرطها.
 في اخر (¬): تصدق بخرصها وسخابها وفتخها (¬).
 * * *



  CHECK   باب لعن المتشبهين من الرجال بالنساء، واخراجهم من البيوت

 () باب لعن المتشبهين من الرجال بالنساء، واخراجهم من البيوت
   عن ابن عباس قال: لعن النبي (¬) صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال.
 وفي طريق اخر (¬): لعن النبي صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: "اخرجوهم من بيوتكم"، قال: فاخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلانة، واخرج فلانا (¬).
   وعن زينب بنت ابي سلمة: ان ام سلمة اخبرتها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عندها وفي البيت مخنث، فقال لعبد الله اخي ام سلمة: يا عبد الله! ان فتح الله غدا لكم (¬) الطاءف فاني ادلك علي بنت غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يدخلن هءلاء عليكم".



  CHECK   باب خصال الفطرة

 قلت: يعني بذلك العكن، وهي الطي التي تكون في جانبي البطن من السمن، يريد المخنث: ان هذه المراة اذا اقبلت كان لها من كل جانب من جوانب بطنها عكنتان، واذا ادبرت كان لها من خلفها ثمان.
 * * *

 () باب خصال الفطرة
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من الفطرة حلق العانة، وتقليم الاظفار، وقص الشارب".
   وعن ابي هريرة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط" (¬).
   وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خالفوا المشركين، وفروا



  CHECK   باب الشيب والخضاب

 اللحي، واعفوا الشوارب"، وكان ابن عمر اذا حج او اعتمر قبض علي لحيته فما فضل اخذه.
 وعنه (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انهكوا الشوارب، واعفوا اللحي".
 * * *

 () باب الشيب والخضاب
   عن ثابت قال: سءل انس عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه لم يبلغ الخضاب (¬)، لو شءت ان اعد شمطات (¬) في لحيته.
   وعن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: ارسلني اهلي الي ام سلمة بقدح من ماء وقبض اسراءيل ثلاث اصابع من فضة فيه (¬) شعر من



  CHECK   باب تلبيد الشعر، وفرقه، وسدله، واتخاذ الذواءب

 شعر النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اذا اصاب الانسان عين او شء بعث اليها مخضبه فاطلعت في الجلجل (¬) فرايت شعرات حمرا.
 وعنه (¬) قال: دخلت علي ام سلمة، فاخرجت الينا شعرات من شعر النبي صلي الله عليه وسلم مخضوبا.
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اليهود والنصاري لا يخضبون (¬) فخالفوهم".
 * * *

 () باب تلبيد الشعر، وفرقه، وسدله، واتخاذ الذواءب
   عن عبد الله بن عمر قال: سمعت عمر (¬) يقول: من ضفر   فليحلق، ولا تشبهوا بالتلبيد، كان ابن عمر يقول: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ملبدا.
   وعن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء (¬)، وكان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، فسدل النبي صلي الله عليه وسلم ناصيته، ثم فرق بعد.
 وقد تقدم في حديث (¬) ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بذءابته فاداره حتي جعله عن يمينه.
   وعن انس قال: كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، ليس بالسبط ولا الجعد، بين اذنيه وعاتقه.
 وعنه (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضرب شعره منكبيه.
 * * *



  CHECK   باب لعن الواشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن

  CHECK   باب التطيب بالمسك والذريرة

 () باب التطيب بالمسك والذريرة
 قد تقدم من حديث عاءشة (¬): انها كانت تطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم وقبل ان يطوف بالبيت بالمسك وبالطيب، وذكرت هنا انها طيبته بذريرة.
 وهذا كله صحيح لا تناقض فيه ولا اضطراب، فانها جمعت كل ذلك فطيبته به.
 وقد تقدم من حديث (¬) ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".
 * * *

 () باب لعن الواشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن
   عن عبد الله هو ابن مسعود قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله،



  CHECK   باب لعن الواصلة والمستوصلة

 ما لي لا العن من لعنه النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في كتاب الله؟ قالت ام يعقوب: والله لقد قرات ما بين اللوحين فما وجدته؟ قال: والله لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 الغريب:
 "الواشمة": هي التي تصنع الوشم، قال نافع: الوشم في اللثة. قلت : هو تغييرها بالكحل بعد الشرط.
 و"المستوشمة": هي المستدعية لذلك.
 و"المتنمصة": هي التي تقلع ما يخلق في جبهتها من الشعر بالمنماص.
 و"المتفلجة": هي التي تفرق بين الاسنان المتصلة.
 و"الواشرة": تصنع في اطراف الاسنان حززا تشبيها بالشواب.
 * * *

 () باب لعن الواصلة والمستوصلة
   عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف: انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج، وهو علي المنبر يقول (¬) فتناول قصة من شعر كانت بيد   حرسي: اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه، ويقول: "انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة".
 ونحوه عن ابن (¬) عمر.
   وعن عاءشة: ان جارية من الانصار تزوجت، وانها مرضت، فتمعط (¬) شعرها، فارادوا ان يصلوها، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لعن الله الواصلة والمستوصلة".
   وعن اسماء بنت ابي بكر: ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم



  CHECK   باب لعن المصورين، وتوعدهم بالعذاب، وتحريم اتخاذ الصور

 فقالت: اني انكحت ابنتي، ثم اصابها شكوي، فتمزق شعرها وزوجها يستحيي، افاصل راسها؟ فسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة.
 * * *

 () باب لعن المصورين، وتوعدهم بالعذاب، وتحريم اتخاذ الصور
   وعن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه: انه اشتري غلاما حجاما فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الدم، وثمن الكلب، وكسب البغي، ولعن اكل الربا وموكله، والواشمة والمستوشمة، والمصور.
   وعن ابن عباس قال: سمعت محمدا صلي الله عليه وسلم يقول: "من صور صورة في الدنيا كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ".
   وقال ابن عباس، عن ابي طلحة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تدخل



  CHECK   باب تغيير ما وجد منها، ولو كان نقشا في حاءط، او رقما في ستر

 الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تصاوير".
   وعن عبد الله هو ابن مسعود قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اشد الناس عذابا (¬) المصورون ".
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم".
 * * *

 () باب تغيير ما وجد منها، ولو كان نقشا في حاءط، او رقما في ستر
   عن ابي زرعة قال: دخلت مع ابي هريرة دارا بالمدينة، فراي في اعلاها مصورا يصور، فقال (¬): سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ومن اظلم   ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا حبة، وليخلقوا ذرة"، ثم دعا بتور فغسل يديه حتي بلغ ابطه. فقلت: يا ابا هريرة! اشء سمعته من النبي (¬) صلي الله عليه وسلم؟ قال: "منتهي الحلية".
   وعن عاءشة قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر وقد سترت بقرام (¬) وفي رواية (¬): درنوكا علي سهوة لي، فيه تماثيل، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم هتكه وقال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله (¬) " قالت: فجعلناه وسادة او وسادتين.
   وعنها: انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فقام النبي صلي الله عليه وسلم بالباب فلم يدخل، فقلت: اتوب الي الله، ماذا اذنبت؟ قال: "ما هذه النمرقة؟ " فقلت: لتجلس عليها وتوسدها، قال: "ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم، وان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه الصور" (¬).



  CHECK   باب من قال: يجوز ما كان من الصور رقما في ثوب

 الغريب:
 السهوة: بيت صغير يشبه المخدع، وقال الاصمعي: هي شبه الطاق. وقد بين المراد في هذا الحديث بعض الرواة لحديث عاءشة فقال: كان قرام لعاءشة سترت به جانب بيتها.
 و"القرام" و"النمط" و"الدرنوك": اسماء شء واحد، وهو الستر الذي كان فيه التماثيل، وهي خيل ذوات اجنحة، وكانت والله اعلم مما يعمله اهل اليمن بالاصبغة. فاما النمرقة: فهي الوسادة، وتجمع: نمارق.
 قلت: وهذه الاحاديث كلها تدل علي منع الصور كلها ما كان منها ذا جرم او نقشا او رقما، وهو مذهب الزهري، ولغيره فيها تفصيل ذكرناه في "المفهم" (¬).
 * * *

 () باب من قال: يجوز ما كان من الصور رقما في ثوب
   عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد، عن ابي طلحة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه (¬) قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الملاءكة لا تدخل بيتا



  CHECK   باب الارداف علي الدواب ما تحمله

 فيه صورة" قال بسر: ثم اشتكي زيد فعدناه، فاذا علي بابه ستر فيه صورة، فقلت لعبيد الله (¬) ربيب ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: الم يخبرنا زيد عن الصور يوم الاول؟ فقال عبيد الله: الم تسمعه حين قال: "الا رقم (¬) في ثوب".
 * * *

 () باب الارداف علي الدواب ما تحمله
   عن اسامة بن زيد قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب علي حمار علي اكاف عليه قطيفة فدكية، واردف اسامة وراءه.
   وعن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة استقبله اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه.
   وعن ايوب: ذكر الاشر اي: من الثلاثة عند عكرمة (¬)،



  CHECK   باب الاستلقاء ووضع الرجل علي الاخري اذا لم تنكشف عورة

 فقال: قال ابن عباس: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حمل قثم بين يديه، والفضل خلفه او قثم خلفه والفضل بين يديه فايهم اشر وايهم اخير (¬)؟ !
   وعن انس بن مالك: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر، واني لرديف ابي طلحة، وهو يسير، وبعض نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ عثرت الناقة فقلت: المراة. فنزلت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها امكم" فشددت الرحل، وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما دنا او راي المدينة قال: "ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون".
 * * *

 () باب الاستلقاء ووضع الرجل علي الاخري اذا لم تنكشف عورة
   عن عباد بن تميم، عن عمه: انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم يضطجع في المسجد، رافعا احدي رجليه علي الاخري.
 * * *



  CHECK   كتاب الادب

 () كتاب الادب



  CHECK   باب الوصية ببر الوالدين، وفضل ذلك، وتاكد بر الام، وانه افضل من الجهاد

 () كتاب الادب

 () باب الوصية ببر الوالدين، وفضل ذلك، وتاكد بر الام، وانه افضل من الجهاد
 وقال الله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} الاية [العنكبوت: ]، وقال: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} [الاسراء: ].
   عن عبد الله هو ابن مسعود قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله عز وجل؟ قال: "الصلاة علي وقتها" قال: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين" قال: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله" قال: حدثني بهن، ولو استزدته لزادني.
   وعن ابي هريرة قال: . . . .



  CHECK   باب عقوق الوالدين وتعريضهما للسب من الكباءر

 جاء رجل الي النبي (¬) صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! من احق الناس (¬) بحسن صحابتي؟ قال: "امك"، قال: ثم من؟ قال: "امك"، قال: ثم من؟ قال: "امك"، قال: ثم من؟ قال: "ابوك" (¬).
   وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اجاهد؟ قال: "الك (¬) ابوان؟ " قال: نعم. قال: "ففيهما فجاهد".
 وقد تقدم حديث الثلاثة الذين اووا الي الغار (¬).
 * * *

 () باب عقوق الوالدين وتعريضهما للسب من الكباءر
   عن المغيرة: عن النبي صلي الله عليه وسلمقال: "ان الله حرم عليكم عقوق   الامهات، ومنع وهات (¬)، وواد البنات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال".
   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " فقلنا (¬): بلي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال (¬): "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين"، وكان متكءا فجلس فقال: "الا وقول الزور وشهادة الزور، الا وقول الزور وشهادة الزور"، فما زال يقولها حتي قلنا: ليته سكت (¬).
   وعن انس بن مالك قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكباءر او سءل عن الكباءر فقال: "الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين"، فقال: "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " قال: "قول الزور" او قال: "شهادة الزور (¬) ".
 * * *



  CHECK   باب صلة الام والاخ المشركين

 () باب صلة الام والاخ المشركين
   عن اسماء بنت ابي بكر قالت: اتتني امي وهي راغبة (¬)  في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم: اصلها؟ قال: "نعم".
 قال ابن عيينة: فانزل الله عز وجل (¬) فيها: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} [الممتحنة: ].
 وعنها قالت (¬): قدمت امي وهي مشركة في عهد قريش ومدتهم؛ اذ عاهدوا النبي صلي الله عليه وسلم مع ابيها، فاستفتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت (¬): ان امي قدمت وهي راغبة؟ قال: "نعم، صلي امك".
 وقد تقدم من حديث عمر (¬) في الحلة التي قال له فيها النبي صلي الله عليه وسلم: "لم اعطكها لتلبسها، ولكن تبيعها او تكسوها" فارسل بها عمر الي



  CHECK   باب فضل صلة الارحام، وبسط رزق الواصل، واثم القاطع، ومن احق باسم الواصل

 اخ له من اهل مكة قبل ان يسلم.
 * * *

 () باب فضل صلة الارحام، وبسط رزق الواصل، واثم القاطع، ومن احق باسم الواصل
   عن ابي ايوب الانصاري: ان رجلا قال: يا رسول الله! اخبرني بعمل يدخلني الجنة؟ قال (¬) القوم: ما له، ما له؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارب ما له؟ " فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم، ذرها" فقال (¬): كانه كان علي راحلته.
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من سره ان يبسط له في رزقه، وان ينسا له (¬) في اثره، فليصل رحمه".



   وعن جبير بن مطعم: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل الجنة قاطع".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق الخلق، حتي اذا فرغ من خلقه قالت الرحم: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: نعم، اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك؟ قالت: بلي يا رب، قال: فهو لك" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاقرءا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ] ".
   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلمقال: "الرحم شجنة من الرحمن، فقال الله: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته".
 ونحوه عن عاءشة (¬).



  CHECK   باب من وصل رحمه في الشرك ثم اسلم اجر علي ذلك

   وعن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها".
 الغريب:
 "ارب": يروي بكسر الراء وفتحها، والباء مرفوعة في الوجهين منونة. فبكسرها تكون اسم فاعل كحذر وفطن، وبفتحها تكون مصدرا. والارب: الحاجة، ويقال علي العقل. فعلي الكسر يكون معناه ان الساءل عرضت له حاجة لهذا السءال. و"ما له": علي الوجهين استفهام علي جهة الانكار والرد عليهم لما قالوا: "ما له، ما له". وقد روي هذه اللفظة بفتح حروفها كلها بغير تنوين، جعلها فعلا ماضيا بمعني احتاج، قاله ابن الاعرابي، والله اعلم.
 * * *

 () باب من وصل رحمه في الشرك ثم اسلم اجر علي ذلك
   وعن عروة بن الزبير: ان حكيم بن حزام اخبره انه قال:



  CHECK   باب رحمة الولد، وتقبيله ومعانقته، والصبر علي البنات

 يا رسول الله! ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صلة وعتاقة وصدقة، هل (¬) لي فيها اجر؟ قال حكيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسلمت علي ما اسلفت من خير".
 قال ابن اسحاق: التحنث: التبرر.
 * * *

 () باب رحمة الولد، وتقبيله ومعانقته، والصبر علي البنات
   عن ابي هريرة قال: قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم  الحسن بن علي، وعنده الاقرع بن حابس التميمي جالس (¬)، فقال الاقرع: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "من لا يرحم لا يرحم".
   وعن عاءشة قالت: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: تقبلون الصبيان، فما نقبلهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "او املك لك ان نزع الله من قلبك الرحمة؟ ".



  CHECK   باب سعة رحمة الله بجميع عباده، وان لله مءة رحمة

   وعنها قالت: جاءتني امراة ومعها (¬) ابنتان تسالني، فلم تجد عندي غير تمرة واحدة، فاعطيتها فقسمتها بين ابنتيها، ثم قامت فخرجت، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته فقال: "من بلي من هذه البنات بشء (¬) فاحسن اليهن، كن له سترا من النار".
 * * *

 () باب سعة رحمة الله بجميع عباده، وان لله مءة رحمة
   عن عمر بن الخطاب: قدم علي النبيصلي الله عليه وسلم بسبي، فاذا امراة من السبي تحلب ثديها تسقي، اذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته ببطنها وارضعته، فقال لنا النبي (¬) صلي الله عليه وسلم: "اترون هذه طارحة ولدها في النار؟ " قلنا: لا، وهي تقدر علي ان لا تطرحه. فقال: "الله ارحم (¬) بعباده من هذه بولدها".



  CHECK   باب وضع الصبي علي الفخذ، وضمه سرورا به

   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "جعل الله الرحمة في مءة جزء، فامسك عنده تسعة وتسعين جزءا، وانزل في الارض جزءا واحدا، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق، حتي ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه".
   وعن ابي هريرة قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة، وقمنا معه، فقال اعرابي وهو في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا. فلما سلم النبيصلي الله عليه وسلم قال للاعرابي: "لقد حجرت واسعا"، يريد: رحمة الله.
 * * *

 () باب وضع الصبي علي الفخذ، وضمه سرورا به
   عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد قال: كان



  CHECK   باب فضل كفالة اليتيم، والسعي علي الارملة والمسكين

 رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذني فيقعدني علي فخذه، ويقعد الحسن (¬) علي فخذه الاخري، ثم يضمهما ثم يقول: "اللهم ارحمهما؛ فاني ارحمهما".
 * * *

 () باب فضل كفالة اليتيم، والسعي علي الارملة والمسكين
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، او كالذي يصوم النهار ويقوم الليل".
   وعن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا" واشار باصبعيه السبابة والوسطي.
 * * *



  CHECK   باب مثل المءمنين في تراحمهم وتعاطفهم، والوصية بالجار، ووجوب صرف البواءق عنه

 () باب مثل المءمنين في تراحمهم وتعاطفهم ، والوصية بالجار، ووجوب صرف البواءق عنه
   عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تري المءمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد، اذا اشتكي عضو منه (¬) تداعي له ساءر جسده بالسهر والحمي".
   وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".
 ومثله عن ابن (¬) عمر.
   وعن ابي شريح: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والله لا يءمن، والله



  CHECK   باب احق الجارين بالبر اقربهما بابا، وكل معروف صدقة

 لا يءمن، والله لا يءمن" قيل: يا رسول الله! ومن (¬)؟ قال: "الذي لا يامن جاره بواءقه"، وقد روي عن ابي هريرة (¬).
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره".
 * * *

 () باب احق الجارين بالبر اقربهما بابا، وكل معروف صدقة
   عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله! ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ قال: "الي اقربهما منك بابا".



  CHECK   باب طيب الكلام، والرفق في الامور

   وعن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل معروف صدقة".
   وعن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي كل مسلم صدقة"، قالوا: فان لم يجد؟ قال: "فيعمل بيديه فينفع نفسه، فيتصدق" (¬)، قالوا: فان لم يستطع؟ او لم يفعل؟ قال: "فيعين ذا الحاجة الملهوف"، قالوا: فان لم يفعل؟ قال: "فيامر بالخير او قال بالمعروف"، قال: فان لم يفعل؟ قال: "فيمسك عن الشر؛ فانه له صدقة".
 * * *

 () باب طيب الكلام، والرفق في الامور
 وقال ابو هريرة: الكلمة الطيبة صدقة.
   وعن عدي بن حاتم قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم النار فتعوذ منها واشاح



  CHECK   باب تعاون المسلمين وتشافعهم بعضهم في بعض، وقوله تعالي: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها} [النساء: ]

 بوجهه، ثم ذكر النار فتعوذ منها واشاح بوجهه، ثم قال (¬): "اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد (¬) فبكلمة طيبة".
   وعن عاءشة قالت: دخل رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: السام عليكم، قالت عاءشة: ففهمتها فقلت: عليكم السام واللعنة، قالت: فقال النبي (¬) صلي الله عليه وسلم: "مهلا يا عاءشة، ان الله يحب الرفق في الامر كله" فقلت: يا رسول الله! او لم تسمع ما قالوا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد قلت: عليكم".
 * * *

 () باب تعاون المسلمين وتشافعهم بعضهم في بعض، وقوله تعالي: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها} [النساء: ]
   عن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءمن للمءمن كالبنيان



  CHECK   باب اجتناب الفحش والتفاحش، والحض علي الاحسان ومكارم الاخلاق

 يشد بعضه بعضا" (¬). وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاءه رجل يسال، او طالب حاجة، اقبل علينا بوجهه فقال: "اشفعوا، فلتءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء".
 * * *

 () باب اجتناب الفحش والتفاحش، والحض علي الاحسان ومكارم الاخلاق
   عن مسروق قال: دخلنا علي عبد الله بن عمرو حين قدم مع معاوية الي الكوفة، فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يكن فاحشا ولا متفحشا. وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اخيركم احسنكم خلقا".
   وعن عاءشة: ان يهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليك (¬)، قالت عاءشة: عليكم، ولعنكم الله وغضب عليكم (¬). . . .



 فقال (¬): "مهلا يا عاءشة، عليك بالرفق، واياك والعنت (¬) والفحش" قالت: اولم تسمع ما قالوا؟ قال: "اولم تسمعين ما قلت؟ رددت عليهم، فيستجاب لي فيهم، ولا يستجاب لهم في".
   وعن انس بن مالك قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبابا ولا فحاشا ولا لعانا، كان يقول لاحدنا عند المعتبة: "ماله، تربت جبهته (¬) ".
   وعن عاءشة: ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راه قال: "بءس اخو العشيرة"، او: "بءس (¬) ابن العشيرة" فلما جلس تطلق النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه وانبسط له، فلما انطلق الرجل قالت له عاءشة: يا رسول الله! حين رايت الرجل قلت له كذا وكذا، ثم تطلقت في وجهه وانبسطت اليه ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة! متي عهدتني فحاشا؟ ان شر الناس عند الله منزلة   يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره" (¬).
 وقال ابن عباس (¬): كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس، واجود ما يكون في رمضان.
 وقال ابو ذر لما بلغه مبعث النبي صلي الله عليه وسلم لاخيه (¬): اركب الي هذا الوادي، فاسمع من قوله، فرجع فقال: رايته يامر بمكارم الاخلاق.
 وقال ابو سفيان في حديثه مع هرقل (¬): انه يامر بالصلاة والصدق والعفاف والصلة.
 * * *



  CHECK   باب ما ينهي عنه من السباب واللعن

 () باب ما ينهي عنه من السباب واللعن
   عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر".
   وعن ابي ذر: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يرمي رجل رجلا بالفسق (¬)، ولا يرميه بالكفر، الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك".
   وعن سليمان بن صرد رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فغضب احدهما فاشتد غضبه حتي انتفخ وجهه وتغير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد" فانطلق اليه الرجل فاخبره بقول النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: تعوذ بالله من الشيطان، فقال: اتري بي باسا؟ (¬). . . .



  CHECK   باب ما ينهي عنه من النميمة والغيبة، ومن تجوز غيبته، وما جاء في ذي الوجهين

 امجنون انا؟ اذهب (¬).
 * * *

 () باب ما ينهي عنه من النميمة والغيبة، ومن تجوز غيبته، وما جاء في ذي الوجهين
 وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم في صاحبي القبرين (¬): "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، احدهما يمشي بالنميمة، والثاني لا يستتر من بوله".
   وعن همام قال: كنا مع حذيفة فقيل له: ان رجلا يرفع الحديث الي عثمان، فقال له حذيفة (¬): سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل الجنة قتات".
 وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم للرجل: "بءس اخو العشيرة او ابن العشيرة" ثم



  CHECK   باب كراهة المدح علي جهة الاطراء، وجوازه علي غير ذلك اذا امنت الفتنة

 الان له القول (¬)؟
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تجد من شر (¬) الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه".
 * * *

 () باب كراهة المدح علي جهة الاطراء، وجوازه علي غير ذلك اذا امنت الفتنة
   عن ابي موسي قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه في المدحة، فقال: "اهلكتم او: قطعتم ظهر الرجل".
   وعن ابي بكرة: ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فاثني عليه رجل خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ويحك، قطعت عنق صاحبك يقوله



  CHECK   باب ما ينهي عنه من التحاسد والتهاجر والتباغض

 مرارا ان كان احدكم مادحا اخاه (¬) لا محالة فليقل: احسبه كذا وكذا، ان كان يري انه كذلك، وحسيبه الله (¬)، ولا يزكي علي الله احدا".
 وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم (¬): "خير دور الانصار بني (¬) النجار".
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر حين قال له: يا رسول الله! ان ازاري يسقط فقال: "انك لست منهم" (¬).
 * * *

 () باب ما ينهي عنه من التحاسد والتهاجر والتباغض
 وقد تقدم من حديث (¬) ابي هريرة، قوله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظن، فان الظن



  CHECK   باب ستر المءمن علي نفسه، وما يجوز من الظن

 اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام".
 * * *

 () باب ستر المءمن علي نفسه، وما يجوز من الظن
   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل امتي معافي الا المجاهرون (¬)، وان من الخيانة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله، فيقول: يا فلان! عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عنه".
   وعن صفوان بن محرز: ان رجلا سال ابن عمر: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: "يدنو احدكم من ربه حتي يضع كنفه عليه فيقول: اذكر كذا، اذكر كذا؟ فيقول: نعم، فيقرره (¬)، ثم يقول: اني



  CHECK   باب لا هجرة بعد ثلاث، الا ان يكون الهجران لاجل معصية، فلا يحل ان يرفع حتي يتوب العاصي

 سترت عليك في الدنيا، وانا اغفر لك اليوم".
 * * *

 () باب لا هجرة بعد ثلاث، الا ان يكون الهجران لاجل معصية، فلا يحل ان يرفع حتي يتوب العاصي
   عن عوف بن الطفيل وهو ابن اخي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لامها ان عاءشة حدثت ان عبد الله بن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة: والله لتنتهين عاءشة، او لاحجرن عليها. فقالت: اهو قال هذا؟ قالوا: نعم. قالت: هو لله علي نذر ان لا اكلم ابن الزبير ابدا. فاستشفع ابن الزبير لها (¬) حين طالت الهجرة. فقالت: لا والله لا اشفع فيه ابدا، ولا احنث (¬) في نذري، فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث وهما من بني زهرة وقال لهما: انشدكما بالله لما ادخلتماني علي عاءشة، فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي. فاقبل به المسور بن مخرمة وعبد الرحمن مشتملين بارديتهما حتي استاذنا



  CHECK   باب التزاور وتكراره

 علي عاءشة، فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، اندخل؟ قالت عاءشة: ادخلوا. قالوا: كلنا؟ قالت: نعم، ادخلوا كلكم. ولا تعلم ان معنا (¬) ابن الزبير، فلما دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب فاعتنق عاءشة فطفق (¬) يناشدها ويبكي، وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدانها الا ما كلمت (¬) وقبلت منه، ويقولان: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نهي عما قد عملت من الهجرة، وان (¬) لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، فلما اكثروا علي عاءشة من التذكرة والتحريج، طفقت تذكرهما وتبكي وتقول: اني نذرت، والنذر شديد. فلم يزالا بها حتي كلمت ابن الزبير، واعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة. وكانت تذكر نذرها بعد ذلك وتبكي (¬) حتي تبل دموعها خمارها.
 * * *

 () باب التزاور وتكراره
   عن عاءشة قالت: لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين،



  CHECK   باب الاخاء في الله تعالي، والحلف الشرعي

 ولم يمر عليهما يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار، بكرة وعشيا، فبينا (¬) نحن جلوس في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة قال قاءل: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساعة لم يكن ياتينا فيها. قال ابو بكر: ما جاء به في هذه الساعة الا امر. قال: "اني اذن (¬) لي في الخروج".
   وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار اهل بيت من الانصار، فطعم عندهم طعاما، فلما اراد ان يخرج امر بمكان من البيت فنضح له علي بساط، فصلي عليه ودعا لهم.
 * * *

 () باب الاخاء في الله تعالي، والحلف الشرعي
 وقال ابو جحيفة: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء.
 وقال عبد الرحمن بن عوف: لما قدم المدينة اخي النبي صلي الله عليه وسلم بيني وبين سعد بن الربيع.



  CHECK   باب الحض علي الصدق والهدي، والنهي عن الكذب

   عن انس قال: قدم (¬) علينا عبد الرحمن، فاخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اولم ولو بشاة".
   وعن عاصم قال: قلت لانس بن مالك: ابلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا حلف في الاسلام؟ " فقال: قد حالف النبي صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار (¬).
 * * *

 () باب الحض علي الصدق والهدي، والنهي عن الكذب
 وقول الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ].
   عن عبد الله هو ابن مسعود: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الصدق   يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق حتي يكون صديقا، وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا".
   وعن سمرة بن جندب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت الليلة (¬) رجلين اتياني قالا: الذي رايته يشق شدقه فكذاب يكذب بالكذبة فتحمل عنه حتي تبلغ الافاق، فيصنع به الي يوم القيامة".
   وعن حذيفة قال: ان اشبه الناس دلا وسمتا وهديا برسول الله صلي الله عليه وسلم لابن ام عبد، من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه، لا يدري ما يصنع في اهله اذا خلا.
   وعن عبد الله قال: ان احسن الحديث كتاب الله، وان (¬) احسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم.
 * * *



  CHECK   باب الصبر علي الاذي، وترك المواجهة بالعتاب

 () باب الصبر علي الاذي، وترك المواجهة بالعتاب
   عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس احد او قال: ليس شء (¬)  اصبر علي اذي سمعه من الله، انهم ليدعون له ولدا، وانه يعافيهم (¬) ويرزقهم".
   وعن عبد الله قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسما (¬) كبعض ما كان يقسم، فقال رجل من الانصار: والله انها لقسمة ما اريد بها وجه الله، قلت: اما لاقولن للنبي صلي الله عليه وسلم، فاتيته وهو في اصحابه فساررته، فشق ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم، وتغير وجهه، وغضب، حتي وددت اني (¬) لم اكن اخبرته، ثم قال: "لقد اوذي موسي باكثر من هذا (¬) فصبر".



  CHECK   باب اثم من كفر اخاه المسلم بغير تاويل، ومن لم ير اكفار من قال ذلك متاولا

   وعن عاءشة قالت: صنع النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فترخص فيه، فتنزه عنه قوم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فخطب فحمد الله ثم قال: "ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه، فوالله اني لاعلمهم بالله، واشدهم له خشية".
 * * *

 () باب اثم من كفر اخاه المسلم بغير تاويل، ومن لم ير اكفار من قال ذلك متاولا
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر، فقد باء به احدهما".
 ومثله عن ابن عمر (¬).



 ومن حديث حاطب بن ابي بلتعة (¬): حين قال له عمر: انه نافق. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك، لعل الله اطلع علي (¬) اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم (¬) ".
 * * *

  AUTO باب ما يجوز في الغضب في الله، وما يحذر من الغضب لغير ذلك

 قد تقدم من حديث عاءشة (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي القرام الذي فيه الصور غضب حتي تلون وجهه، ثم تناول الستر فهتكه.
 ومن حديث ابي مسعود (¬): حين طول معاذ الصلاة علي قومه، ان النبي صلي الله عليه وسلم غضب عليه حتي قال ابو مسعود: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قط اشد غضبا في موعظة منه يومءذ.
 ومن حديث عبد الله (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في قبلة المسجد نخامة فحكها



  CHECK   باب في الحياء، وذم من لا يستحيي

 بيده فتغيظ.
 ونحو هذا كثير في وقاءع تكررت.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب".
   وعنه: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني، قال: "لا تغضب" فرد (¬) مرارا، قال: "لا تغضب".
 * * *

 () باب في الحياء، وذم من لا يستحيي
   عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحياء لا ياتي   الا بخير"، فقال بشير بن كعب: مكتوب في الحكمة: ان من الحياء وقارا، وان من الحيتاء سكينة، فقال له عمران بن حصين (¬): احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحدثني عن صحيفتك؟ .
 وقد تقدم من حديث ابي سعيد الخدري (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اشد حياء من العذراء في خدرها.
   وعن عبد الله بن عمر: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل وهو يعاتب (¬) في الحياء يقول: انك تستحيي (¬)، حتي كانه يقول: قد اضر بك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعه؛ فان الحياء من الايمان".
   وعن ابي مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت".
 وقد تقدم قول ام سليم (¬): ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة



  CHECK   باب الامر بالتيسير علي الناس، وترك التعسير عليهم

 من غسل اذا احتلمت؟
   وعن انس قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تعرض عليه نفسها، فقالت: هل لك في حاجة؟ (¬) فقالت ابنته: ما اقل حياءها، فقال: "هي خير منك، عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسها".
 * * *

 () باب الامر بالتيسير علي الناس، وترك التعسير عليهم
   عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا".
   وعن عاءشة قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم



  CHECK   باب الانبساط الي الناس ومداراتهم ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين

 رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه في شء (¬) الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله (¬) بها.
 * * *

 () باب الانبساط الي الناس ومداراتهم ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين
   وعن انس بن مالك قال: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير: "يا ابا عمير، ما فعل النغير؟ ".
   وعن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل ينقمعن منه، فيسربهن الي فيلعبن معي.
 وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم من حديث عاءشة (¬): "ان شر الناس منزلة عند الله من تركه الناس اتقاء فحشه".



  CHECK   باب الضيافة واكرام الضيف، وقوله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين} [الذاريات: ] وقوله في حديث عبد الله بن عمرو: "وان لزورك عليك حقا"

 وقوله لمخرمة (¬): "خبات هذا لك، خبات هذا لك"، وهو يريه محاسن القباء.
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين".
 وقال معاوية (¬): لا حلم الا لذي تجربة (¬).
 * * *

 () باب الضيافة واكرام الضيف، وقوله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين } [الذاريات: ] وقوله في حديث عبد الله بن عمرو (¬): "وان لزورك عليك حقا"
   عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي: ان



  CHECK   باب لا ينبغي للضيف ان يكلف المضيف الحضور معه للاكل

 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، فما بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه".
   وعن عقبة بن عامر انه قال: قلنا: يا رسول الله! انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقروننا فما تري (¬)؟ فقال (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم".
 * * *

 () باب لا ينبغي للضيف ان يكلف المضيف الحضور معه للاكل
   عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: جاء ابو بكر بضيف له   او اضياف له فامسي عند النبي صلي الله عليه وسلم، فلما جاء قالت له (¬) امي: احتبست عن ضيفك او اضيافك الليلة، قال: ما عشيتيهم؟ (¬) فقالت: عرضنا عليهم (¬) فابوا. فغضب ابو بكر، فسب وجدع وحلف لا يطعمه، فاختبات انا، فقال: يا غنثر! فحلفت المراة لا تطعمه حتي يطعمه، فحلف الضيف او الضيفان لا يطعمه حتي يطعموه (¬)، فقال ابو بكر: كان هذه من الشيطان، فدعا بالطعام فاكل فاكلوا (¬)، فجعلوا لا يرفعون لقمة الا ربت (¬) من اسفلها اكثر منها، فقال: يا اخت بني فراس، ما هذا؟ فقالت: وقرة عيني انها الان لاكثر قبل ان ناكل. فاكلوا، وبعث بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر انه اكل منها.
 قوله: "يا غنثر": الرواية الصحيحة فيه بالغين المعجمة؛ بفتحها وضمها، وذكر عن الخطابي: بالعين المهملة المفتوحة، وبالتاء باثنتين من فوقها، وفسره بالذباب الازرق الاخضر. والصحيح الاول، قال عياض: ومعناه: يا لءيم، يا دنء، تحقيرا له، وتشبيها بالذباب. وقيل: معناه: يا جاهل. ومنه قول



  CHECK   باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء، وما يكره من ان يكون الغالب علي الانسان الشعر، وقوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ] الي اخر السورة

 عثمان: هءلاء رعاع غنثر؛ اي: جهلة.
 * * *

 () باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء، وما يكره من ان يكون الغالب علي الانسان الشعر، وقوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ] الي اخر السورة
 قال ابن عباس: {في كل واد يهيمون} [الشعراء: ]: في كل لغو يخوضون.
   عن ابي بن كعب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشعر حكمة".
   وعن جندب قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يمشي اذ اصابه حجر، فعثر فدميت اصبعه، فقال: "هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت".
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصدق كلمة قالها الشاعر   كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل، وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم".
   وعن انس بن مالك قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه ومعهن ام سليم، فقال: "ويحك يا انجشة! رويدك سوقك (¬) بالقوارير".
 قال ابو قلابة: فتكلم النبي صلي الله عليه وسلم بكلمة لو تكلم بها بعضكم لعبتموها عليه، قوله: "سوقك بالقوارير".
   وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه (¬) خير له من ان يمتلء شعرا".
 ونحوه عن ابي هريرة (¬).
 وقوله: "يريه"؛ اي: يغسل جوفه، وهو من وري يري، ك: وعد يعد.



  CHECK   باب تاييد من مدح النبي صلي الله عليه وسلم وهجي المشركين مناضلة عنه صلي الله عليه وسلم

 و"رويدك سوقك": رفقك.
 * * *

 () باب تاييد من مدح النبي صلي الله عليه وسلم وهجي المشركين مناضلة عنه صلي الله عليه وسلم
   عن عاءشة قالت: استاذن حسان بن ثابت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هجاء المشركين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فكيف بنسبي؟ " فقال حسان: لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: انه سمع حسان ابن ثابت الانصاري يستشهد ابا هريرة، فيقول: يا ابا هريرة! نشدتك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يا حسان! اجب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم ايده بروح القدس" قال ابو هريرة: نعم.
   وعن البراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحسان: "اهجهم وهاجهم (¬)، وجبريل معك".



  CHECK   باب كلمات تجري علي الالسنة لا يراد بها حالة الاطلاق ما وضعت له في اصلها

   وعن الهيثم بن ابي سنان: انه سمع ابا هريرة في قصصه يذكر النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اخا لكم لا يقول الرفث يعني بذلك ابن رواحة قال:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع
 * * *

 () باب كلمات تجري علي الالسنة لا يراد بها حالة الاطلاق ما وضعت له في اصلها
 فمن ذلك قوله عليه السلام لعاءشة: "تربت يمينك" ولصفية: "عقري حلقي"، وقوله لساءق البدنة: "اركبها، ويلك". وقوله للمادح: "ويلك، قطعت عنق اخيك"، وقوله للذي وقع علي امراته في نهار رمضان: "ويحك"، وقوله للذي ساله عن الهجرة: "ويحك، ان شانها شديد"، وقوله: "ويلكم او ويحكم لا ترجعوا بعدي كفارا"، وقوله للذي ساله عن الساعة: "ويلك، ما اعددت لها؟ " تكررت هذه الاحاديث (¬).
 * * *



  CHECK   باب قول الرجل مرحبا، وفداك ابي وامي، وجعلني الله فداءك

  CHECK   باب علامة الحب في الله، وقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]

 () باب علامة الحب في الله، وقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]
   وعن عبد الله بن مسعود: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! كيف تقول في رجل احب قوما، ولما يلحق بهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المرء مع من احب".
 * * *

 () باب قول الرجل مرحبا، وفداك ابي وامي، وجعلني الله فداءك
 قالت عاءشة: قال النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة: "مرحبا بابنتي"، وقال صلي الله عليه وسلم (¬): "مرحبا بام هانء "، ولوفد عبد القيس: "مرحبا بالوفد" (¬).
   وعن علي قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفدي احدا غير سعد،



  CHECK   باب قوله عليه السلام: "تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي"

 سمعته يقول: "ارم، فداك ابي وامي"، اظنه يوم احد.
   وقال ابو طلحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين عثرت به وبصفية الناقة فصرعا: يا نبي الله! جعلني الله فداءك، هل اصابك من شء؟ قال: "لا".
 * * *

 () باب قوله عليه السلام: "تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي"
   عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي".
   وعن جابر بن عبد الله قال: ولد لرجل منا غلام فاسماه (¬)



  CHECK   باب تحويل الاسم بما هو احسن منه

 القاسم، فقلنا (¬): لا نكنيك بابي القاسم، ولا ننعمك عينا. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: "اسم ابنك (¬) عبد الرحمن".
 * * *

 () باب تحويل الاسم بما هو احسن منه
   عن سعيد بن المسيب، عن ابيه: ان اباه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما اسمك؟ " قال: حزن، قال: "انت سهل" قال: لا اغير اسما سمانيه ابي. قال ابن المسيب: فما زالت الحزونة فينا بعد.
   وعن سهل هو ابن سعد قال: اتي بالمنذر بن ابي اسيد الي النبي صلي الله عليه وسلم حين ولد، فوضعه علي فخذه، وابو اسيد جالس، فلها النبي صلي الله عليه وسلم بشء بين يديه، فامر ابو اسيد بابنه فاحتمل من فخذ النبي صلي الله عليه وسلم، فاستفاق النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اين الصبي؟ " فقال ابو اسيد: اقلبناه يا رسول الله. قال: "ما اسمه؟ " قال: فلان، قال: "لكن اسمه المنذر" فسماه يومءذ المنذر.



  CHECK   باب من سمي باسماء الانبياء

   وعن ابي هريرة: ان زينب كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم: زينب.
 * * *

 () باب من سمي باسماء الانبياء
   عن ابن ابي اوفي وقيل له: ارايت (¬) ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: مات صغيرا، ولو قضي ان يكون بعد محمد (¬) نبي، عاش ابنه، ولكن لا نبي بعده.
   وعن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء لما مات ابراهيم (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان له مرضعا في الجنة".



  CHECK   باب من دعا صاحبه فنقص من اسمه، والكناية بابي تراب

   وعن ابي موسي قال: ولد لي غلام، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فسماه ابراهيم، فحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة، ودفعه الي، وكان اكبر ولد ابي موسي.
 * * *

 () باب من دعا صاحبه فنقص من اسمه، والكناية بابي تراب
 عن ابي هريرة (¬): قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هر. . . ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءش! هذا جبريل يقرءك السلام".
   وقال عليه السلام لانجشة: "يا انجش! رويدك سوقك بالقوارير".



  CHECK   باب ابغض الاسماء الي الله تعالي، وتكنية المشرك

   وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب وهو يمسح التراب عن ظهره: "اجلس يا ابا تراب".
 * * *

 () باب ابغض الاسماء الي الله تعالي، وتكنية المشرك
   عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اخني الاسماء عند الله يوم القيامة (¬) رجل تسمي ملك الاملاك".
 وعنه (¬) في رواية قال: "اخنع الاسماء عند الله (¬) رجل تسمي ملك الاملاك".
 قال سفيان: تفسيره: شاهنشاه.



   وعن عروة بن الزبير: ان اسامة بن زيد اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب علي حمار عليه قطيفة فدكية، واسامة وراءه، يعود سعد ابن عبادة في بني الحارث بن الخزرج قبل وقعة بدر، فسار (¬) حتي اذا مر (¬) بمجلس عبد الله بن ابي ابن سلول وذلك قبل ان يسلم عبد الله بن ابي فاذا في المجلس اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود، وفي المسلمين عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر ابن ابي انفه برداءه وقال: لا تغبروا علينا. فسلم النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، ثم وقف فنزل فدعاهم الي الله، وقرا عليهم القران، فقال له عبد الله بن ابي (¬): ايها المرء! لا احسن مما تقول ان كان حقا ، فلا تءذينا (¬) به في مجالسنا، فمن جاءك فاقصص عليه. قال عبد الله بن رواحة: بلي يا رسول الله! اغشنا (¬) في مجالسنا، وانا (¬) نحب ذلك، فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتي كادوا يتساورون، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكتوا، ثم ركب   رسول الله صلي الله عليه وسلم دابته، فسار حتي دخل علي سعد بن عبادة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اي سعد! الم تسمع ما قال ابو حباب يريد عبد الله بن ابي قال كذا وكذا" فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله (¬)! بابي انت اعف عنه واصفح، فوالذي انزل عليك الكتاب لقد جاء الله بالحق الذي انزل عليك، ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة (¬) علي ان يتوجوه، ويعصبوه بعصابة، فلما رد الله ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك، فذلك فعل به ما رايت. فعفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يعفون عن المشركين واهل الكتاب كما امرهم الله، ويصبرون علي الاذي، قال الله عز وجل (¬): {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب} [ال عمران: ] الاية. وقال الله عز وجل: {ود (¬) كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا} [البقرة: ] فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتاول في العفو عنهم ما امره الله (¬)، حتي اذن له فيهم، فلما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا، فقتل الله بها من قتل من صناديد الكفار وسادة قريش، وقفل (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه منصورين غانمين، معهم اساري من صناديد الكفار وسادة قريش، قال ابن ابي ابن سلول ومن معه من المشركين عبدة الاوثان: هذا امر قد توجه، فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم،



  CHECK   باب النكت في الارض وفي الماء والطين

 فبايعوا (¬) علي الاسلام فاسلموا.
 * * *

 () باب النكت في الارض وفي الماء والطين
   عن ابي موسي: انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط من حواءط (¬) المدينة، وفي يد النبي صلي الله عليه وسلم عود يضرب به بين الماء والطين، فجاء رجل يستفتح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افتح (¬)، وبشره بالجنة"، فذهبت فاذا ابو بكر، ففتحت له وبشرته. ثم استفتح رجل اخر، فقال: "افتح له، وبشره بالجنة"، فاذا عمر، ففتحت له وبشرته بالجنة، ثم استفتح رجل اخر وكان متكءا فجلس فقال: "افتح له، وبشره (¬) بالجنة علي بلوي تصيبه، او تكون" فذهبت فاذا عثمان، فقمت (¬) ففتحت له، وبشرته بالجنة، واخبرته (¬) بالذي قال،



  CHECK   باب العطاس والتثاءب

 فقال: الله المستعان.
   وعن علي قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة، فجعل ينكت في الارض بعود وقال (¬): "ليس منكم من احد الا وقد فرغ من مقعده من الجنة والنار" قالوا (¬): نتكل؟ قال: "اعملوا، فكل ميسر: {فاما من اعطي واتقي} الاية [الليل: ] ".
 * * *

 () باب العطاس والتثاءب
   عن انس قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقيل له، فقال: "هذا حمد الله، وهذا لم يحمد الله".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يحب العطاس   ويكره التثاءب، فاذا عطس فحمد الله فحق علي كل مسلم سمعه ان يشمته، واما التءاءب فانما هو من الشيطان، فليرده ما استطاع، فاذا قال: ها، ضحك منه الشيطان".
   وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه او صاحبه: يرحمك الله، فاذا قال: يرحمك الله، فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم".
 * * *



  CHECK   كتاب الاستءذان

 () كتاب الاستءذان



  CHECK   باب مبدا السلام

 () كتاب الاستءذان

 () باب مبدا السلام
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه الله (¬)، قال: اذهب فسلم علي اولءك نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يحيونك؛ فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه: ورحمة الله، فكل من يدخل يعني: الجنة علي صورة ادم، فلم يزل الخلق ينقص بعد حتي الان".
 * * *



  CHECK   باب في قوله تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم } الي قوله: {وما تكتمون} [النور:   ]

 () باب في قوله تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} الي قوله: {وما تكتمون} [النور:   ]
 وقال سعيد بن ابي الحسن للحسن: ان نساء العجم يكشفن صدورهن ورءوسهن؟ قال: اصرف بصرك. وقول الله عز وجل: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} [النور: ]، وقال قتادة: عما لا يحل لهم، {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} [النور: ] خاءنة الاعين: النظر الي ما نهي عنه.
 وقال الزهري في النظر الي التي لم تخطب من النساء: لا يصلح النظر الي شء منهن ممن يشتهي النظر اليه وان كانت صغيرة.
 وكره عطاء النظر الي الجواري اللاءي يبعن بمكة، الا ان يريد ان يشتري (¬).
   وعن عبد الله بن عباس قال: اردف رسول الله صلي الله عليه وسلم الفضل ابن عباس يوم النحر خلفه علي عجز راحلته، وكان الفضل رجلا وضيءا، فوقف النبي صلي الله عليه وسلم للناس يفتيهم، واقبلت امراة من خثعم (¬) تستفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم،



  CHECK   باب تسليم الراكب علي الماشي، والقليل علي الكثير

 فطفق الفضل ينظر اليها وتنظر اليه اعجبه حسنها فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم والفضل ينظر اليها، فاخلف بيده فاخذ بذقن الفضل فعدل وجهه عن النظر اليها، فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة، فهل يقضي عنه ان احج عنه؟ قال: "نعم".
 * * *

 () باب تسليم الراكب علي الماشي، والقليل علي الكثير
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير".
 وفي رواية (¬): "يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير".
 * * *



  CHECK   باب التسليم والاستءذان ثلاثا

 () باب التسليم والاستءذان ثلاثا
 قد تقدم في كتاب العلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم ثلاثا (¬).
   وعن ابي سعيد الخدري قال: كنت في مجلس من مجالس الانصار، اذ جاء ابو موسي كانه مذعور، فقال: استاذنت علي عمر ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت ، قال (¬): ما منعك؛ قلت: استاذنت ثلاثا فلم يءذن فرجعت، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع"، فقال: والله لتقيمن عليه بينة، امنكم احد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال ابي بن كعب: والله لا يقوم معك الا اصغر القوم، وكنت (¬) اصغر القوم، فقمت معه، فاخبرت عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك.
 * * *



  CHECK   باب كراهية قول المستاذن: انا، وكيف يبلغ سلام الغاءب

  CHECK   باب التسليم علي الصبيان، وتسليم الرجال علي النساء في غير ريبة

 () باب التسليم علي الصبيان، وتسليم الرجال علي النساء في غير ريبة
 قد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم علي الصبيان (¬).
   وعن سهل بن سعد قال: كنا نفرح بيوم الجمعة (¬)، قلت (¬): ولم؟ قال: كانت لنا عجوز ترسل الي بضاعة قال ابن مسلمة: نخل بالمدينة فتاخذ من اصول السلق فتطرحه في قدر، وتكركر حبات من شعير، فاذا صلينا الجمعة انصرفنا نسلم عليها فتقدمه الينا، فنفرح من اجله، وما كنا نقيل ولا نتغذي الا بعد الجمعة.
 * * *

 () باب كراهية قول المستاذن: انا، وكيف يبلغ سلام الغاءب
   عن جابر بن عبد الله قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في دين كان علي



  CHECK   باب قوله صلي الله عليه وسلم: "قوموا الي سيدكم" والمصافحة والاخذ باليد

 ابي، فدققت الباب، فقال: "من ذا؟ " فقلت: انا. فقال: "انا، انا" كانه كرهها.
   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان عاءشة حدثته، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "ان جبريل يقرا عليك السلام" قالت: وعليه السلام ورحمة الله.
 * * *

 () باب قوله صلي الله عليه وسلم: "قوموا الي سيدكم" والمصافحة والاخذ باليد
 عن ابي سعيد: ان اهل قريظة نزلوا علي حكم سعد، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه فجاء فقال: "قوموا الي سيدكم" او: "قال: خيركم" وذكر الحديث، وقد تقدم (¬).
 وقال كعب بن مالك (¬): دخلت المسجد، فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني.



  CHECK   باب قول الرجل: كيف اصبحت؟ ولا يقم الرجل من مجلسه

   وعن عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر (¬).
   وعن قتادة: قلت لانس بن مالك (¬): اكانت المصافحة في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 * * *

 () باب قول الرجل: كيف اصبحت؟ ولا يقم الرجل من مجلسه
 عن ابن عباس: ان علي بن ابي طالب خرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا حسن! كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا. . .، الحديث، وقد تقدم (¬).
   وعن ابن عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: . . . .



  CHECK   باب اتخاذ الوسادة والسواك

 "لا يقم (¬) الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه".
 وفي رواية (¬): "ولكن تفسحوا وتوسعوا".
 * * *

 () باب اتخاذ الوسادة والسواك
   عن ابراهيم قال: ذهب علقمة الي الشام، فاتي المسجد فصلي ركعتين، فقال: اللهم ارزقني جليسا، فقعد الي ابي الدرداء فقال: ممن انت؟ قال: من اهل الكوفة، فقال (¬): اليس فيكم صاحب السر الذي (¬) لا يعلمه غيره؟ يعني: حذيفة، اليس فيكم او: كان فيكم الذي اجاره الله علي لسان رسوله (¬) من الشيطان؟ يعني: عمارا اوليس فيكم صاحب السواك والوساد؟



  CHECK   باب لا يتناجي اثنان دون الثالث، وكتمان السر، وقوله تعالي: {اذا تناجيتم} الاية [المجادلة: ]

 يعني: ابن مسعود كيف كان عبد الله يقرا: {والليل اذا يغشي} قال: {الذكر والانث}. فقال: مازال هءلاء حتي كادوا يشككونني، لقد سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *

 () باب لا يتناجي اثنان دون الثالث، وكتمان السر، وقوله تعالي: {اذا تناجيتم} الاية [المجادلة: ]
   عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كانوا ثلاثة، فلا يتناجي اثنان دون الثالث".
   وعن عبد الله بن مسعود: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي الرجلان (¬) دون الاخر حتي يختلطوا بالناس؛ من (¬) اجل ان يحزنه".
   وعن انس قال: اقيمت الصلاة ورجل يناجي النبي صلي الله عليه وسلم، فما



  CHECK   باب لا تترك النار في البيوت عند النوم

 زال يناجيه حتي نام اصحابه، ثم قام فصلي.
   وعنه قال: اسر الي النبي صلي الله عليه وسلم سرا، فما اخبرت به احدا بعده، ولقد سالتني ام سليم فما اخبرتها به.
 * * *

 () باب لا تترك النار في البيوت عند النوم
   عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون".
   وعن ابي موسي قال: احترق بيت في المدينة علي اهله من الليل، فحدث بشانهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ان هذه النار انما هي عدو لكم، فاذا نمتم فاطفءوها عنكم".



  CHECK   باب الختان ولو بعد الكبر، ونتف الابط

   وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمروا الانية، واجيفوا الابواب، واطفءوا المصابيح؛ فان الفويسقة (¬) ربما جرت الفتيلة فاحرقت اهل البيت".
 وفي رواية (¬): "خمروا الطعام والشراب ولو بعود".
 * * *

 () باب الختان ولو بعد الكبر، ونتف الابط
   عن ابي هريرة قال (¬): الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وقص الشارب، وتقليم الاظفار.
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اختتن ابراهيم بعد ثمانين سنة،



  CHECK   باب ما جاء في كراهة تطويل البناء والزيادة فيه علي الحاجة

 واختتن بالقدوم".
 مخففة (¬)، وهو موضع.
   وعن سعيد بن جبير قال: سءل ابن عباس: مثل من انت حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: انا يومءذ مختون وفي رواية (¬): وانا ختين قال: وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك.
 * * *

 () باب ما جاء في كراهة تطويل البناء والزيادة فيه علي الحاجة
 وقد تقدم ان من اشراط الساعة ان يتطاول رعاة البهم في البنيان (¬).
   وعن ابن عمر قال: رايتني مع النبي صلي الله عليه وسلم بنيت بيدي بيتا يكنني   من المطر، ويظلني من الشمس، ما اعانني عليه احد من خلق الله تعالي (¬).
   وقال ابن عمر: ما وضعت (¬) لبنة علي لبنة، ولا غرست نخلة منذ قبض رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم.
 قال سفيان: فذكرته لبعض اهله ، قال: والله لقد بني (¬).
 قال سفيان. قلت: فلعله قال قبل ان يبني.
 * * *



 خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه

 تاليف
 الامام ابي العباس القرطبي ضياء الدين احمد بن عمر الانصاري الاندلسي القرطبي
 المولود بالاندلس سنة  ه والمتوفي بالاسكندرية سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 تحقيق
 الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب

 [المجلد الخامس]   بسم الله الرحمن الرحيم   خدمة السنة النبوية
 سلسلة مءلفات الاستاذ الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب ()

 اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه
 []   دار النوادر
 المءسس والمالك
 نور الدين طالب
 مءسسة ثقافية علمية تعني بالتراث العربي والاسلامي والدارسات الاكاديمية والجامعية المتخصصة بالعلوم الشرعية واللغوية والانسانية تاسست في دمشق سنة  ه   م، واشهرت سنة  ه   م.
 سوريا  دمشق  الحلبوني
 ص. ب: 

 الطبعة الاولي
  ه   م

 Email: info@daralnawader.com
 Website: www.daralnawader.com



  CHECK   كتاب الدعوات والاذكار

 () كتاب الدعوات والاذكار   () كتاب الدعوات والاذكار
 وقوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ]
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها، واريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة".
 ونحوه عن انس (¬).
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا (¬) كل ليلة



  CHECK   باب ملازمة الاستغفار وفضله

 الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، يقول (¬): من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له".
 * * *

 () باب ملازمة الاستغفار وفضله
   عن ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "والله، اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة".
   وعن شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيد الاستغفار ان يقول: اللهم انت ربي، لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي؛ فانه لا يغفر الذنوب الا انت. قال: ومن قالها من النهار



  CHECK   باب النوم علي طهارة، وما يقول عنده، ووضع اليد تحت الخد

 موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن (¬) فمات قبل ان يصبح، فهو من اهل الجنة".
 * * *

 () باب النوم علي طهارة، وما يقول عنده، ووضع اليد تحت الخد
   عن البراء بن عازب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتيت ضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة (¬) اليك، لا ملجا ولا منجي (¬) الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول"، فقلت استذكرهن: وبرسولك الذي ارسلت. قال: "لا. وبنبيك الذي ارسلت".
   وعن حذيفة قال: . . . .



  CHECK   باب الدعاء اذا انتبه من الليل

 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه (¬)، وضع يده تحت خده ثم يقول: "اللهم باسمك اموت واحيا"، واذا استيقظ قال: "الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور".
 * * *

 () باب الدعاء اذا انتبه من الليل
   وعن ابن عباس قال: بت عند ميمونة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فاتي حاجته، فغسل وجهه ويديه، ثم نام، ثم قام فاتي القربة، فاطلق شناقها، ثم توضا وضوءا بين الوضوءين، لم يكثر وقد ابلغ، فصلي، فتمطيت (¬) كراهية ان يري ان ارقبه (¬)، فتوضات، فقام يصلي فقمت عن يساره، فاخذ باذني فادارني عن يمينه، فتتامت صلاته ثلاثة عشر (¬) ركعة، ثم اضطجع فنام حتي



  CHECK   باب ما يقول اذا اصبح، والدعاء في الصلاة

 نفخ، وكان اذا نام نفخ، فاذنه بلال بالصلاة فصلي ولم يتوضا، وكان يقول في دعاءه: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، ومن فوقي نورا (¬)، وتحتي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، واجعل لي نورا" قال كريب: وسبع في التابوت  فلقيت رجلا من ولد العباس فحدثني بهن فذكر: عصبي، ولحمي، ودمي، وشعري، وبشري، وذكر خصلتين.
 * تنبيه: يعني في التابوت: الجسد. وذكر خمسا وسكت عن خصلتين، ذكرهما مسلم وهما: اللسان والنفس. والله اعلم .
 وقال ابو الفرج الجوزي: انه يعني بالتابوت: الصندوق، اي هذه السبع مكتوبة عنده في الصندوق، اي: لم يحفظها في ذلك الوقت، وهي عنده في الصندوق. وفيه بعد، والاول اولي.
 وهذه الانوار المعنية هنا، هي والله اعلم الهداية الشاملة لهذه الاركان والاعضاء، والسداد بالتوفيق والعلم، والله اعلم.
 * * *

 () باب ما يقول اذا اصبح، والدعاء في الصلاة
 قد تقدم حديث شداد (¬) وحديث حذيفة (¬).



  CHECK   باب ما يكره من السجع في الدعاء

   وعن ابي بكر الصديق: انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني؛ انك انت الغفور الرحيم".
 * * *

 () باب ما يكره من السجع في الدعاء
   عن ابن عباس قال لعكرمة: حدث الناس كل جمعة مرة، فان ابيت فمرتين، فان اكثرت فثلاث مرات، ولا تمل الناس هذا القران، ولا الفينك تاتي القوم وهم في حديث من حديثهم فتقص عليهم فتقطع عليهم حديثهم، وانظر السجع (¬) في الدعاء فاجتنبه؛ فاني عهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لا يفعلون ذلك (¬).
 * * *



  CHECK   باب ليعزم المسالة ولا يستعجل، ويرفع يديه

 () باب ليعزم المسالة ولا يستعجل، ويرفع يديه
   وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعا احدكم فليعزم المسالة، ولا يقولن: اللهم ان شءت؛ فانه لا مستكره له" (¬).
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة، فانه لا مكره له".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، فيقول (¬): دعوت فلم يستجب لي".
 وقال ابو موسي: دعا النبي صلي الله عليه وسلم ثم رفع يديه، ورايت بياض ابطيه.



  CHECK   باب الدعاء عند الكرب، والتعوذ من جهد البلاء

 وقال ابن عمر (¬): رفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه وقال: "اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد".
   وعن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم : رفع يديه حتي رايت بياض ابطيه.
 * * *

 () باب الدعاء عند الكرب، والتعوذ من جهد البلاء
   وعن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب السموات والارض رب العرش العظيم".
 وفي رواية (¬): "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب



  CHECK   باب النهي عن الدعاء بالموت

 العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات والارض رب العرش الكريم (¬) ".
   وعن ابي هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من جهد البلاء (¬)، ودرك الشقاء، وسوء القضاء (¬)، وشماتة الاعداء"، قال سفيان: الحديث ثلاث، زدت انا واحدة، لا ادري ايتهن هي؟
 * * *

 () باب النهي عن الدعاء بالموت
   عن قيس انه قال: اتيت خبابا وقد اكتوي سبعا في بطنه فسمعته يقول: لولا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به.



  CHECK   باب الدعاء للصبيان، ومسح رءوسهم

   وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتمنين احد (¬) منكم الموت لضر نزل به، فان كان لابد متمنيا للموت فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".
 * * *

 () باب الدعاء للصبيان، ومسح رءوسهم
 وقال ابو موسي (¬): ولد لي، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بالبركة.
 وقد تقدم حديث (¬) الساءب بن يزيد.
   وعن ابي عقيل: انه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام من السوق او الي السوق فيشتري الطعام، فيلقاه ابن الزبير وابن عمر فيقولان: اشركنا، فان النبي صلي الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة. . . . .



  CHECK   باب التعوذ من الفتن والشداءد والحزن

 فيشركهم (¬)، فربما اصاب الراحلة كما هي، فيبعث بها الي المنزل.
 وقد تقدم قول عاءشة (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم.
 * * *

 () باب التعوذ من الفتن والشداءد والحزن
   عن انس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احفوه المسالة فغضب، فصعد المنبر فقال: "لا تسالوني اليوم عن شء الا بينته لكم "، فجعلت انظر يمينا وشمالا، فاذا كل رجل لاف راسه في ثوبه يبكي، فاذا رجل كان اذا لاحي الرجال يدعي الي غير ابيه (¬)، فقال: يا رسول الله! من ابي؟ قال: "ابوك حذافة (¬) "، ثم انشا عمر فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد (¬) رسولا، نعوذ بالله من الفتن. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما رايت في   الخير والشر كاليوم قط، صور لي (¬) الجنة والنار حتي رايتهما وراء الحاءط".
 وعنه قال: كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما نزل، فكنت اسمعه كثيرا ان يقول. "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال"، وذكر الحديث (¬). وقد تقدم.
   وعنه قال: كان النبي (¬) صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات".
   وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم، ومن فتنة القبر (¬)، ومن فتنة النار وعذاب النار، ومن شر فتنة الغني والفقر (¬)، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل عني خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب



  CHECK   باب الدعاء عند الاستخارة

 الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب".
   وعن سعد بن ابي وقاص: كان يامر بهءلاء الخمس كلمات، ويحدثهن عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك (¬) من ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر".
 * * *

 () باب الدعاء عند الاستخارة
   عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كالسورة من القران: "اذا هم بالامر (¬) فليركع ركعتين (¬) ثم يقول: اللهم



  CHECK   باب الذكر والدعاء اذا علا عقبة او هبط واديا

 اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم؛ فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم ، وانت علام الغيوب. اللهم ان كنت تعلم هذا (¬) الامر خيرا (¬) لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاقدره لي، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به. ويسمي حاجته".
   وعن ابي موسي قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا ثم رفع يديه فقال: "اللهم اغفر لعبيد ابي عامر"، ورايت بياض ابطيه، فقال: "اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك من الناس".
 * * *

 () باب الذكر والدعاء اذا علا عقبة او هبط واديا
   عن ابي موسي قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فكنا اذا   دعونا (¬) كبرنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اربعوا (¬) علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ولكن تدعون سميعا بصيرا"، ثم اتي علي وانا اقول (¬): لا حول ولا قوة الا بالله، فقال: "يا عبد الله بن قيس! قل: لا حول ولا قوة الا بالله، فانها كنز من كنوز الجنة او قال: الا ادلك علي كلمة هي كنز من كنوز الجنة؟  (¬) لا حول ولا قوة الا بالله".
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة، يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: "لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون، عابدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده".
 * * *



  CHECK   باب الدعاء علي من يءس من هدايته من الكفار، ولمن رجي منهم ذلك

 () باب الدعاء علي من يءس من هدايته من الكفار، ولمن رجي منهم ذلك
   عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قال: "سمع الله من حمده" في الركعة الاخرة من صلاة العشاء قنت: "اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم انج سلمة بن هشام، اللهم انج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف".
   وعن ابي هريرة قال: قدم الطفيل بن عمرو علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان دوسا قد عصت وابت، فادع الله عليها. فظن الناس ان (¬) يدعو عليهم فقال: "اللهم اهد دوسا، واءت بهم".
 * * *



  CHECK   باب فضل التهليل والتسبيح والتحميد

  CHECK   باب التنصل من الذنوب والاستغفار منها، وذكر تفاصيل انواعها

 () باب التنصل من الذنوب والاستغفار منها، وذكر تفاصيل انواعها
   وعن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يدعو بهذا الدعاء: "رب اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري كله، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي خطاياي وعمدي وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير".
 * * *

 () باب فضل التهليل والتسبيح والتحميد
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، في يوم مءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي،   ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه".
   وعن ابي ايوب: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال عشرا (¬)، كان كمن اعتق رقبة من ولد اسماعيل".
 وقد رواه عن ابن مسعود (¬) قوله.
 ورواه ايضا عن ابي ايوب الانصاري (¬) قوله.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال: سبحان الله وبحمده في يوم مءة مرة، حطت عنه خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر".
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كلمتان خفيفتان علي اللسان،



  CHECK   باب فضل مجالس الذكر، والذاكر

 ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله العظيم ، سبحان الله وبحمده".
 * * *

 () باب فضل مجالس الذكر، والذاكر
   عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر (¬)، مثل الحي والميت".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا الي حاجتكم. قال: فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا. قال: فيسالهم ربهم (¬) وهو اعلم منهم: ما يقول عبادي؟ قال: يقولون (¬): يسبحونك،   ويكبرونك، ويحمدونك، ويمجدونك. قال: فيقول: فهل راوني؟ قال: فيقولون: لا، والله ما راوك. فيقول (¬): كيف لو راوني. قال: يقولون: لو راوك كانوا اشد لك عبادة، واشد لك تمجيدا، واكثر لك تسبيحا، قال: فيقول: فما يسالونني؟ (¬) قال: يسالونك الجنة. قال: يقول: وهل راوها؟ قال: يقولون: لا، والله يا رب ما راوها. قال: يقول (¬): فكيف لو انهم راوها؟ قال: يقولون: لو انهم راوها كانوا اشد عليها حرصا، واشد لها طلبا، واعظم فيها رغبة. قال: فمم يتعوذون؟ قال: يقولون: من النار. قال: يقول: هل راوها؟ قال: يقولون (¬): لا والله يا رب، ما راوها. قال: يقول: فكيف لو انهم (¬) راوها؟ قال: يقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا، واشد لها مخافة. قال: فيقول: فاشهدكم اني قد غفرت لهم. قال: يقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم، انما جاء لحاجة. قال: هم الجلساء لا يشقي جليسهم".
 * * *



  CHECK   باب فضل حفظ اسماء الله تعالي

  CHECK   باب

 () باب
   عن ابي هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم، ايما (¬) مءمن سببته فاجعل ذلك له قربة اليك يوم القيامة".
 * * *

 () باب فضل حفظ اسماء الله تعالي
   عن ابي هريرة رواية قال: "لله تسعة وتسعون اسما، مءة الا   واحدة (¬)، لا يحفظها احد الا دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر".
 "لا يحفظها": يعني عددا وفهما.
 واحسن ما قيل في قوله: "يحب الوتر": انه التوحيد؛ اي: ان الله تعالي واحد ويحب ان يوحد.
 * * *



  CHECK   كتاب الرقاق

 () كتاب الرقاق



  CHECK   باب لا عيش الا عيش الاخرة، وحقارة الدنيا 

 () كتاب الرقاق

 () باب لا عيش الا عيش الاخرة، وحقارة الدنيا
   وعن سهل بن سعد الساعدي: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخندق (¬) وهو يحفر، ونحن ننقل التراب، وبصر بنا فقال:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة
   وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولغدوة في سبيل الله او روحة خير



  CHECK   باب الزهد في الدنيا، وقصر الامل

 من الدنيا وما فيها".
 * * *

 () باب الزهد في الدنيا، وقصر الامل
 قال الله تعالي: {قل متاع الدنيا قليل} [النساء: ] وقال: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون} [الحجر: ].
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه (¬): ارتحلت الدنيا مدبرة، وارتحلت الاخرة مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا؛ فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
   وعن ابن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال: "كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل". وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك.
   وعن عبد الله بن مسعود قال: خط النبي صلي الله عليه وسلم خطا مربعا، وخط



  CHECK   باب من بلغ ستين سنة فقد اعذر الله اليه. ونعمتان مغبون فيهما

 خطا في الوسط خارجا منه، وخط خططا صغارا الي هذا الخط (¬) في الوسط من جانبه الذي في الوسط فقال (¬): "هذا الانسان، وهذا اجله محيط به او قد احاط به وهذا الذي هو خارج امله، وهذا الخطط الصغار الاعراض، فان اخطاه هذا نهشه هذا، وان اخطاه هذا نهشه هذا".
   وعن انس قال: خط النبي صلي الله عليه وسلم خطوطا فقال: "هذا الامل، وهذا اجله، فبينما هو كذلك اذ جاءه الخط الاقرب".
 * * *

 () باب من بلغ ستين سنة فقد اعذر الله اليه. ونعمتان مغبون فيهما
   عن ابي هريرة: . . . .



 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغه ستين سنة".
   وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين، حب الدنيا وطول الامل".
   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكبر ابن ادم ويكبر معه اثنتان: حب المال وطول العمر".
   وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ".
 * * *



  CHECK   باب ما يحذر من زهرة الدنيا، والتنافس فيها

 () باب ما يحذر من زهرة الدنيا، والتنافس فيها
   عن عقبة بن عامر: ان (¬) النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت، ثم انصرف الي المنبر فقال: "اني فرط لكم (¬)، وانا شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان، واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض (¬)، واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخاف ان (¬) تنافسوا فيها".
   وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اكثر ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض"، قيل: ما بركات الارض؟ (¬) قال: "زهرة الدنيا"، فقال له رجل: هل ياتي الخير بالشر؟ فصمت



  CHECK   باب ذم الحرص علي الدنيا

 النبي صلي الله عليه وسلم حتي ظننت انه ينزل عليه، ثم جعل يمسح عن جبينه. قال (¬): "اين الساءل؟ " قال: انا. قال ابو سعيد: لقد حمدناه حين طلع ذلك (¬). قال: "لا ياتي الخير الا بالخير، ان هذا المال خضرة حلوة، وان كل ما انبت الربيع يقتل حبطا او يلم، الا اكلة الخضرة، اكلت حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت الشمس فاجترت وثلطت وبالت، ثم عادت فاكلت، وان هذا المال حلوة، من اخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو، ومن اخذه بغير حقه، كان كالذي ياكل ولا يشبع".
 الغريب:
 "الفرط": المتقدم الي الماء، والجمع فراط. و"زهرة الدنيا": زينتها. و"الخير": هنا المال، وقد يقال علي مقابل الشر. و"الخضرة": ما يستطاب من الثمر والفواكه. و"الحبط": انتفاخ الجوف . و"اجتزت": اخرجت الجرة فمضغتها. و"ثلطت": القت الروث.
 * * *

 () باب ذم الحرص علي الدنيا
   عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تعس عبد   الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة، ان اعطي رضي، وان لم يعط لم يرض".
   وعن ابن عباس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب".
 قال ابن عباس (¬): فلا ادري امن القران هو ام لا؟
 ونحوه عن انس (¬)، غير انه قال: "واد (¬) من ذهب".
 ونحوه عن سهل بن سعد (¬).



   وعن حكيم بن حزام قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال: "ان هذا المال (¬) خضرة حلوة، فمن اخذه بطيب نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه (¬)، واليد العليا خير من اليد السفلي".
   وعن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ " قالوا: يا رسول الله! ما منا احد الا ماله احب اليه (¬). قال: "فان ماله ما قدم، ومال وارثه ما اخر".
 * * *



  CHECK   باب المكثرون هم المقلون وقوله عز وجل: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها} الاية [هود: ]

 () باب المكثرون هم المقلون وقوله عز وجل: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها} الاية [هود: ]
   عن ابي ذر قال: خرجت ليلة من الليالي، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وحده ليس معه انسان، فظننت (¬) انه يكره ان يمشي معه احد. قال: فجعلت امشي في ظل القمر، فالتفت فراني، فقال: "من هذا؟ "، قلت: ابو ذر، جعلني الله فداءك.
 قال: "يا ابا ذر تعاله" (¬)، قال: فمشيت معه ساعة، فقال (¬): "ان المكثرين هم المقلون (¬)، الا من اعطاه الله خيرا، فنفخ (¬) يمينه وشماله وبين يديه ووراءه، وعمل فيه خيرا"، قال: فمشيت معه، فقال (¬): "اجلس هاهنا   حتي ارجع اليك"، قال: فانطلق في الحرة حتي لا اراه، فلبث عني فاطال اللبث، ثم اني سمعته وهو مقبل يقول: "وان سرق وان زني"، قال: فلما جاء لم اصبر حتي قلت: يا نبي الله! جعلني الله فداءك، من تكلم في جانب الحرة؟ ما سمعت احدا يرجع اليك شيءا. قال: "ذاك جبريل (¬)، عرض لي في جانب الحرة قال: بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. قلت: يا جبريل! وان سرق وان زني؟ قال: نعم (وان سرق وان زني. قلت: وان سرق وان زني؟ قال: نعم، وان شرب الخمر") (¬).
 وعنه (¬) قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرة المدينة، فاستقبلنا احد فقال: "يا ابا ذر! " فقلت (¬): لبيك يا رسول الله. قال: "ما يسرني ان عندي مثل احد ذهبا تمضي علي ثالثة وعندي منه دينار، الا شء (¬) ارصده لديني (¬)،



  CHECK   باب يذهب الصالحون الاول فالاول، والغني غني النفس

 الا اقول (¬) به في عباد الله هكذا وهكذا وهكذا"، عن يمينه وعن شماله ومن خلفه، ثم مشي، ثم قال: "ان الاكثرين هم المقلون يوم القيامة، الا من قال هكذا وهكذا وهكذا، عن يمينه وعن شماله ومن خلفه، وقليل ما هم"، ثم قال لي: "مكانك لا تبرح حتي اتيك"، ثم انطلق في سواد الليل. . . وذكر نحو ما تقدم.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كان لي مثل احد ذهبا، ما يسرني ان لا تمر علي ثلاث ليال وعندي منه شء، الا شء (¬) ارصده لدين".
 * * *

 () باب يذهب الصالحون الاول فالاول، والغني غني النفس
   عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مرداس الاسلمي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يذهب الصالحون الاول فالاول، وتبقي حفالة



  CHECK   باب فضل الفقر

 كحفالة (¬) الشعير او التمر لا يباليهم الله بالة (¬) ".
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الغني عن كثرة العرض (¬)، ولكن الغني غني النفس".
 * * *

 () باب فضل الفقر
   عن عمران بن حصين: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء".
   وعن انس قال: لم ياكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان



  CHECK   باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه

 حتي مات، وما اكل خبزا مرققا حتي مات.
   وعن عاءشة قالت: لقد توفي النبي صلي الله عليه وسلم وما في رفي من شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي فاكلت منه حتي طال علي، فكلته ففني.
 * * *

 () باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه
   عن مجاهد: ان ابا هريرة كان يقول: والله الذي لا اله الا هو، ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله، ما سالته الا ليشبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر عمر (¬)، فسالته عن اية من كتاب الله، ما سالته الا ليشبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر ابو القاسم صلي الله عليه وسلم فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في   وجهي. ثم قال: "ابا هريرة" (¬)، قلت: لبيك يا رسول الله (¬). قال: "الحق" ومضي، فاتبعته (¬)، فدخل، فاستاذن، فاذن لي، فدخل فوجد لبنا في قدح، فقال: "من اين هذا اللبن؟ " قالوا: اهداه لك فلان او فلانة قال: "ابا هر"، قلت: لبيك يا رسول الله. قال: "الحق اهل (¬) الصفة فادعهم لي"، قال: واهل الصفة اضياف الاسلام، لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته صدقة بعث بها اليهم، ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك، فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة، كنت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فاذا جاءوا امرني، وكنت (¬) انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله (¬) بد، فاتيتهم فدعوتهم فاقبلوا، فاستاذنوا فاذن لهم، واخذوا مجالسهم من البيت، قال: "يا ابا هريرة" (¬)، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: "فخذ (¬) فاعطهم"، فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، . . .



 ثم يرد علي القدح فاعطيه الرجل (¬)، فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح، فانتهيت (¬) الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده، فنظر الي فتبسم، قال: "ابا هر"، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: "بقيت انا وانت"، قلت: صدقت يا رسول الله، قال: "اقعد فاشرب"، فقعدت فشربت، قال: "اشرب" فشربت، فما زال يقول: "اشرب" حتي قلت: لا والذي بعثك بالحق، ما اجد له مسلكا، قال: "فارني" فاعطيته القدح، فحمد الله وسمي وشرب الفضلة.
   وعن سعد هو ابن ابي وقاص انه قال: اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله عز وجل (¬)، ورايتنا وما لنا طعام (¬) الا ورق الحبلة، وهذا الشمر، وان احدنا ليضع كما تضع الشاة، ماله خلط، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، خبت اذن وضل سعيي.
   وعن قتادة قال: كنا ناتي انس بن مالك وخبازه قاءم فقال:



  CHECK   باب القصد، والمداومة علي العمل

 كلوا، فما اعلم النبي صلي الله عليه وسلم راي رغيفا مرققا حتي لحق بالله، ولا راي شاة سميطا بعينه قط.
   وعن عاءشة قالت: كان ياتي علينا الشهر، وما نوقد فيه نارا، انما هو التمر والماء، الا ان نءتي باللحم (¬).
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم ارزق ال محمد قوتا".
 * * *

 () باب القصد، والمداومة علي العمل
   عن مسروق قال: سالت عاءشة: اي العمل كان احب الي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: الداءم. قلت: فاي حين كان يقوم؟ قالت: يقوم اذا   سمع الصارخ.
   وعنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سددوا وقاربوا، واعلموا ان لن يدخل احدكم عمله الجنة".
 في رواية (¬): قالوا: ولا انت يا رسول الله؟  قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله بمغفرة ورحمة  وان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل".
 وفي رواية (¬): "اكلفوا من العمل ما تطيقون".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن ينجي احدا منكم عمله"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة، سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا، وشء من الدلجة (¬)، والقصد القصد (¬) تبلغوا".
 * * *



  CHECK   باب في الرجاء والخوف والتوكل

 () باب في الرجاء والخوف والتوكل
 قال سفيان: ما في القران اية اشد علي من: {لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم} [الماءدة: ].
   عن ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله خلق الرحمة يوم خلقها مءة رحمة، فامسك عنده تسعا وتسعين رحمة، وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة، فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة، ولو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن النار".
 وقال الله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ].
 وقال الربيع بن خثيم: من كل ما ضاق علي الناس.
   وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون".



  CHECK   باب حفظ اللسان، وما يكره من قيل وقال وقوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ].

 يعني بذلك: يتركون ذلك كله اتكالا علي الله، ورضا بما يجريه. والله اعلم.
 * * *

 () باب حفظ اللسان، وما يكره من قيل وقال وقوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ].
   عن سهل بن سعد: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه، اضمن له الجنة".
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" (¬).
   وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان



  CHECK   باب الخوف من الله تعالي، والبكاء من خشيته

 الله، لا يلقي لها بالا، يرفعه الله بها درجات، وان العبد ليتكلم بالكلمة، من سخط الله، لا يلقي لها بالا، يهوي بها في جهنم".
 وفي رواية (¬): "ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها، يزل بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب" (¬).
   وعن المغيرة بن شعبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند انصرافه من الصلاة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير"، وكان (¬) ينهي عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال، ومنع وهات، وعقوق الامهات، وواد البنات.
 * * *

 () باب الخوف من الله تعالي، والبكاء من خشيته
 وقد تقدم في حديث السبعة (¬) الذين يظلهم الله في ظله،   يوم لا ظل الا ظله: "ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه".
   وعن حذيفة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان رجل ممن كان قبلكم يسء الظن بعمله، فقال لاهله: اذا انا مت، فحرقوني (¬) فذروني في البحر، في يوم صاءف، ففعلوا به، فجمعه الله ثم قال: ما حملك علي الذي صنعت؟ قال: ما حملني (¬) الا مخافتك، فغفر له".
   وعن ابي سعيد الخدري: عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر رجلا فيمن كان سلف او قبلكم، اتاه الله مالا، قال (¬): "فلما حضر قال لبنيه: اي اب كنت لكم؟ قالوا: خير اب، قال: فانه لم يبتءر عند الله خيرا فسرها قتادة: لم يدخر وان يقدم علي الله يعذبه، فانظروا فاذا مت (¬)، فاحرقوني حتي اذا صرت فحما فاسحقوني او قال: فاسهكوني، ثم اذا كان ريح عاصف فاذروني فيها، واخذ مواثيقهم علي ذلك، وتوفي، ففعلوا (¬)، فقال الله:



  CHECK   باب الانتهاء والحذر عن المعاصي

 كن، فاذا رجل قاءم، قال (¬): اي عبدي، ما حملك علي ما فعلت؟ قال: مخافتك او فرق منك، فما تلافاه ان رحمه الله (¬) ".
 * * *

 () باب الانتهاء والحذر عن المعاصي
   عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثلي ومثل ما بعثني الله به، كمثل رجل اتي قوما فقال: رايت الجيش بعيني، واني انا النذير العريان، فالنجاء النجاء، فاطاعته طاءفة، فادلجوا علي مهلهم فنجوا، وكذبته طاءفة فصبحهم العدو (¬) فاجتاحهم".
   وعن ابي هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله، جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها، فجعل يزعهن ويغلبنه، فيتقحمن



  CHECK   باب قوله صلي الله عليه وسلم: "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا"، وحجبت النار بالشهوات، وقرب الجنة والنار

 فيها، فانا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تقحمون فيها".
 الغريب:
 "النجاء": السرعة، وهو ممدود."النذير": هو المحذر من الشر. و"العريان": الذي يلقي ثيابه عند فجاءة العدو. و"ادلجوا": ساروا من الليل. و"الحجز": جمع حجزة: السراويل. "يتقحمن": ينفلتن ويقعن.
 * * *

 () باب قوله صلي الله عليه وسلم: "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا"، وحجبت النار بالشهوات، وقرب الجنة والنار
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا".
 ونحوه عن انس (¬).
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "حجبت النار



  CHECK   باب ما يتقي من محقرات الذنوب، والاعمال بالخواتيم

 بالشهوات، وحجبت الجنة بالمكاره".
   وعن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك".
 * * *

 () باب ما يتقي من محقرات الذنوب، والاعمال بالخواتيم
   عن انس بن مالك قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر، ان كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات. يعني: المهلكات.
   وعن سهل بن سعد الساعدي قال: نظر رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم الي رجل يقاتل المشركين، وكان من اعظم المسلمين غناء عنهم، فقال: "من



  CHECK   باب العزلة راحة من خلطاء السوء

 احب ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا"، فتبعه رجل، فلم يزل علي ذلك حتي جرح، فاستعجل الموت، فقال بذباب سيفه (¬)، فوضعه بين ثدييه فتحامل عليه حتي خرج من بين كتفيه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان العبد ليعمل فيما يري الناس عمل اهل الجنة وانه لمن اهل النار، ويعمل فيما يري الناس عمل اهل النار، وهو من اهل الجنة" (¬).
 في رواية (¬): "وانما الاعمال بالخواتيم".
 * * *

 () باب العزلة راحة من خلطاء السوء
   عن ابي سعيد الخدري قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اي الناس خير؟ قال: "رجل جاهد بنفسه وماله، ورجل في شعب من الشعاب يعبد ربه، ويدع الناس من شره".



  CHECK   باب ما يتقي من رفع الامانة، وكيف ترفع؟

   وعن ابي سعيد ايضا قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتي علي الناس زمان، خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن".
 * * *

 () باب ما يتقي من رفع الامانة، وكيف ترفع؟
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة"، قال: كيف اضاعتها يا رسول الله؟ قال: "اذا اسند الامر (¬) الي غير اهله فانتظر الساعة".
   وعن حذيفة قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين، رايت   احدهما، وانا انتظر الاخر: حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم علموا من القران، ثم علموا من السنة، وحدثنا عن رفعها قال: "ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اثرها مثل اثر الوكت، ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه (¬) فيبقي اثرها مثل المجل، كجمر دحرجته علي رجلك فنفط، فتراه منتبرا وليس فيه شء، فيصبح الناس يتبايعون، فلا يكاد احد (¬) يءدي الامانة، فيقال: ان في بني فلان رجلا امينا، ويقال للرجل: ما اعقله، وما اظرفه، وما اجلده، وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، ولقد اتي علي زمان، ولا ابالي ايكم بايعت (¬)، لءن كان مسلما رده علي الاسلام، وان كان نصرانيا او يهوديا رده علي ساعيه، فاما اليوم فما كنت ابايع الا فلانا وفلانا.
 الغريب:
 "الجذر": الاصل من كل شء، ويقال بكسر الجيم وفتحها. و"الوكت": بالكاف: الاثر الخفي. ومنه: بسر موكت: اذا بدت فيه نقطة من الارطاب. و"المجل ": بالجيم: اثر العمل في الكف، يقال منه: مجلت يده تمجل: اذا صارت فيها نفاخات من العمل.
 وقوله: "بايعت": من البيع، لا من المبايعة، والله اعلم.



  CHECK   باب التحذير من الرياء والسمعة، وان يرفع شء من الدنيا

   وعن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الناس كالابل المءة لا تجد فيها راحلة".
 "الراحلة": الناقة القوية علي الارتحال والحمل.
 * * *

 () باب التحذير من الرياء والسمعة، وان يرفع شء من الدنيا
   عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع سمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به".
   وعن انس قال: كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسمي العضباء، وكانت لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود فسبقها، فاشتد ذلك علي المسلمين وقالوا: سبقت العضباء (ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا، الا وضعه".
 * * *



  CHECK   باب قوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت انا والساعة كهاتين"، وطلوع الشمس من مغربها

 () باب قوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت انا والساعة كهاتين"، وطلوع الشمس من مغربها
   عن سهل هو ابن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعثت انا والساعة كهاتين"، ويشير باصبعيه هكذا (¬)، فيمدهما.
 ونحوه عن انس (¬) وابي هريرة (¬).
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (¬): "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت فراها الناس امنوا اجمعون، فذلك



  CHECK   باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه

 حينا {لا ينفع نفسا ايمانها} الاية [الانعام: ] (¬)، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبيهما (¬) فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع احدكم اكلته الي فيه فلا يطعمها".
 * * *

 () باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه
   عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه"، فقالت (¬) عاءشة او بعض ازواج (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: انا لنكره الموت، قال: "ليس ذلك، ولكن المءمن اذا حضر (¬) الموت بشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه،



  CHECK   باب في سكرات الموت، وموت كل انسان ساعته

 فاحب لقاء الله فاحب (¬) الله لقاءه، وان الكافر ان حضر بشر بعذاب الله وعقوبته، فليس شء اكره اليه مما امامه، فكره لقاء الله، فكره (¬) الله لقاءه".
   وعن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه".
 ونحوه عن عاءشة (¬).
 * * *

 () باب في سكرات الموت، وموت كل انسان ساعته
   عن عاءشة: كانت تقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت بين يديه ركوة او علبة فيها ماء (¬)، فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول:



  CHECK   باب الموتي؛ مستريح ومستراح منه، وما يتبع الميت

 "لا اله الا الله، ان للموت سكرات"، ثم نصب يده فجعل يقول: "في الرفيق الاعلي" حتي قبض ومالت يده.
 قال ابو عبد الله: العلبة من الخشب، والركوة من الادم.
   وعنها قالت: كان رجلان من الاعراب جفاة ياتون النبي صلي الله عليه وسلم، فيسالونه متي الساعة، فكان ينظر الي اصغرهم فيقول: "ان يعش هذا لا يدركه الهرم حتي تقوم (¬) ساعتكم" (¬)، قال هشام: يعني موتهم.
 * * *

 () باب الموتي؛ مستريح ومستراح منه، وما يتبع الميت
   عن ابي قتادة بن ربعي الانصاري: انه كان يحدث: ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة، فقال: "مستريح ومستراح منه" (¬)، قالوا: يا رسول الله! ما المستريح، وما المستراح منه؟ قال: "العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله (¬)، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب".
   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يتبع الميت ثلاثة، فيرجع اثنان ويبقي واحد، يتبعه اهله وماله وعمله، فيرجع اهله وماله، ويبقي عمله".
   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات احدكم عرض عليه مقعده غدوة وعشية، اما النار واما الجنة، فقال: هذا مقعدك حتي تبعث اليه".
   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الاموات؛ فانهم قد افضوا الي ما قدموا".
 * * *



  CHECK   باب النفخ في الصور

 () باب النفخ في الصور
 قال مجاهد: الصور: كهيءة البوق. زجرة: صيحة.
 وقال ابن عباس: الناقور: الصور. الراجفة: النفخة الاولي. والرادفة: النفخة الثانية.
   وعن ابي هريرة قال: استب رجلان، رجل من المسلمين ورجل من اليهود، فقال المسلم: والذي اصطفي محمدا علي العالمين، وقال اليهودي: والذي اصطفي موسي علي العالمين، قال: فغضب المسلم عند ذلك، فلطم وجه اليهودي، فذهب اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، فاخبره بما كان من امره وامر المسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تخيروني علي موسي، فان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاذا موسي باطش بجانب العرش، فلا ادري اكان موسي صعق فافاق قبلي، او كان ممن استثني الله" (¬).
 وقد تقدم القول علي هذا الحديث في النبوءات.
 * * *



  CHECK   باب كيفية ارض المحشر، وكيف الحشر

 () باب كيفية ارض المحشر، وكيف الحشر
 تقدم في التفسير (¬).
   عن ابي سعيد الخدري: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة، يتكفءها الجبار بيده، كما يكفا احدكم خبزته في السفر، نزلا لاهل الجنة"، فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم، الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: "بلي"، قال: تكون الارض خبزة واحدة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الينا، ثم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: "الا اخبركم بادامهم؟ "، قال: "ادامهم بالام ونون" قالوا: ما هذا؟ قال: "ثور ونون، ياكل من زاءدة كبدهما سبعون الفا".
   وعن سهل بن سعد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي (¬) "، قال سهل، او   غيره: ليس فيها معلم لاحد .
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحشر الناس علي ثلاث طراءق: راغبين، وراهبين، واثنان علي بعير، وثلاثة علي بعير، واربعة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح حيث اصبحوا (¬)، وتمسي حيث امسوا (¬) ".
   وعن انس بن مالك: ان رجلا قال: يا نبي الله! يحشر (¬) الكافر علي وجهه؟ قال: "اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة؟ " قال قتادة: بلي وعزة ربنا.
   وعن ابن عباس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في رواية (¬):



 يخطب علي المنبر: "انكم ملاقو الله حفاة عراة مشاة غرلا (¬) ".
 قال سفيان: هذا مما نعد ان ابن عباس سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية (¬) عنه قال: قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: "انكم محشورون حفاة، عراة، غرلا {كما بدانا اول خلق نعيده} الاية [الانبياء: ]، وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم (¬)، وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي (¬)، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} الي قوله {الحكيم} [الماءدة: ]، قال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم".
   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحشرون عراة حفاة غرلا"، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله! الرجال والنساء، ينظر بعضهم الي



  CHECK   باب مقدار اهل الجنة واهل النار

 بعض؟ فقال: "الامر اشد من ان يهمهم ذلك".
 * * *

 () باب مقدار اهل الجنة واهل النار
   عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في قبة فقال: "اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ " قلنا: نعم، قال: "اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ " قلنا: نعم، قال: "والذي (¬) نفس محمد بيده اني لارجو ان تكونوا نصف (¬) اهل الجنة، وذلك ان الجنة لا يدخلها الا نفس" مسلمة، وما انتم في اهل الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اول من يدعي يوم القيامة



  CHECK   باب {ان زلزلة الساعة شء عظيم} [الحج: ]

 ادم (¬) فتراءي ذريته، فيقال: هذا ابوكم ادم، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: اخرج بعث جهنم من ذريتك، فيقول: كم اخرج (¬)؟ فيقول: اخرج من كل مءة تسعة وتسعين"، فقالوا: يا رسول الله! اذا اخذ منا من كل مءة تسعة وتسعون، فماذا يبقي منا؟ قال: "ان امتي في الامم الا كالشعرة (¬) البيضاء في الثور الاسود".
 * * *

 () باب {ان زلزلة الساعة شء عظيم} [الحج: ]
   عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ] قال: "يقوم احدكم في رشحه الي انصاف اذنيه".
   وعن ابي سعيد قال: . . . .



  CHECK   باب: اين يبلغ عرق الناس يوم القيامة؟

 (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬): "يقول الله عز وجل (¬): يا ادم! فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، قال: يقول: اخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسع مءة وتسعة وتسعين، فذلك (¬) حين يشيب الصغير، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد"، فاشتد ذلك عليهم فقالوا: يا رسول الله! اينا ذلك الرجل؟ فقال: "ابشروا، فان من ياجوج وماجوج الفا ومنكم رجل"، ثم قال: "والذي نفسي بيده، اني لاطمع ان تكونوا ثلث اهل الجنة" (¬)، فحمدنا الله وكبرنا، ثم قال: "والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا شطر اهل الجنة، ان مثلكم في الامم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالرقمة في ذراع الحمار".
 * * *

 () باب: اين يبلغ عرق الناس يوم القيامة؟
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يعرق الناس يوم القيامة



  CHECK   باب القصاص يوم القيامة، ومن نوقش الحساب عذب

 حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا ويلجمهم حتي يبلغ اذانهم".
 * * *

 () باب القصاص يوم القيامة، ومن نوقش الحساب عذب
   عن شقيق (¬)، قال: سمعت عبد الله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اول ما يقضي بين الناس في الدماء".
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت عنده مظلمة لاخيه فليتحلله منها، فانه ليس ثم دينار ولا درهم، من قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته، فان لم تكن حسنات اخذ من سيءات اخيه فطرحت عليه".
   وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يخلص المءمنون من النار، فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم



  CHECK   باب مكالمة الله الخلق يوم القيامة مشافهة، وكم يدخل الجنة بغير حساب؟

 من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا، اذن لهم في دخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي بمنزله في الجنة منه بمنزله كان في الدنيا".
   وعن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نوقش الحساب عذب"، قالت: قلت: اليس يقول الله (¬): {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: ]؟ قال: "ذلك العرض".
 وفي رواية (¬): "وليس احد يناقش الحساب يوم القيامة الا عذب".
 * * *

 () باب مكالمة الله الخلق يوم القيامة مشافهة، وكم يدخل الجنة بغير حساب؟
   عن عدي بن حاتم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا   سيكلمه الله يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان، ثم ينظر فلا يري شيءا قدامه، ثم ينظر بين يديه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار، ولو بشق تمرة".
   وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي الامم، فاجد النبي يمر معه الامة، والنبي يمر معه النفر، والنبي معه العشرة (¬)، والنبي يمر معه الخمسة، والنبي يمر وحده، فنظرت فاذا سواد كثير، قلت: يا جبريل! هءلاء امتي؟ قال: لا، ولكن انظر الي الافق، فنظرت فاذا سواد كثير، قال: هءلاء امتك، وهءلاء سبعون الفا قدامهم، لا حساب عليهم ولا عذاب، قلت: ولم؟ قال: كانوا لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون"، فقام اليه عكاشة بن محصن فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، قال : "اللهم اجعله منهم"، ثم قام اليه رجل اخر قال: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "سبقك بها عكاشة" (¬).
 قلت: هذا الحديث رواه البخاري فقال: حدثني اسيد بن زيد، ويكني ابا محمد، يعرف بالجمال بالجيم، انفرد به البخاري، وهو ضعيف، ضعفه ابن معين وغيره، وانما ادخل البخاري حديثه علي معني الاعتبار، نقلته من



  CHECK   باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الموقف، ولاهل الكباءر من امته

 حواش علي الاصل.
 وفي الباب عن ابي هريرة (¬)، وسهل بن سعد (¬)
 * * *

 () باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الموقف، ولاهل الكباءر من امته
   عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجمع الله الناس يوم القيامة فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا، فياتون ادم فيقولون: انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر ملاءكته فسجدوا (¬)، فاشفع لنا عند ربنا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته، اءتوا (¬) نوحا اول رسول بعثه الله، فياتونه، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته، اءتوا ابراهيم الذي اتخذه الله خليلا، فياتونه، فيقول: لست   هناكم، ويذكر خطيءته، اءتوا موسي الذي كلمه الله، فياتونه فيذكر خطيءته (¬)، اءتوا عيسي، فياتونه فيقول: لست هناكم، اءتوا محمدا (¬) فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني، فاستاذن علي ربي، فاذا رايته وقعت (¬) ساجدا، فيدعني ما شاء، ثم يقال لي: ارفع راسك، وسل تعطه، وقل يسمع، واشفع تشفع، فارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمني، ثم اشفع، فيحد لي حدا، ثم اخرجهم من النار وادخلهم الجنة، ثم اعود فاقع ساجدا مثله في الثالثة او الرابعة حتي لا يبقي (¬) في النار الا من حبسه القران".
 وكان قتادة يقول عند هذا: اي وجب عليه الخلود.
   وعن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فيسميهم اهل الجنة الجهنميين".
 ونحوه عن ابن عمر (¬)، غير انه قال: "بعدما مسهم منها سفع".



   وعن ابي هريرة انه قال: قلت يا رسول الله! من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: "لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك؛ لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه" (¬).
   وعن عمرو، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج من النار بالشفاعة كانهم الثعارير"، قلت: ما الثعارير؟ قال: الضغابيس. وكان قد سقط فمه.
   وعن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، يقول الله عز وجل (¬): من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجوه، فيخرجون قد امتحشوا، وصاروا (¬) حمما، فيلقون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل



  CHECK   باب صفة الجنة، ومن اكثر اهلها، وصفة النار، ومن اكثر اهلها

 السيل (¬)، قال النبي صلي الله عليه وسلم: الم تروا (¬) انها تخرج صفراء ملتوية".
 الغريب:
 "الضغابيس": صغار القثاء، قاله ابن الاعرابي، وقال ابو عبيد: هي شبه قثاء صغير تءكل يعني الضغابيس، وهي الشعارير ايضا بالشين، وقال الاصمعي: الضغابيس: نبت ينبت في اصول الشمام يشبه الهليون، يسلق ويءكل بالخل والزيت.
 وقال ايضا: الضغابيس: نبت ضعيف، يشبه الضعيف من الرجال.
 قلت: وهذا اشبه ما قيل فيه واقرب من التشبيه المذكور في الحديث.
 وواحد الضغابيس: ضغبوس، وواحد الثعارير: ثعرور، ويقال فيها ايضا: طراثيث، وواحدها: طرثوث. والله اعلم.
 * * *

 () باب صفة الجنة، ومن اكثر اهلها، وصفة النار، ومن اكثر اهلها
   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل   لاهل الجنة (¬): يا اهل الجنة! فيقولون: لبيك وسعديك (¬)، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي، وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: انا اعطيكم افضل من ذلك، قالوا: يا رب! واي شء افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا".
   وعن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبع مءة الف لا يدري ابو حازم ايهما قال  متماسكون، اخذ بعضهم بعضا، لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم، وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر".
   وعن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل الجنة ليتراءون الغرف في الجنة، كما تتراءون الكوكب في السماء".
 زاد من حديث ابي سعيد (¬): "كما تراءون الكوكب الغابر في الافق الغربي والشرقي".



   وعن انس قال: اصيب حارثة يوم بدر، وهو غلام، فجاءت امه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! قد عرفت منزلة حارثة مني، فان يك في الجنة اصبر واحتسب، وان تكن الاخري تري ما اصنع، فقال: "ويحك اوهبلت اوجنة واحدة هي؟ انها جنات (¬) كثيرة، وانه لفي جنة الفردوس".
   وعن عمران، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء".
   وعن اسامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قمت علي باب الجنة، وكان عامة من دخلها الفقراء، واطلعت علي النار فكان عامة من دخلها النساء".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع".



  CHECK   باب الصراط جسر جهنم

 وقد تقدم حديث ذبح الموت في (التفسير) (¬).
   وعن النعمان بن بشير (¬) قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة، رجل في اخمص (¬) قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه، كما يغلي المرجل بالقمقم".
 * * *

 () باب الصراط جسر جهنم
   عن ابي هريرة قال: قال اناس (¬): يا رسول الله! هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: "هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: "هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ "



 قالوا: لا يا رسول الله، قال: "فانكم ترونه يوم القيامة كذلك. يجمع الله الناس فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله عز وجل (¬) في غير الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: (نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا اتانا ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون) (¬): انت ربنا، فيتبعونه، ويضرب جسر جهنم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاكون اول من يجيز، ودعاء الرسل صلي الله عليه وسلم يومءذ: اللهم سلم سلم، وفيه (¬) كلاليب مثل شوك السعدان، اما رايتم شوك السعدان؟ "، (قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "فانها مثل شوك السعدان؟ ) (¬) غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله، فتخطف الناس باعمالهم، منهم الموبق بعمله، ومنهم المخردل، ثم ينجوا حتي اذا فرغ الله من العباد (¬)، واراد ان يخرج من النار من اراد ممن كان يشهد ان لا اله الا الله، امر الملاءكة ان يخرجوهم فيعرفونهم بعلامة اثار السجود، وحرم الله علي النار ان تاكل من ابن ادم اثر السجود، فيخرجونهم قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء يقال له ماء الحياة، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل، ويبقي رجل منهم مقبل بوجهه علي النار فيقول: يا رب، قد قشبني ريحها واحرقني   ذكاءها، فاصرف وجهي عن النار، فلا يزال يدعو الله، فيقول: لعلك ان اعطيتك ان تسالني غيره؟ فيقول: لا وعزتك، لا اسالك غيره، فيصرف وجهه عن النار، ثم يقول بعد ذلك: يا رب! قربني الي باب الجنة، فيقول: اليس قد زعمت ان لا تسالني غيره، ويلك يا ابن ادم، ما اغدرك. فلا يزال يدعو، فيقول: لعلي ان اعطيتك ذلك ان (¬) تسالني غيره؟ فيقول: لا وعزتك، لا اسالك غيره، فيعطي الله من عهود (¬) ومواثيق ان لا يساله غيره، فيقربه الي باب الجنة، فاذا راي ما فيها سكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: يا رب! ادخلني الجنة، فيقول: اولست (¬) قد زعمت ان لا تسالني غيره، ويلك يا ابن ادم، ما اغدرك. فيقول: يا رب! اتجعلني (¬) اشقي خلقك، فلا يزال يدعو حتي يضحك، فاذا ضحك منه اذن له بالدخول فيها، فاذا دخل فيها قيل له (¬): تمن من كذا، فيتمني حتي يقال (¬) له: تمن من كذا، فيتمني حتي تنقطع به الاماني، فيقول (¬): هذا لك ومثله معه".
 قال ابو هريرة: وذلك الرجل هو (¬) اخر اهل الجنة دخولا الجنة،   قال (¬): وابو سعيد جالس مع ابي هريرة لا يغير عليه شيءا من حديثه حتي انتهي الي قوله: "هذا لك ومثله معه"، قال ابو سعيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هذا لك وعشرة امثاله"، قال ابو هريرة: حفظت: "ومثله معه".
 الغريب:
 "الطواغيت": جمع طاغوت، وهو كل معبود سوي الله تعالي.
 وقوله: "فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون" معناه والله اعلم: ان الله تعالي يظهر لهم صورة هاءلة امتحانا لهم، وكما قال مسلم في هذا الحرف: "فياتيهم الله في صورة غير التي يعرفون"؛ اي بصورة؛ بالفاء بمعني الباء، كما قال تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام}؛ اي: بظلل. وهذا محتمل، والتسليم اسلم. والله بمراد رسوله اعلم.
 و"السعدان": نبت له شوك، وهي مرعي حسن، اذا اكلته الابل سمنت.
 و"الموبق": المهلك. و"المخردل": الذي تخدشه الكلاليب، اي تقطعه.
 و"امتحشوا": احترقوا وتغيروا. و"قشبني": ايبسني. "ذكاءها": شدتها ووهجها. وضحك الله تعالي: رحمته واحسانه. و"غضبه": عقابه وانتقامه.
 * * *



  CHECK   باب في الحوض، وقول الله عز وجل: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ]

 () باب في الحوض، وقول الله عز وجل: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ]
   عن عبد الله: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن معي رجال منكم، ثم ليختلجن (¬) دوني، فاقول: يا رب! اصيحابي (¬)، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك".
   وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امامكم حوضي، كما بين جرباء واذرح".
   وعن عبد الله بن عمرو (¬) قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حوضي مسيرة   شهر، وماءه (¬) ابيض من اللبن، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من يشرب (¬) منه فلا يظما ابدا".
   وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان قدر حوضي كما بين ايلياء (¬) وصنعاء من اليمن، وان فيه الاباريق (¬) كعدد نجوم السماء".
   وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينما انا اسير في الجنة، اذا انا (¬) بنهر حافتاه قباب الدر المجوف، قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك، فاذا طيبه او طينه مسك اذفر"، شك هدبة.
   وعن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني فرطكم علي   الحوض، من مر علي يشرب (¬)، ومن شرب لم يظما ابدا، ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم".
 ومن حديث ابي سعيد (¬): "فاقول: انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي".
   وعن ابي هريرة: انه كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلءون (¬) عن الحوض، فاقول: يا رب! اصحابي، فيقال: انك لا علم عندك (¬) بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري".
 وفي رواية (¬) للزهري (¬): "فيجلون".



 وعن ابي هريرة (¬) ايضا: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم، اذا (¬) زمرة، حتي اذا عرفتهم وعرفوني، خرج رجل بيني وبينهم (¬) فقال: هلم، فقلت: الي اين؟ قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ (¬) قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة عرفتهم (¬)، خرج رجل بيني وبينهم (¬) فقال: هلم، فقلت: الي اين؟ قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال: ارتدوا (¬) علي ادبارهم القهقري، فلا اراه يخلص منهم مثل همل النعم" (¬).
   وعن حارثة بن وهب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحوض   فقال: "كما بين المدينة وصنعاء".
   ومن حديث المستورد: "الانية فيه مثل الكواكب".
   وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني علي الحوض حتي انظر من يرد علي منكم، وسيءخذ ناس دوني فاقول: يا رب! مني ومن امتي، فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك، والله ما برحوا يرجعون علي اعقابهم".
 وكان ابن ابي مليكة يقول: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا، او نفتن عن ديننا.
 الغريب:
 "ليختلجن من دوني": من عندي. و"جرباء" و"اذرح": قريتان بالشام بينهما مسيرة ثلاثة ايام. قاله السمرقندي.
 وهذا مخالف لقوله: "كما بين المدينة وصنعاء" ولقوله: "كما بين ايلة وصنعاء"، ويرتفع هذا: بان هذه الاقوال صدرت علي جهة الاغياء في بعد اقطار الحوض، وخاطب صلي الله عليه وسلم اهل كل جهة بما يعرفون من المواضع، وهو تمثيل وتقريب لكل احد بما يعرفه من تلك المواضع، والله اعلم.



 و"الكوثر": بمعني الكثرة، وعدل عنها للمبالغة. و"سحقا سحقا": بعدا بعدا.
 و"يحلءون": بالحاء والهمزة هو الصحيح، ومعناه: يطردون عن الماء. و"يجلون": بالجيم بمعناه. و"النعم": الابل. و"هملها": مهملها، وهي التي لا راعي لها. و"عقب الرحل": اخره، ومن ذلك: رجع علي عقبه: انصرف عن وجهه واقبل علي ما وراءه.
 * * *



  CHECK   كتاب القدر

 () كتاب القدر



  CHECK   باب وجوب الايمان بالقدر

 () كتاب القدر
 وقوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] وقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ].

 () باب وجوب الايمان بالقدر
 قد تقدم في حديث جبريل (¬): "وان تءمن بالقدر خيره وشره".
 وقال ابو هريرة (¬): قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "جف القلم بما انت لاق".



 وقال ابن عباس: {وهم لها سابقون} [المءمنون: ]: سبقت لهم السعادة.
   وعن عمران بن حصين قال: قال رجل: يا رسول الله! ايعرف اهل الجنة من اهل النار؟ قال: "نعم"، قال: فلم يعمل العاملون؟ قال: "كل يعمل لما خلق له" او: "لما يسر له".
   وعن عبد الله هو ابن مسعود  قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق قال: "ان احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله ملكا فيءمر باربع: برزقه، واجله، وشقي او سعيد (¬)، فوالله ان احدكم او الرجل يعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع (¬) او ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع او ذراع (¬)  فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها".



  CHECK   باب الاعمال بالخواتيم

   وعن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وكل الله بالرحم ملكا، فيقول: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة، فاذا اراد الله ان يقضي خلقها قال: يا رب اذكر ام انثي (¬)؟ اشقي ام سعيد؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ فيكتب كذلك في بطن امه".
 * * *

 () باب الاعمال بالخواتيم
   عن سهل بن سعد: ان رجلا من اعظم المسلمين غناء عن المسلمين في غزوة غزاها مع النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من احب ان ينظر الي رجل من اهل النار، فلينظر الي هذا" فاتبعه رجل من القوم وهو علي تلك الحال من اشد الناس علي المشركين حتي جرح، فاستعجل الموت، فجعل ذباب (¬) سيفه بين ثدييه حتي خرج من بين كتفيه، فاقبل الرجل للنبي صلي الله عليه وسلم مسرعا فقال: اشهد انك رسول الله، فقال: "وما ذاك؟ " قال: قلت لفلان: "من احب ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر اليه"، وكان من اعظمنا غناء



  CHECK   باب "اعملوا، كل ميسر لما خلق له، والمعصوم من عصم"

 عن المسلمين، فعرفت انه لا يموت علي ذلك، فلما جرح استعجل الموت فقتل نفسه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم عند ذلك: "ان العبد ليعمل عمل اهل النار، وانه من اهل الجنة، ويعمل عمل اهل الجنة، وانه من اهل النار، وانما الاعمال بالخواتيم".
 * * *

 () باب "اعملوا، كل ميسر لما خلق له، والمعصوم من عصم"
   عن علي قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم (¬) ومعه عود ينكت في الارض، قال (¬): "ما منكم من احد الا قد (¬) كتب مقعده من النار او من الجنة"، فقال رجل من القوم: الا نتكل يا رسول الله؟ قال: "لا، اعملوا فكل ميسر"، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي} الاية [الليل: ].
   وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما استخلف



  CHECK   باب تحاج ادم وموسي، ولا معطي لما منع الله

 خليفة الا له بطانتان، بطانة تامره بالخير وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم من عصم الله".
 * * *

 () باب تحاج ادم وموسي، ولا معطي لما منع الله
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احتج ادم وموسي، فقال (¬) موسي: يا ادم! انت ابونا، خيبتنا واخرجتنا من الجنة. فقال له ادم: يا موسي! اصطفاك الله بكلامه، وخط لك بيده، اتلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق (¬) باربعين سنة؟ فحج ادم موسي، فحج ادم موسي" ثلاثا.
   وعن المغيرة بن شعبة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول خلف الصلاة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، اللهم لا مانع لما اعطيت،



  CHECK   باب {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} [التوبة: ] {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ]

  CHECK   باب تقليب القلوب، والتعوذ من درك الشقاء، وسوء القضاء

 ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 * * *

 () باب تقليب القلوب، والتعوذ من درك الشقاء، وسوء القضاء
   عن عبد الله قال: كثيرا ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحلف: "لا ومقلب القلوب".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعوذوا بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء".
 * * *

 () باب {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} [التوبة: ] {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ]
   عن عاءشة: انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون، فقال:



 "كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء، فجعله الله رحمة للمءمنين، ما من عبد يكون في بلدة (¬) يكون فيه، يمكث فيه، لا يخرج من البلدة (¬) صابرا محتسبا، يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له، الا كان له مثل اجر شهيد" (¬).
   وعن البراء بن عازب قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق ينقل التراب (¬) معنا وهو يقول:
 والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا صمنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 والمشركون قد بغوا علينا ... واذا ارادوا فتنة ابينا
 * * *



  CHECK   كتاب الايمان والنذور

 () كتاب الايمان والنذور



  CHECK   باب قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ] وجواز الكفارة قبل الحنث

 () كتاب الايمان والنذور

 () باب قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ] وجواز الكفارة قبل الحنث
   عن عاءشة: ان ابا بكر (¬) لم يكن يحنث في يمين قط، حتي انزل الله كفارة اليمين، فقال: لا احلف علي يمين فرايت غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير، وكفرت عن يميني.
   عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:



 "يا عبد الرحمن (¬)! لا تسال الامارة؛ فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اوتيتها من غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير".
   وعن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في رهط من الاشعريين نستحمله (¬)، فقال: "والله لا احملكم، وما عندي ما احملكم عليه"، ثم لبثنا (¬) ما شاء الله ان نلبث، ثم اتي بثلاث ذود غر الذري، فحملنا عليها، فلما انطلقنا قلنا او قال بعضنا: والله لا يبارك لنا، اتينا النبي صلي الله عليه وسلم نستحمله، فحلف ان لا يحملنا، ثم حملنا، فارجعوا بنا الي النبي صلي الله عليه وسلم فنذكره، فاتيناه فقال: "ما انا حملتكم، بل الله حملكم، واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا كفرت عن يميني، واتيت الذي هو خير"، او: "اتيت الذي هو خير، وكفرت عن يميني".
 الغريب:
 "نستحمله": نساله ما نتحمل عليه؛ اي: نرتحل ظهره. و"غر الذري"؛ اي: باسنمتها بياض، فاصل الغرة: بياض في الجبهة، وقد استعير هنا، وذروة الشء: اعلاه، وهي هنا السنام.
 * * *



  CHECK   باب ترك اللجاج في اليمين افضل مع الكفارة

 () باب ترك اللجاج في اليمين افضل مع الكفارة
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه".
 وعنه (¬): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استلج (¬) في اهله بيمين فهو اعظم اثما ليس (¬) "؛ يعني الكفارة".
 * تنبيه: وجدنا هذا اللفظ في بعض الامهات: "تغني" بالتاء المضمومة وبالغين المعجمة، وهذا ليس بشء، ووجدناه في الاصل المعتمد عليه بالتاء المفتوحة وبالعين المهملة، وعليه علامة ابي محمد الاصيلي، وفيه بعد، ووجدناه بالياء باثنتين من تحتها، وهو اقرب.



  CHECK   باب كيف كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبماذا كان يحلف؟

 وعند ابن السكن: "يعني ليس بالكفارة" وهذا عندي اشبهها اذا كانت "ليس" استثناء بمعني: الا؛ اي: اذا الج بيمينه كان اعظم، الا ان يكفر، والله اعلم.
 * * *

 () باب كيف كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبماذا كان يحلف؟
 قد تقدم من حديث (¬) ابن عمر: انه صلي الله عليه وسلم كان يحلف: "ومقلب القلوب".
 ومن حديث ابي هريرة وسعد وزيد بن خالد (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقسم ب "والذي نفسي بيده"، و: "الذي نفس محمد بيده".
 ومن حديث عاءشة (¬): "والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا".
   وعن ابي ذر قال: انتهيت اليه وهو يقول في ظل الكعبة: "هم الاخسرون ورب الكعبة، هم الاخسرون ورب الكعبة" فقلت: ما شاني،



  CHECK   باب الاستثناء بمشيءة الله في اليمين باسماء الله تعالي

 ايري مني شيءا، ما شاني؟ فجلست (¬) وهو يقول، فما استطعت ان اسكت، ويغشاني ما شاء الله، فقلت: من هم بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال: "هم (¬) الاكثرون اموالا، الا من قال هكذا وهكذا".
   وعن ابن عمر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا، وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في امارته (¬)، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان كنتم تطعنون في امرته فقد كنتم تطعنون في امرة ابيه من قبل، والله (¬) ان كان خليقا للامارة، وان كان لمن احب الناس الي (وان هذا لمن احب الناس الي) (¬) بعده".
 قلت: معني: "وايم الله": بقاء الله، او حياته.
 * * *

 () باب الاستثناء بمشيءة الله في اليمين باسماء الله تعالي
 وقد تقدم من حديث ابي موسي (¬) قوله صلي الله عليه وسلم: "والله، ان شاء الله،



  CHECK   باب "لا تحلفوا باباءكم، ومن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت"

 لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني".
   وعن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال سليمان: لاطوفن الليلة علي سبعين (¬) امراة، كلهن تاتي بفارس مجاهد في سبيل الله، (فقال له صاحبه: قل: ان شاء الله) (¬)، فلم يقل: ان شاء الله، فطاف عليهن جميعا فلم تحمل منهن الا امراة واحدة، جاءت بشق رجل، وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: ان شاء، لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون".
 * * *

 () باب "لا تحلفوا باباءكم، ومن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت"
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر بن الخطاب وهو يسير في ركب يحلف بابيه، فقال: "الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت".



  CHECK   باب لا يحلف باللات والعزي ولا بالطواغيت، واثم من حلف بملة سوي الاسلام

 زاد في رواية (¬): قال عمر: فوالله ما حلفت بها منذ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ذاكرا، ولا اثرا. يعني: ولا مخبرا.
 * * *

 () باب لا يحلف باللات والعزي ولا بالطواغيت، واثم من حلف بملة سوي الاسلام
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف فقال في حلفه باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك، فليتصدق".
   وعن ثابت بن الضحاك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير ملة الاسلام فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذب به في نار جهنم، ولعن المءمن كقتله، ومن رمي مءمنا بكفر فهو كقتله".
 * * *



  CHECK   باب لغو اليمين، ومن حنث ناسيا

  CHECK   باب ابرار المقسم اذا لم يكن هناك مانع شرعي

 () باب ابرار المقسم اذا لم يكن هناك مانع شرعي
   عن البراء بن عازب قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بابرار المقسم.
 وقال ابن عباس (¬): قال ابو بكر: فوالله يا رسول الله لتحدثني بالذي اخطات في الرءيا، قال: "لا تقسم".
 * * *

 () باب لغو اليمين، ومن حنث ناسيا
 وقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ] وقوله: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} [الاحزاب: ] وقوله: {لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] فقال: نعم، وقد فعلت.
   عن عروة، عن عاءشة: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ] قالت: انزلت في قوله: لا والله، وبلي والله.



  CHECK   باب قول الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية [ال عمران: ]، واثم اليمين الغموس

   وعن ابي هريرة يرفعه قال: "ان الله تجاوز لامتي عما وسوست او حدثت به انفسها ما لم تعمل به، او تكلم".
 * * *

 () باب قول الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية [ال عمران: ]، واثم اليمين الغموس
 عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان" (¬).
 وقد تقدم في التفسير.
   وعن عبد الله بن عمرو: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس".
 * * *



  CHECK   باب من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ما ليس بطاعة لم يلزمه ولا تلزمه كفارة، وقوله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} [البقرة: ]

 () باب من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ما ليس بطاعة لم يلزمه ولا تلزمه كفارة، وقوله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه} [البقرة: ]
   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه".
   وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بانسان يقود انسانا بخزامة في انفه، فقطعها النبي صلي الله عليه وسلم بيده ثم امره ان يقوده بيده.
   وعنه قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم، فسال عنه فقالوا: ابو اسراءيل، نذر ان يقوم ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مره فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه".
 قلت: فامره ان يتم ما كان فيه طاعة، ويترك ما ليس لله بطاعة، ولم يامره بكفارة لترك ذلك، ولو كان ذلك واجبا كما يقول بعض الناس لما اخر



  CHECK   باب من نذر ان يصوم اياما فيوافوا النحر او الفطر

 البيان عن وقت الحاجة.
 * * *

 () باب من نذر ان يصوم اياما فيوافوا النحر او الفطر
   وعن زياد بن جبير قال: كنت مع ابن عمر، فساله رجل فقال: نذرت ان اصوم كل يوم ثلاثاء او اربعاء ما عشت، فوافقت هذا اليوم، يوم النحر. فقال: امر الله بوفاء النذر، ونهينا ان نصوم يوم النحر، فاعاد عليه، فقال مثله لا يزيد عليه، (فقال ابن عمر (¬): لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، لم يكن يصوم يوم الفطر والاضحي، ولا يري صيامهما) (¬).
 * * *



  CHECK   باب من نذر شيءا من الطاعات في الجاهلية، ثم اسلم، ومن مات وعليه نذر

 () باب من نذر شيءا من الطاعات في الجاهلية، ثم اسلم، ومن مات وعليه نذر
   عن ابن عمر: ان عمن قال: يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، قال: "اوف بنذرك".
   وعن ابن عباس: ان سعد بن عبادة الانصاري استفتي النبي صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه، فتوفيت قبل ان تقضيه، فافتاه ان يقضيه عنها، فكانت سنة بعد.
 وامر ابن عمر (¬) امراة جعلت امها علي نفسها صلاة بقباء، فقال: صلي عنها.
 * * *



  CHECK   كتاب الكفارات 

 () كتاب الكفارات



  CHECK   باب يعطي في الكفارة عشرة مساكين، اقرباء كانوا او بعداء، وبيان ان ذلك بصاع المدينة، ومد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ما توارثه اهل المدينة قرنا بعد قرن

  CHECK   باب كفارات الايمان وقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: ]

 () كتاب الكفارات

 () باب كفارات الايمان وقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} [الماءدة: ]
 ويذكر عن ابن عباس وعطاء وعكرمة (¬): ما كان في القران: "او. . . او"، فصاحبه بالخيار، وقد خير النبي صلي الله عليه وسلم كعبا في الفدية.
 * * *

 () باب يعطي في الكفارة عشرة مساكين، اقرباء كانوا او بعداء، وبيان ان ذلك بصاع المدينة، ومد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ما توارثه اهل المدينة قرنا بعد قرن
   وعن الجعد بن عبد الرحمن، . . .



 عن الساءب بن يزيد (¬) قال: كان الصاع علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم مدا وثلثا بمدكم اليوم، فزيد فيه في زمن عمر بن عبد العزيز.
   وعن نافع قال: كان ابن عمر يعطي زكاة رمضان بمد النبي صلي الله عليه وسلم بالمد (¬) الاول، وفي كفارة اليمين بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو قتيبة: قال لنا مالك: مدنا اعظم من مدكم، ولا نري الفضل الا في مد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال لي مالك: لو جاءكم امير فضرب مدا اصغر من مد النبي صلي الله عليه وسلم، فباي (¬) شء كنتم تعطون؟ قلت: كنا نعطي بمد النبي صلي الله عليه وسلم. قال: افلا تري ان الامر انما يعود الي مد النبي صلي الله عليه وسلم؟
   وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم بارك لهم في مكيالهم وصاعهم ومدهم".



  CHECK   باب اي الرقاب تعتق؟ وعتق المدبر وام الولد والمكاتب في الكفارة، وعتق ولد الزنا

 قلت: يعني المدينة.
 * * *

 () باب اي الرقاب تعتق؟ وعتق المدبر وام الولد والمكاتب في الكفارة، وعتق ولد الزنا
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار (حتي فرجه بفرجه) (¬) ".
   وعن جابر: ان رجلا من الانصار دبر مملوكا له، ولم يكن له مال غيره، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من يشتريه منه" فاشتراه نعيم بن النخام بثمان مءة درهم.
 قال جابر: عبدا (¬) قبطيا مات عام اول.
 قلت: هذه الترجمة تصرح بخلاف مذهب مالك، فانه



  CHECK   باب لا يستغفل الحالف، ويذكر بيمينه

 لا يجيز في الكفارة عتق شء مما ذكرناه.
 * * *

 () باب لا يستغفل الحالف، ويذكر بيمينه
 عن زهدم الجرمي (¬) قال: كنا عند ابي موسي، وكان بيننا وبين هذا الحي من جرم اخاء ومعروف قال: فقدم طعامه، وقال: وقدم في طعامه لحم دجاج، قال: وفي القوم رجل من بني تيم الله احمر كانه مولي، قال: فلم يدن. فقال له ابو موسي: ادن، فاني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل منه، قال: اني رايته ياكل شيءا فقذرته (¬)، فحلفت ان لا اطعمه ابدا.
 قال (¬): ادن اخبرك عن ذلك، اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من الاشعريين نستحمله وهو يقسم نعما من نعم الصدقة قال ايوب: احسبه قال: وهو غضبان قال: "والله لا احملكم، وما عندي ما احملكم عليه" (¬) قال: فانطلقنا، فاتي رسول الله بنهب ابل، فقيل: "اين هءلاء الاشعريون؛ اين هءلاء الاشعريون؟ " فاتينا، فامر لنا بخمس ذود غر الذري، قال: فاندفعنا، فقلت لاصحابي: اثينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نستحمله فحلف ان لا يحملنا، ثم   ارسل (¬) الينا فحملنا، نسي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمينه، والله لءن تغفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نفلح ابدا (¬)، ارجعوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنذكره يمينه، فرجعنا فقلنا: يا رسول الله! اتيناك نستحملك فحلفت ان لا تحملنا، ثم حملتنا فظننا او فعرفنا انك نسيت يمينك، قال: "انطلقوا، انما حملكم الله، واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها".
 وقد تقدم هذا الحديث، وشرح غريبه في اول كتاب (¬) الايمان.
 * * *



  CHECK   كتاب الفراءض 

 () كتاب الفراءض



  CHECK   باب تعليم الفراءض، وقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} الي قوله {والله عليم حليم} [النساء:   ]

 () كتاب الفراءض

 () باب تعليم الفراءض، وقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} الي قوله {والله عليم حليم} [النساء:   ]
 وقال عقبة بن عامر (¬): تعلموا قبل الظانين. يعني: الذي يتكلمون بالظن.
 وعن ابي هريرة (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث". وقد تقدم بكماله.
   وعن جابر بن عبد الله قال: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو



  CHECK   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نورث، ما تركنا صدقة"

 بكر، وهما ماشيان فاتاني وقد اغمي علي، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فصب علي وضوءه، فافقت فقلت: يا رسول الله! كيف اصنع في مالي؟ كيف اقضي في مالي؟ فلم يجبني بشء حتي نزلت اية الميراث (¬).
 * * *

 () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نورث، ما تركنا صدقة"
   عن عاءشة: ان فاطمة والعباس (¬) اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما حينءذ يطلبان ارضيهما من فدك، وسهمه (¬) من خيبر. فقال ابو بكر (¬): سمعت من (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا نورث، ما تركنا صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال" قال ابو بكر: والله لا ادع امرا   رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه فيه الا صنعته، قال: فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتي ماتت.
   وعن مالك بن اوس بن الحدثان قال: انطلقت حتي ادخل علي عمر، فاتاه حاجبه يرفا فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد؟ قال: نعم، فاذن لهم، ثم قال: هل لك في علي والعباس؟ قال: نعم، قال عباس: يا امير المءمنين! اقض بيني وبين هذا، قال: انشدكم الله (¬) الذي تقوم السماء والارض باذنه (¬)، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة"، يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه، فقال الرهط: قد قال ذلك. فاقبل علي علي وعباس فقال: هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد (¬) قال ذلك؟ قالا: قد قال ذلك. قال عمر: فاني احدثكم عن هذا الامر، ان الله كان قد خص رسوله (¬) في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره، فقال عز وجل: {وما افاء الله علي رسوله} الي قوله: {قدير} [الحشر: ] فكانت خاصة (¬) لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فوالله ما اختارها (¬) دونكم، ولا استاثر بها عليكم، لقد   اعطاكموها وبثها فيكم حتي بقي منها هذا المال، فكان النبي صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله من هذا المال نفقة سنته، ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حياته، انشدكم بالله، هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم. قال (¬) لعلي وعباس: انشدكما بالله، هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم. فتوفي الله نبيه (¬)، فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبضها فعمل بما عمل (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم توفي الله ابا بكر، فقلت: انا ولي رسول الله (¬)، فقبضتها سنتين اعمل فيها بما عمل رسول الله (¬) وابو بكر، ثم جءتماني وكلمتكما واحدة، وامركما جميع، جءتني تسالني نصيبك من ابن اخيك، واتاني هذا (¬) يسالني نصيب امراته عن ابيها. فقلت: ان شءتما دفعتها اليكما بذلك، افتلتمسان (¬) مني قضاء غير ذلك؟ ! فوالله الذي باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي فيها قضاء غير ذلك حتي تقوم الساعة، فان عجزتما فادفعاها الي فانا اكفيكماها.
 * * *



  CHECK   باب ميراث الولد عن ابيه وامه، وميراث البنات

  CHECK   باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ترك مالا فلاهله، والحقوا الفراءض باهلها"

 () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ترك مالا فلاهله، والحقوا الفراءض باهلها"
   عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن مات وعليه دين، ولم يترك وفاء فعلينا قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته".
   وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر".
 * * *

 () باب ميراث الولد عن ابيه وامه، وميراث البنات
 وقال زيد بن ثابت (¬): اذا ترك رجل (¬) وامراة بنتا فلها النصف،   وان كانتا اثنتين او اكثر فلهن الثلثان، وان كان معهن ذكر بدء بمن شركهم، فيعطي فريضته، فما بقي فللذكر مثل حظ الانثيين.
   وعن سعد بن ابي وقاص قال: مرضت بمكة مرضا اشفيت (¬) منه علي الموت، فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا رسول الله! ان لي مالا كثيرا، وليس يرثني الا ابنتي، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا". قال (¬): فالشطر؟ قال: "لا"، قال: قلت: الثلث (¬)؟ قال: "الثلث (¬)، والثلث كثير، انك ان تركت ولدك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة الا اجرت عليها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك". قلت: يا رسول الله! اخلف عن هجرتي؟ قال (¬): "لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة ودرجة، ولعلك ان تخلف بعدي حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، ولكن الباءس سعد بن خولة"، يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
   وعن الاسود بن يزيد قال: اتانا معاذ بن جبل باليمن معلما



  CHECK   باب ميراث ابن الابن اذا لم يكن ابن، وميراث ابنة الابن مع الابنة

 واميرا، فسالناه عن رجل توفي وترك ابنته واخته، فاعطي الابنة النصف، والاخت النصف.
 * * *

 () باب ميراث ابن الابن اذا لم يكن ابن، وميراث ابنة الابن مع الابنة
 قال زيد (¬): ولد الابناء بمنزلة الولد اذا لم يكن دونهم ولد ذكر (¬)، ذكرهم كذكرهم، وانثاهم كانثاهم، يرثون كما يرثون، ويحجبون كما يحجبون، ولا يرث ولد الابن مع الابن.
   وعن هزيل بن شرحبيل قال: سءل ابو موسي عن بنت، وبنت ابن، واخت، فقال: للبنت (¬) النصف، وللاخت النصف، واءت ابن مسعود   فسيتابعني، فاتي (¬) ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، اقضي فيها بما قضي النبي صلي الله عليه وسلم، للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت ، فاتينا ابا موسي فاخبرناه بقول ابن مسعود، فقال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم.
 وقال ابو بكر وابن عباس وابن الزبير (¬): الجد اب. وقرا ابن عباس: {يابني ادم}، {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب} ولم يذكر ان احدا خالف ابا بكر في زمانه، واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم متوافرون.
 وقال ابن عباس: يرثني ابن ابني دون اخوتي، ولا ارث انا ابن ابني؟
 ويذكر عن عمر وعلي وابن مسعود اقاويل مختلفة.
   وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: اما الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذته، ولكن خلة الاسلام افضل" او قال: "خير"، فانه انزله ابا، او قال: قضاه ابا.
 * * *



  CHECK   باب ميراث الزوج او الزوجة مع الولد او غيره

 () باب ميراث الزوج او الزوجة مع الولد او غيره
   عن ابن عباس قال: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع.
   وعن ابي هريرة انه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنين المراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة، عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي لها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ميراثها لبنيها (¬) وزوجها، وان العقل لعصبتها (¬).
 * * *



  CHECK   باب ابني عم، احدهما اخ لام، والاخر زوج

  CHECK   باب الاخوات مع البنات عصبة، وميراث الكلالة

 () باب الاخوات مع البنات عصبة، وميراث الكلالة
   عن ابراهيم، عن الاسود قال: قضي فينا معاذ بن جبل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم النصف للابنة، والنصف للاخت.
 وفي رواية (¬): قضي فينا، ولم يذكر: علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن البراء قال: اخر اية نزلت خاتمة سورة النساء: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ].
 * * *

 () باب ابني عم، احدهما اخ لام، والاخر زوج
 وقال علي (¬): للزوج النصف، وللاخ للام السدس، وما بقي



  CHECK   باب ذوي الارحام

 بينهما نصفين.
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن مات وترك مالا، فماله لموالي العصبة، ومن ترك كلا او ضياعا فانا وليه، فلادعي له".
 "الكل": العيال.
 * * *

 () باب ذوي الارحام
   عن ابن عباس: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم} [النساء: ] قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة يرث الانصاري المهاجري دون رحمه؛ للاخوة التي اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت: {ولكل جعلنا موالي} قال: نسختها: {والذين عقدت ايمانكم}.
 * * *



  CHECK   باب الولاء لمن اعتق، وميراث اللقيط والساءبة

 () باب الولاء لمن اعتق، وميراث اللقيط والساءبة
 وقال عمر: اللقيط حر (¬).
   وقال هزيل عن عبد الله: ان اهل الاسلام لا يسيبون، وان اهل الجاهلية كانوا يسيبون.
   وعن الاسود، عن عاءشة قالت: اشتريت بريرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (¬): "الولاء لمن اعتق" واهدي لها شاة (¬) فقال: "هو لها صدقة، ولنا هدية".
 قال الحكم والاسود (¬): وكان زوجها حرا.



  CHECK   باب لا ولاء علي من اسلم علي يديه، ولا لامراة الا ما اعتقت، او ما اعتق من اعتقت

 قال البخاري: وقول الحكم والاسود مرسل، وقال ابن عباس: رايته عبدا.
 وفي رواية (¬): فاشترتها فاعتقتها، قال: وخيرت فاختارت نفسها، وقالت: لو اعطيت كذا وكذا ما كنت معه.
   وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما الولاء لمن اعتق".
   وعن ابن عمر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء، وعن هبته.
 * * *

 () باب لا ولاء علي من اسلم علي يديه، ولا لامراة الا ما اعتقت، او ما اعتق من اعتقت
 وكان الحسن (¬) لا يري لمن اسلم علي يديه ولاء.
 ويذكر عن تميم الداري قال: هو اولي الناس بمحياه ومماته.



  CHECK   باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم، وتحريم الانتفاء من النسب والولاء

 واختلفوا في صحة هذا الخبر.
   وعن الاسود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن اعطي الورق وولي النعمة" (¬).
 وقد تقدم من حديث ابن عمر (¬) قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الولاء لمن اعتق".
 * * *

 () باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم، وتحريم الانتفاء من النسب والولاء
   عن اسامة بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم".



  CHECK   باب اذا ادعت المراة ابنا؟

   وعن سعد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام".
 ورواه ايضا من حديث ابي بكرة (¬).
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فهو كفر".
 * * *

 () باب اذا ادعت المراة ابنا؟
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كانت امراتان معهما ابناهما، فجاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت لصاحبتها: انما ذهب   بابنك، فقالت (¬) الاخري: انما ذهب بابنك، فتحاكما لداود (¬) فقضي به للكبري، فخرجتا علي سليمان بن داود (¬) فاخبرتاه، فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينهما، فقالت الصغري: لا تفعل يرحمك الله، هو ابنها، فقضي للصغري".
 قال ابو هريرة: والله ان سمعت بالسكين قط الا يومءذ، وما كنا نقول الا المدية.
 * * *



  CHECK   كتاب الحدود

 () كتاب الحدود



  CHECK   باب انتزاع نور الايمان من الزاني والسارق والشارب والمنتهب

 () كتاب الحدود

 () باب انتزاع نور الايمان من الزاني والسارق والشارب والمنتهب
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو مءمن".
 قال ابن عباس (¬): ينزع منه نور الايمان.
 * * *



  CHECK   باب الحد في الخمر، وكيف هو؟ وكم هو؟

 () باب الحد في الخمر، وكيف هو؟ وكم هو؟
   عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين.
   وعن عقبة بن الحارث: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالنعمان او بابن النعيمان (¬)  وهو سكران، فشق عليه، فامر من في البيت ان يضربوه، فضربوه بالجريد والنعال، فكنت فيمن ضربه بالنعال.
   وعن ابي هريرة: اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب، قال: "اضربوه"، قال ابو هريرة (¬): فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله، قال: "لا تقولوا هكذا،   لا تعينوا عليه الشيطان".
   وعن الساءب بن يزيد قال: كنا نءتي بالشارب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر، فنقوم اليه بايدينا ونعالنا وارديتنا، حتي كان اخر امرة عمر فجلد اربعين، حتي اذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين.
   وعن عمير بن سعيد النخعي قال: سمعت علي بن ابي طالب قال: ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت فاجد في نفسي، الا صاحب الخمر، فانه لو مات وديته (¬)، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه (¬).
 * * *



  CHECK   باب ما يكره من لعن شارب الخمر، واباحة لعن السارق اذا لم يسم

 () باب ما يكره من لعن شارب الخمر، واباحة لعن السارق اذا لم يسم
   عن عمر بن الخطاب: ان رجلا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم كان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، وكان يضحك النبي صلي الله عليه وسلم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد جلده في الشراب، فاتي به يوما فامر به فجلد، قال (¬) رجل من القوم: اللهم العنه، ما اكثر ما يءتي به! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تلعنوه، فوالله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله".
   وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لعن الله السارق، يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده".
 قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد، والحبل كانوا يرون انه منها ما يساوي دراهم.
 * * *



  CHECK   باب ظهر المءمن حمي، الا في حد او حق، والحدود كفارة

 () باب ظهر المءمن حمي، الا في حد او حق، والحدود كفارة
   عن عبد الله قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: "لا اي شهر تعلمونه اعظم حرمة ؟ " قالوا: الا شهرنا هذا، قال: "الا اي بلد تعلمونه اعظم حرمة؟ " قالوا: الا بلدنا هذا، قال: "اي يوم تعلمونه اعظم حرمة؟ " قالوا: يومنا (¬) هذا. قال: "فان الله (¬) قد حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم الا بحقها، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، الا هل بلغت" ثلاثا، كل ذلك يجيبونه: الا نعم، قال: "ويحكم او: ويلكم لا ترجعوا (¬) بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 وعن عبادة بن الصامت وقد تقدم حديثه في الايمان (¬)  وفيه: "من اصاب شيءا من ذلك فعوقب فهو كفارة".
 قال ابو عبد الله (¬): اذا تاب السارق وقطعت يده قبلت شهادته،



  CHECK   باب وجوب القيام بحدود الله علي الشريف والوضيع، والانتقام لحرمات الله، وتحريم الشفاعة فيها اذا بلغت الامام

 وكذلك (¬) الحدود.
 * * *

 () باب وجوب القيام بحدود الله علي الشريف والوضيع، والانتقام لحرمات الله، وتحريم الشفاعة فيها اذا بلغت الامام
   عن (¬) عاءشة قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم ياثم، فان كان الاثم كان ابعدهما منه، والله ما انتقم لنفسه في شء يءتي اليه قط حتي تنتهك حرمات الله، فينتقم لله.
   وعن عاءشة: ان قريشا اهمتهم المراة المخزومية التي سرقت، قالوا (¬): من يكلم (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن يجترء عليه الا اسامة بن



  CHECK   باب في كم تقطع يد السارق، ومن اين تقطع؟

 زيد (¬) حب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اتشفع في حد من حدود الله؟ " ثم قام فخطب فقال: "ايها الناس! انما ضل في رواية (¬): هلك من كان قبلكم انهم كانوا اذا سرق الشريف تركوه، ماذا سرق الضعيف فيهم اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها".
 * * *

 () باب في كم تقطع يد السارق، ومن اين تقطع؟
 وقطع علي من الكف (¬).
 وقال قتادة في امراة سرقت فقطعت شمالها: ليس الا ذاك (¬).
   عمرة، عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تقطع يد السارق   في ربع دينار فصاعدا" (¬).
   عن عروة قال: اخبرتني عاءشة: ان يد السارق لم تقطع علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم الا في ثمن مجن جحفة او ترس، كل واحد منهما ذو ثمن (¬).
   وعن ابن عمر قال: قطع رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم يد سارق في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
 وفي رواية (¬): قيمته.
 * * *



  CHECK   باب في قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية [الماءدة: ]

 () باب في قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية [الماءدة: ]
   عن انس بن مالك: ان رهطا من عكل او قال: من عرينة، ولا اعلمه الا قال: من عكل قدموا المدينة وفي رواية (¬): فاسلموا، فاجتووا المدينة فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح، وامرهم ان يخرجوا فيشربوا من البانها وابوالها (¬)، فشربوا حتي اذا برءوا في رواية (¬): صحوا وسمنوا قتلوا الراعي واستاقوا النعم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم غدوة، فبعث الطلب في اثارهم (¬)، فما



  CHECK   باب رجم الزاني المحصن

 ارتفع النهار حتي اتي بهم، فقطع (¬) ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم، فالقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون.
 قال ابو قلابة: هءلاء قوم سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله.
 وفي رواية (¬): وسمل اعينهم، ثم لم يحسمهم حتي ماتوا.
 وفي رواية (¬): فامر بمسامير فاحميت فكحلهم.
 * * *

 () باب رجم الزاني المحصن
   عن الشيباني قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي عن الرجم، فقال: رجم النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت (¬): اقبل النور ام بعده؟ قال: لا ادري.



  CHECK   باب اقامة حد الرجم علي من زني من اهل الذمة

   وعن جابر: ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاعترف بالزنا، فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم، حتي شهد علي نفسه اربع مرات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ابك جنون؟ " قال: لا، قال: "احصنت؟ " قال: نعم، فامر به فرجم بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة فر، فادرك فرجم بالمصلي، قال له (¬) النبي صلي الله عليه وسلم خيرا وصلي عليه.
 انفرد معمر عن الزهري بقوله: وصلي عليه، ولم يروه غيره، ذكره البخاري (¬).
 * * *

 () باب اقامة حد الرجم علي من زني من اهل الذمة
   عن نافع، عن ابن عمر انه قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ " فقالوا: نفضحهم



  CHECK   باب بيان الطرق التي يترتب عليها حد الزني

 ويجلدون. قال عبد الله ابن سلام: كذبتم، ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة، فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده فاذا فيها اية الرجم، قالوا: صدق يا محمد، فيها اية الرجم. فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما، فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة.
 قلت: "يحني" بالحاء رواية الحموي، ويالجيم للسرخسي والكشميهني، وصوابه: "يجنا" بالجيم والهمزة.
 * * *

 () باب بيان الطرق التي يترتب عليها حد الزني
   عن ابي هريرة وزيد بن خالد قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقام رجل فقال: انشدك الله (¬) الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان افقه منه فقال: اقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي. قال: "قل"، قال: ان ابني (¬) كان عسيفا علي هذا، فزنا بامراته، فافتديت منه بمءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد مءة وتغريب عام، وعلي



  CHECK   باب رجم الحبلي في الزنا

 امراته الرجم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله (¬)، المءة شاة والخادم رد عليك (¬)، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها" فغدا عليها فاعترفت فرجمها.
   وعن ابن عباس قال: قال عمر: لقد خشيت ان يطول بالناس زمان حتي يقول قاءل: لا نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، الا وان الرجم حق علي من زني وقد احصن، اذا قامت البينة، او كان الحبل (¬) او الاعتراف ، الا وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده.
 * * *

 () باب رجم الحبلي في الزنا
   عن ابن عباس قال: كنت اقرء رجالا من المهاجرين منهم   عبد الرحمن بن عوف، فبينا (¬) انا في منزله بمني وهو عند عمر بن الخطاب في اخر حجة حجها، اذ رجع الي عبد الرحمن فقال: لو رايت رجلا اتي امير المءمنين، فقال: يا امير المءمنين! هل لك في فلان، يقول: لو قد مات عمر، لقد بايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة (¬)، فغضب عمر ثم قال: اني ان شاء الله لقاءم العشية في الناس فمحذرهم هءلاء الذين يريدون ان يغصبوهم امورهم (¬). قال عبد الرحمن: فقلت: يا امير المءمنين! لا تفعل، فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، وانهم هم الذين يغلبون علي قربك حين تقوم (¬) في الناس، وانا اخشي ان تقوم فتقول مقالة يطير بها (¬) عنك كل مطير، وان لا يعوها وان لا يضعوها علي مواضعها، فامهل حتي تقدم المدينة، فانها دار الهجرة والسنة فتخلص باهل الفقه واشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا، فيعي اهل العلم مقالتك ويضعونها علي مواضعها. فقال عمر: اما والله ان شاء الله لاقومن بذلك اول مقام اقومه بالمدينة.
 قال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة، فلما كان يوم الجمعة عجلت الرواح حين زالت (¬) الشمس حتي اجد سعيد بن زيد بن عمرو   ابن نفيل جالسا الي ركن المنبر، فجلست حوله تمس ركبتي ركبته، فلم انشب ان خرج عمر بن الخطاب، فلما رايته مقبلا قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف، فانكر علي وقال: ما عسيت ان يقول ما لم يقل قبله، فجلس عمر علي المنبر، فلما سكت المءذنون قام، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فاني قاءل لكم مقالة، قدر (¬) لي ان اقولها لعلها (¬) بين يدي اجلي، فمن عقلها ووعاها، فليحدث (¬) بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشي ان لا يعقلها، فلا احل لاحد ان يكذب علي، ان الله بعث محمدا وانزل عليه الكتاب، وكان مما انزل عليه اية الرجم، فقراناها وعقلناها ووعيناها، رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: والله ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، فالرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة او كان الحبل او الاعتراف، ثم انا كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله: "ان لا ترغبوا عن اباءكم؛ فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم، وان (¬) كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم".
 الا ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تطروني كما اطري عيسي بن مريم، وقولوا: عبد الله ورسوله".



 ثم انه بلغني ان قاءلا منكم يقول: والله، لو (¬) مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرء ان يقول انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت، الا وانها قد كانت كذلك، ولكن الله وقي شرها، فليس (¬) فيكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر، من بايع رجلا منكم (¬) من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه، تغرة ان يقتلا، وانه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه، ان الانصار خالفونا واجتمعوا باسرهم في سقيفة بني ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت لابي بكر: يا ابا بكر! انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار، فانطلقنا نريدهم، فلما دنونا منهم لقينا منهم رجلان صالحان، فذكرا ما تمالا عليه القوم، فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلنا (¬): نريد اخواننا هءلاء من الانصار، فقالا: لا عليكم ان لا تقربوهم، اقضوا امركم، فقلت: والله لناتينهم، فانطلقنا حتي اتيناهم في سقيفة بني ساعدة، فاذا رجل مزمل بين ظهرانيهم، فقلت: من هذا؟ قالوا (¬): هذا سعد بن عبادة، فقلت: ما له؟ قالوا: يوعك، فلما جلسنا قليلا تشهد خطيبهم فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فنحن انصار الله، وكتيبة الاسلام، وانتم معاشر المهاجرين رهط، وقد دفت دافة من قومكم، فاذا هم يريدون ان يختزلونا من اصلنا، وان يحضنونا من   الامر، فلما سكت اردت ان اتكلم، وكنت قد زورت مقالة اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر، وكنت اداري منه بعض الحد، فلما اردت ان اتكلم قال ابو بكر: علي رسلك، فكرهت ان اغضبه، فتكلم ابو بكر وكان (¬) هو احلم مني واوقر والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قال في بديهته مثلها او افضل منها، حتي سكت. فقال: ما ذكرتم فيكم من خير فانتم له اهل، ولن يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش. هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا ايهم (¬) شءتم، فاخذ بيدي ويد ابي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا، فلم اكره مما قال غيرها، كان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم، احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، اللهم الا ان تسول لي (¬) نفسي عند الموت شيءا لا اجده الان، فقال قاءل من الانصار: انا جزيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معاشر (¬) قريش. فكثر اللغط، وارتفعت الاصوات، حتي فرقت من الاختلاف فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده فبايعته، وبايعه المهاجرون، ثم بايعته الانصار، ونزونا علي سعد بن عبادة، فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة، قلت: قتل الله سعد بن عبادة. قال عمر: وانا والله ما وجدنا فيما حضرنا من امر اقوي من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يبايعوا رجلا منهم بعدنا، فاما بايعناهم   علي ما لا نرضي، واما نخالفهم فيكون فساد، فمن بايع (¬) علي غير مشورة من المسلمين فلا يبايع (¬) هو ولا الذي بايعه، تغرة ان يقتلا.
 الغريب:
 "رعاع الناس": جهالهم. و"غوغاءهم": عامتهم واخلاطهم. و"احصن": نكح نكاحا، ووطء فيه وطا مباحا.
 و"تطروني": من الاطراء، وهو الغلو في المدح بالباطل او بما لا يليق بالممدوح ، كما فعلت النصاري بالمسيح واليهود بالعزير.
 "مزمل": ملفف. و"يوعك": بالحمي والرعدة، وكان ذلك به والله اعلم لهول ذلك المقام وشدته عليهم.
 و"دفت دافة"؛ اي: نزلت بنا دافة، وهم اهل البادية الفقراء، ماخوذ من الدفيف، وهو سير الضعيف.
 و"يختزلونا": يجذبوننا من اصلنا. و"يحضنونا": من الحضانة، وكانه من المقلوب؛ اي: يحضنون الامر دوننا، والله اعلم.
 و"زورت": رويت وحسنت. و"علي رسلك": رفقك. و"اوسط العرب": اعدلها نسبا واشرفها دارا. و"تسول": تزين. و"جذيل": تصغير جذل، وهو الاصل، ويراد به هنا الجذع الذي تربط اليه الابل وتنضم اليه تحتك به، ولذلك وصفه بالمحكك؛ اي: املس لكثرة ذلك.
 و"العذيق ": تصغير عذق بكسر العين في المكبر وهو الكناسة،



  CHECK   باب تجلد الامة اذا زنت، ولا تنفي ولا يثرب عليها

 وهو عرجون النخل المذلل المحسن ليجتني.
 و"تغرة": هو بالتاء باثنتين من فوقها وبالغين، وهي ماخوذة من الغرر مخافة ان يقتلا، والله اعلم.
 * * *

 () باب تجلد الامة اذا زنت، ولا تنفي ولا يثرب عليها
   عن ابي هريرة وزيد بن خالد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال: "ان (¬) زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بحبل (¬) من شعر".
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا زنت الامة فتبين زناها فليجلدها، ولا يثرب، ثم ان زنت فليجلدها ولا يثرب، ثم ان زنت الثالثة فليبعها ولو بحبل من شعر".



  CHECK   باب كم التعزير والادب، ومن قذف مملوكه لم يحد في الدنيا

 قوله: "ولم تحصن"؛ اي: لم تتزوج؛ لانها اذا تزوجت لم يقم عليها الحد الا الامام؛ لحق الزوج، هذا قول مالك. و"لا يثرب": لا يوبخ ولا يعنف.
 * * *

 () باب كم التعزير والادب، ومن قذف مملوكه لم يحد في الدنيا
   عن عبد الرحمن بن جابر (¬) بن عبد الله، عن ابي بردة واسمه مالك بن نيار قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله".
 وفي رواية (¬): "لا عقوبة فوق عشرة اسواط (¬). . . " الحديث.



   وعن ابي هريرة قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: "من قذف مملوكه وهو برء مما قال جلد الحد يوم القيامة، الا ان يكون كما قال".
 * * *



  CHECK   كتاب الديات

 () كتاب الديات   () كتاب الديات
 وقوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاء} الاية [النساء: ]
   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال (¬) الرجل في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما".
 وعنه قال (¬): من ورطات الامور التي لا مخرج لمن اوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله.
   وعن عبيد الله بن عدي: ان المقداد بن عمرو الكندي حليف بني زهرة، . . .



  CHECK   باب {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: ]

 وكان (¬) شهد بدرا مع رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم انه قال: يا رسول الله! اني لقيت كافرا فاقتتلنا، فضرب يدي بالسيف فقطعها، ثم لاذ مني بشجرة وقال: اسلمت لله، ااقتله (¬) بعد ان قالها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقتله"، قال: يا رسول الله! فانه طرح احدي يدي ثم قال ذلك بعد ما قطعها، ااقتله (¬)؟ قال: "لا تقتله، فان قتلته (¬) فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانت بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال".
 وقال حبيب بن ابي عمرة (¬)، عن سعيد، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم للمقداد: "اذا كان رجل مءمن يخفي (¬) ايمانه مع قوم كفار، فاظهر ايمانه فقتلته، فكذلك كنت (¬) تخفي ايمانك بمكة من قبل".
 * * *

 () باب {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: ]
 قال ابن عباس (¬): من حرم قتلها الا بحق، فكانما احيا الناس جميعا.



  CHECK   باب قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية [البقرة: ]

   عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكبر الكباءر الاشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وقول الزور" او قال: "وشهادة الزور".
   وعن الحسن، عن الاحنف بن قيس قال: ذهبت لانصر هذا الرجل، فلقيني ابو بكرة فقال: اين تريد؟ قلت: انصر هذا الرجل، قال: ارجع، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار"، قلت: يا رسول الله! هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: "انه كان حريصا علي قتل صاحبه".
 * * *

 () باب قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية [البقرة: ]
 وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، النفس بالنفس. . . " الحديث (¬).



  CHECK   باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين

   وعن انس: ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها، فقتلها بحجر وفي رواية (¬): رض راسها بين حجرين (¬)  فجء بها الي النبي صلي الله عليه وسلم وبها رمق، فقال: "اقتلك فلان؟ " فاشارت براسها ان لا، ثم قال في الثانية، فاشارت براسها ان لا، ثم سالها الثالثة فاشارت براسها ان نعم، فقتله النبي صلي الله عليه وسلم بحجرين (¬).
 وفي رواية (¬): فلم يزل به حتي اقر به، فرض راسه بالحجارة.
 "الاوضاح": الحلي. و"رض راسه": شدخه.
 * * *

 () باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين
   عن ابي هريرة: انه عام فتح مكة قتلت خزاعة رجلا من بني   ليث بقتيل لهم في الجاهلية، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليهم رسوله والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، الا وانها احلت لي ساعة من نهار، الا وانها ساعتي هذه حرام، لا يختلي شوكها، ولا يعضد شجرها، ولا يلتقط ساقطتها الا منشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يودي، واما ان يقاد" فقام رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه، فقال: اكتب لي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكتبوا لابي شاه" ثم قام رجل من قريش فقال: يا رسول الله! الا الاذخر، فانا (¬) نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا الاذخر".
   وعن ابن عباس قال: كانت في بني اسراءيل قصاص، ولم تكن فيهم الدية، فقال الله لهذه الامة: {فمن عفي له من اخيه شء} [البقرة: ] قال ابن عباس: فالعفو ان يقبل الدية في العمد، قال: {فاتباع بالمعروف} ان يطلب بمعروف ويءدي باحسان.
 * * *



  CHECK   باب اثم من طلب دم امرء بغير حق، والعفو في قتل الخطا

 () باب اثم من طلب دم امرء بغير حق، والعفو في قتل الخطا
   عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (¬): "ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد (¬) في الحرم، ومبتغ (¬) في الاسلام سنة الجاهلية، ومطلب دم (¬) امرء بغير حق ليهريق دمه".
   وعن عاءشة قالت: لما كان يوم احد هزم المشركون قال: وقد كان انهزم منهم قوم حتي لحقوا بالطاءف، هكذا في رواية (¬) اخري



  CHECK   باب القصاص بين الرجال والنساء في النفس والجراح

 فصاح ابليس: اي عباد الله! اخراكم، فرجعت اولاهم (¬)، فاجتلدت هي واخراهم، فنظر حذيفة فاذا هو بابيه اليمان فقال: اي عباد الله! ابي ابي، فوالله ما احتجزوا حتي قتلوه، قال حذيفة: غفر الله لكم. قال عروة: فما زالت في حذيفة منه بقية خير حتي لحق بالله.
 * * *

 () باب القصاص بين الرجال والنساء في النفس والجراح
 قال البخاري (¬): وقال اهل العلم: يقتل الرجل بالمراة، ويذكر عن عمر: يقاد للمراة من الرجل في كل عمد يبلغ نفسه فما دونها من الجراح. وبه قال عمر بن عبد العزيز وابراهيم وابو الزناد عن اصحابه.
   وعن انس: ان ابنة النضر لطمت جارية فكسرت ثنيتها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامر بالقصاص.
 * تنبيه: كذا وقعت الرواية هنا: "ابنة النضر"، والصواب: "اخت النضر



  CHECK   باب اذا اعترف الشاهد بالخطا غرم ما اتلف بشهادته، وقتل الغيلة، والقود فيما دون الجراح

 ابن انس" وهي الربيع ابنة انس (¬). والله اعلم.
 * * *

 () باب اذا اعترف الشاهد بالخطا غرم ما اتلف بشهادته، وقتل الغيلة، والقود فيما دون الجراح
 قال مطرف (¬)، عن الشعبي في رجلين شهدا علي رجل انه سرق فقطعه (¬) علي، ثم جاءا باخر فقالا: اخطانا، فابطل شهادتهما، واخذا بدية الاول، وقال: لو اعلم (¬) انكما تعمدتما لقطعتكما.
   وعن نافع، عن ابن عمر (¬): ان غلاما قتل غيلة، فقال عمر:



  CHECK   باب من اطلع في بيت احد بغير اذنه، ومن عض يد رجل فسقطت ثناياه

 لو اشترك في دمه اهل صنعاء لقتلتهم به. وقال مغيرة بن حكيم (¬)، عن ابيه: ان اربعة قتلوا صبيا، فقال عمر. . . مثله (¬). واقاد ابو بكر وعلي وابن الزبير وسويد بن مقرن من لطمة.
 واقاد عمر من ضربة بالدرة (¬)، واقاد علي من ثلاثة اسواط، واقتص شريح من سوط وخموش.
 وقد اقتص النبي صلي الله عليه وسلم ممن لده في مرضه، كما تقدم من حديث (¬) عاءشة.
 * * *

 () باب من اطلع في بيت احد بغير اذنه، ومن عض يد رجل فسقطت ثناياه
   عن ابي هريرة: سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لو اطلع في بيتك احد، ولم تاذن له حذفته بحصاة، ففقات عينه، ما كان عليك من جناح".



  CHECK   باب دية الاصابع

   وعن انس: ان رجلا اطلع في بيت النبي صلي الله عليه وسلم فسدد اليه مشقصا.
   وعن عمران بن حصين: ان رجلا عض يد رجل فنزع يده من فيه فوقعت ثناياه فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ايعض احدكم اخاه كما يعض الفحل، لا دية له".
 ونحوه عن يعلي بن امية (¬).
 * * *

 () باب دية الاصابع
   عن عكرمة، عن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هذه وهذه



  CHECK   باب القسامة، وما جاء فيها

 سواء"، يعني: الخنصر والابهام.
 وفي رواية (¬): قال ابن عباس: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 * * *

 () باب القسامة، وما جاء فيها
 وقال الاشعث بن قيس (¬): قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "شاهداك او يمينه".
 وقال ابن ابي مليكة: لم يقد بها معاوية، وكتب عمر بن عبد العزيز (الي عدي) (¬) بن ارطاة وكان امره علي البصرة في قتيل وجد عند بيت من بيوت السمانين: ان وجد اصحابه بينة، والا فلا تظلم الناس، فان هذا لا يقضي فيه الي يوم القيامة.
   وعن بشير بن يسار: زعم ان رجلا من الانصار يقال له: سهل ابن ابي حثمة اخبره ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر، فتفرقوا فيها، فوجدوا   احدهم قتيلا وقالوا للذي وجد فيهم: قد قتلتم صاحبنا. قالوا: ما قتلنا ولا علمنا قاتلا. فانطلقوا الي رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! انطلقنا الي خيبر، فوجدنا احدنا قتيلا، فقال: "الكبر، الكبر" (¬) فقال لهم: "تاتوني (¬) بالبينة علي من قتله. قالوا (¬): ما لنا بينة. قال: "فيحلفون" قالوا: لا نرضي بايمان اليهود فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطل دمه، فوداه مءة من ابل الصدقة.
   وعن ابي رجاء من ال ابي قلابة قال: حدثني ابو قلابة (¬) ان عمر بن عبد العزيز ابرز سريره يوما للناس، ثم اذن لهم فدخلوا. فقال: ما تقولون في القسامة؟ قالوا: نقول القسامة القود بها حق، وقد اقادت بها الخلفاء. قال (¬): ما تقول يا ابا قلابة؟ ونصبني للناس فقلت: يا امير المءمنين، عندك رءوس الاجناد واشراف العرب، ارايت لو ان خمسين منهم شهدوا علي رجل محصن بدمشق انه قد زني، ولم يروه، اكنت ترجمه؟ قال:



 لا. قلت: ارايت لو ان خمسين منهم (¬) شهدوا علي رجل منهم بحمص انه قد سرق، كنت تقطعه ولم يروه؟ قال: لا. قلت: فوالله ما قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا قط الا في احدي ثلاث خصال: رجل يقتل بجريرة نفسه فيقتل، او رجل زني بعد احصان، او رجل حارب الله ورسوله وارتد عن الاسلام. فقال القوم: اوليس قد حدث انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في السرق او قطع من سرق (¬) وسمر الاعين، ثم نبذهم في الشمس؟ فقلت: انا احدثكم حديث انس، حدثني انس ان نفرا من عكل ثمانية قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعوه علي الاسلام، فاستوخموا الارض، فسقمت اجسادهم، فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلا تخرجون مع راعينا في ابله (¬) فتصيبون من ابوالها والبانها" قالوا: بلي. فخرجوا، فشربوا من ابوالها والبانها فصحوا، فقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واطردوا النعم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل في اثارهم فادركوا، فجء بهم، فامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم، ثم نبذهم في الشمس حتي ماتوا. قلت: واي شء اشد مما صنع هءلاء، ارتدوا عن الاسلام، وقتلوا، وسرقوا.
 فقال عنبسة بن سعيد: والله ان سمعت كاليوم قط. فقلت: اترد علي حديثي يا عنبسة؟ فقال: لا، ولكن جءت بالحديث علي وجهه، والله لا يزال هذا الجند بخير ما عاش هذا الشيخ بين اظهرهم.



 قلت: وقد كان في هذا سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل عليه نفر من الانصار يتحدثون عنده، فخرج رجل منهم بين ايديهم فقتل فخرجوا بعده فاذا هم بصاحبهم يتشحط في الدم (¬) فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! صاحبنا كان يتحدث معنا، فخرج بين ايدينا فاذا نحن به يتشحط في الدم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم فقال: "من تظنون او (¬) من ترون قتله؟ " قالوا: نري ان اليهود قتلته، فارسل الي اليهود فدعاهم فقال: "انتم قتلتم هذا؟ " قالوا: لا. قال: "اترضون نفل خمسين من اليهود ما قتلوه؟ " قالوا: ما يبالون ان يقتلونا اجمعين ثم ينفلون (¬). قال: "افتستحقون الدية بايمان خمسين منكم؟ " قالوا: ما كنا لنحلف، فوداه من عنده قلت: وقد كانت هذيل خلعوا خليعا لهم في الجاهلية، فطرق اهل بيت من اليمن (¬)، فانتبه له رجل منهم فحذفه بالسيف فقتله، فجاءت هذيل واخذت اليماني، فرفعوه الي عمر بالموسم وقالوا: قتل صاحبنا. فقال: انهم قد خلعوه. فقال: تقسم خمسون من هذيل ما خلعوا، فاتوا (¬) فاقسم منهم تسعة واربعون رجلا، وقدم رجل منهم من الشام فسالوه ان يقسم، فافتدي بيمينه منهم بالف درهم، فادخلوا مكانه رجلا اخر فدفعه الي اخي المقتول يده بيده (¬).



  CHECK   باب حكم جنين المراة والعاقلة

 قال (¬): فانطلقنا والخمسون الذين اقسموا حتي اذا كانوا بنخلة اخذتهم السماء، فدخلوا الي غار في الجبل، فانهجم الغار علي الخمسين الذين اقسموا، فماتوا جميعا، وافلت القرينان فاتبعهما حجر فكسر رجل اخي المقتول فعاش حولا ثم مات.
 فقلت: وقد كان عبد الملك بن مروان اقاد رجلا بالقسامة ثم ندم بعدما صنع، فامر بالخمسين الذين اقسموا، فمحوا من الديوان، وصيرهم (¬) الي الشام.
 الغريب:
 "يتشحط": يتلطخ ويضطرب. و"نفل الخمسين": بفتح الفاء وهو الصواب: ايمان خمسين منهم. قال عياض: وسميت القسامة نفلا؛ لان الدم ينفل بها؛ اي: انتفي، ومنه انتفل من ولده؛ اي: جحده، و"الخليع": هو الذي خلعه اهله فتبرءوا منه حتي لا يطلبوا بشء من جناياته.
 * * *

 () باب حكم جنين المراة والعاقلة
   عن الشعبي قال: سمعت ابا جحيفة قال: سالت عليا: هل   عندكم شء مما (¬) ليس في القران، وقال مرة: ليس (¬) عند الناس؟ فقال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ما عندنا الا ما في القران، الا فهما يعطي رجلا في كتابه، وما في الصحيفة. قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر.
   وعن عروة: ان عمر نشد الناس من سمع النبي صلي الله عليه وسلم قضي في السقط؟ فقال المغيرة: انا سمعته قضي فيه بغرة عبد او امة. فقال: اءت من يشهد معك علي هذا. فقال محمد بن مسلمة: انا اشهد علي النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا.
 وفي رواية (¬) عن عروة: انه سمع المغيرة بن شعبة يحدث عن عمر انه استشارهم في املاص المراة مثله.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في جنين امراة من



  CHECK   باب من استعان صبيا او عبدا

 بني لحيان بغرة عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي فيها (¬) بالغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها.
 وفي رواية (¬) قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي ان دية جنينها غرة عبد او وليدة، وقضي ان دية المراة علي عاقلتها.
 * تنبيه: الضمير في "عاقلتها" عاءد علي القاتلة، وكذا جاء مفسرا في رواية اخري.
 و"الاملاص": الازلاق. و"التفلت" و"الملاص": هو الجنين المزلق.
 * * *

 () باب من استعان صبيا او عبدا
 ويذكر ان ام سلمة (¬) بعثت الي معلم الكتاب: ابعث لي غلمانا ينفشون صوفا، ولا تبعث الي حرا.



   وعن انس: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخذ ابو طلحة بيدي، فانطلق بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان انسا غلام كيس فليخدمك، قال: فخدمته في الحضر والسفر. . . الحديث، وقد تقدم.
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس".
 وقال ابن سيرين (¬): لا يضمنون من النفحة (¬)، ويضمنون من رد العنان (¬). وقال حماد: لا تضمن النفحة الا ان ينخس انسان الدابة. وقال شريح: لا تضمن ما عاقبت، ان يضربها (¬)، فتضرب برجلها. وقال الحكم



  CHECK   باب اثم من قتل ذميا بغير جرم، ولا يقتل مسلم بكافر

 وحماد (¬): اذا ساق المكاري حمارا عليه امراة فتخر، لا شء عليه. وقال الشعبي: اذا ساق الدابة فاتبعها (¬) فهو ضامن لما اصابت، وان كان خلفها مترسلا لم يضمن.
 * * *

 () باب اثم من قتل ذميا بغير جرم، ولا يقتل مسلم بكافر
   عن عبد الله بن عمرو: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل نفسا معاهدا، لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما".
 وقد تقدم حديث ابي جحيفة (¬): "لا يقتل مسلم بكافر".
 * * *



  CHECK   كتاب المرتدين واستتابتهم

 () كتاب المرتدين واستتابتهم



  CHECK   باب الردة

 () كتاب المرتدين واستتابتهم

 () باب الردة
 الردة محبطة للاعمال الدينية، وقوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} [الماءدة: ]، و {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} [الزمر: ].
   وعن ابن مسعود قال: قال رجل: يا رسول الله! انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: "من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر".
 * تنبيه: يعني بالاحسان في الاسلام، الاخلاص فيه حين دخوله، والدوام علي ذلك الي حين وفاته، والاساءة فيه ضد ذلك، فانه ان لم يحسن بباطنه في اسلامه كان منافقا، ولا ينهدم عنه ما عمل في الجاهلية من الكباءر



  CHECK   باب حكم المرتد والمرتدة واستتابتهم

 بالنفاق، بل بالاسلام الخالص، فيضاف نفاقه المتاخر الي كفره المتقدم، فيكون مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار، وكذلك ان ارتد ومات عليها احبطت ردته عمله، فيلقي الله كافرا، اعاذنا الله من النفاق واهله.
 * * *

 () باب حكم المرتد والمرتدة واستتابتهم
 وقال (¬) ابن عمر والزهري وابراهيم: تقتل المرتدة، وقال الله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق} الي قوله: {غفور رحيم} [ال عمران:   ].
   وعن عكرمة قال: اتي علي رضي الله عنه بزنادقة، فاحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لم احرقهم لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تعذبوا بعذاب الله"، ولقتلتهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه".
   وعن ابي موسي قال: اقبلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي رجلان من الاشعريين احدهما عن يميني والاخر عن يساري، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك،



  CHECK   باب (قتل من ابي) قبول الفراءض او بعضها

 فكلاهما سال، فقال: "يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس" قال: قلت: والذي بعثك بالحق ما اطلعاني علي ما في انفسهما، وما شعرت انهما يطلبان العمل، فكاني انظر الي سواكه تحت شفته قلصت. فقال لي: "لن او لا نستعمل علي عملنا من اراده، ولكن اذهب انت يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس الي اليمن" ثم اتبعه معاذ بن جبل، فلما قدم عليه القي له وسادة، قال: انزل، فاذا رجل عنده موثق، قال: ما هذا؟ قال: كان يهوديا فاسلم ثم تهود، قال: اجلس، قال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله ثلاث مرار (¬)  فامر به فقتل، ثم تذاكرا قيام الليل، فقال احدهما: اما انا: فاقوم وانام، وارجو في نومتي ما ارجو في قومتي.
 * * *

 () باب (قتل من ابي) (¬) قبول الفراءض او بعضها
   وعن ابي هريرة قال : لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر وكفر من كفر قال عمر: يا ابا بكر! كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله



  CHECK   باب قتال الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة، وقول الله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} [التوبة: ]

 فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله"؟
 قال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها. قال عمر: فوالله، ما هو الا ان رايت ان الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق.
 * * *

 () باب قتال الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة، وقول الله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} [التوبة: ]
 وكان ابن عمر يراهم شرار خلق الله فقال: انهم انطلقوا الي ايات نزلت في الكفار فجعلوها علي المءمنين (¬).
 وقد تقدم حديث علي (¬).



   وعن ابي سلمة وعطاء بن يسار: انهما اتيا ابا سعيد الخدري فسالاه عن الحرورية، اسمعت نبي الله (¬) صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا ادري ما الحرورية؟ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج في هذه الامة ولم يقل: منها قوم تحقرون (¬) صلاتكم مع صلاتهم، يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم او حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، ينظر الرامي الي سهمه، الي نضيه (¬)، الي رصافه، فيتماري في الفوقة هل بها من الرمية (¬) شء".
   وعن حديث سهل بن حنيف قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول واهوي بيده قبل العراق: "يخرج منه قوم يقرءون القران، ولا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية. . . ".



  CHECK   باب من ترك قتال الخوارج للتالف، وان لا ينفر الناس عنه، وما جاء في المتاولين

 وقد تقدم غريب هذا الحديث في كتاب النبوات.
 * * *

 () باب من ترك قتال الخوارج للتالف، وان لا ينفر الناس عنه، وما جاء في المتاولين
 ذكر في هذين البابين احاديث تقدم ذكرها (¬).
 * * *



  CHECK   كتاب الاكراه

 () كتاب الاكراه   () كتاب الاكراه
 وقول الله عز وجل: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم} [النحل: ] وقال تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا} [النساء: ].
 فعذر المستضعفين الذين لا يمتنعون من ترك ما امر الله به، والمكره لا يكون الا مستضعفا غير ممتنع من فعل ما امر به، وقال الحسن: التقية الي يوم القيامة، وقال ابن عباس: فيمن يكرهه اللصوص فيطلق ليس بشء، وبه قال ابن عمر، وابن الزبير، والشعبي، والحسن، وقال صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنية" (¬).
 وقد تقدم حديث لابي هريرة في دعاءه صلي الله عليه وسلم لعياش بن ابي ربيعة واصحابه في كتاب الصلاة (¬).



  CHECK   باب لا يجوز نكاح المكره، وقول الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} الي قوله: {غفور رحيم} [النور: ]

  CHECK   باب مدح من صبر علي الضرر والاذي، ولا ينطلق بكلمة الكفر

 () باب مدح من صبر علي الضرر والاذي، ولا ينطلق بكلمة الكفر
 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان. . . " الحديث، وقد تقدم (¬).
 وعن خباب بن الارت قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، فقلت: الا تستنصر لنا، الا تدعو لنا؟ فقال: "قد كان من قبلكم يءخذ الرجل، فيحفر له في الارض فيجعل فيها، فيجاء بالمنشار فيوضع علي راسه، فيجعل نصفين، ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه، فما يصده ذلك عن دينه. . . " الحديث، وقد تقدم (¬).
 * * *

 () باب لا يجوز نكاح المكره، وقول الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} الي قوله: {غفور رحيم} [النور: ]
   عن خنساء بنت خدام الانصارية: ان اباها زوجها، وهي ثيب



  CHECK   باب اذا استكرهت المراة علي الزنا فلا حد عليها، لقوله تعالي: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}

 فكرهت ذلك، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فرد نكاحها.
 وقد تقدم، وتقدم ايضا حديث ابن عباس (¬) في تفسير قوله تعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} [النساء: ]، يقال: كرها وكرها بفتح الكاف وضمها بمعني واحد.
 * * *

 () باب اذا استكرهت المراة علي الزنا فلا حد عليها، لقوله تعالي: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}
   وقال نافع: ان صفية بنت ابي عبيد اخبرته ان عبدا من رقيق الامارة وقع علي وليدة من الخمس، فاستكرهها حتي افتضها، فجلده عمر الحد ونفاه، ولم يجلد الوليدة من اجل انه استكرهها.



  CHECK   باب يمين الرجل لصاحبه انه اخوه، اذا خاف عليه القتل ونحوه

 وقال الزهري في الامة البكر يفترعها الحر: يقيم ذلك الحكم من الامة العذراء بقدر ثمنها، ويجلد، وليس في الامة الثيب في قضاء الاءمة غرم، ولكن عليه الحد، وقد تقدم حديث ابراهيم وزوجته سارة (¬).
 * * *

 () باب يمين الرجل لصاحبه انه اخوه، اذا خاف عليه القتل ونحوه
 وكذلك كل مكره يخاف، فانه يذب عنه الظالم، ويقاتل دونه، ولا يخذله، فان قاتل دون المظلوم فلا قود عليه ولا قصاص، وان قيل له: لتشربن الخمر او لتاكلن الميتة او لتبيعن عبدك، او تقر بدين، او تهب هبة، او تحل عقدة، او لنقتلن اباك او اخاك، او ما اشبه ذلك (¬) لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "المسلم اخو المسلم، (¬) لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته" رواه ابن عمر (¬)، عن النبي صلي الله عليه وسلم.



   وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" فقال رجل: يا رسول الله! انصره اذا كان مظلوما، افرايت اذا كان ظالما فكيف (¬) انصره؟ قال: "تحجزه او تمنعه من الظلم، فذلك (¬) نصره".
 * * *



  CHECK   كتاب الحيل

 () كتاب الحيل



  CHECK   باب من ترك الحيل الذي تفضي الي تغيير الشراءع، وان لكل امرء ما نوي في الايمان وغيره

 () كتاب الحيل

 () باب من ترك الحيل الذي تفضي الي تغيير الشراءع، وان لكل امرء ما نوي في الايمان وغيره
 وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: "وانما لكل امرء ما نوي" (¬).
 وقوله: "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق؛ خشية الصدقة" (¬).
   عن طلحة بن عبيد الله: ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاءر الراس، فقال: يا رسول الله! اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلوات (¬)؟



 قال: "الصلوات الخمس الا ان تطوع شيءا"، فقال: اخبرني بماذا فرض (¬) الله علي من الصيام؟ قال: "شهر رمضان، الا ان تطوع شيءا"، قال: اخبرني بما فرض الله علي من الزكاة؟ قال: فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراءع الاسلام، وقال (¬): والذي اكرمك لا اتطوع شيءا ولا انقص مما فرض الله علي شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلح ان صدق، او دخل الجنة ان صدق".
 قال البخاري: وقال بعض الناس: في عشرين ومءة حقتان، فان اهلكها متعمدا، او وهبها، او احتال فيها فرارا من الزكاة، فلا شء عليه (¬).
   واورد بعد هذا القول من حديث ابي هريرة (¬): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون كنز احدكم يوم القيامة شجاعا اقرع، يفر منه صاحبه ويطلبه (¬)، ويقول: انا كنزك، قال: والله لا يزال (¬) يطلبه حتي تسلط يده فيلقمها فاه".
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬): "اذا ما رب الغنم لم يعط حقها، تسلط عليه يوم القيامة فتخبط وجهه باخفافها".



  CHECK   باب الحيلة في النكاح

 وقال بعض الناس في رجل له ابل يخاف (¬) ان تجب عليه الصدقة، فباعها بابل مثلها او بغنم او ببقر او بدراهم؛ فرارا من الصدقة بيوم؛ احتيالا: فلا شء عليه، وهو يقول: ان زكي ابله قبل ان يحول الحول بيوم او بسنة اجزات (¬) عنه.
 قال: وقال بعض الناس (¬): اذا بلغت الابل عشرين ففيها اربع شياه، فان وهبها قبل الحول او باعها؛ فرارا او احتيالا لاسقاط الزكاة، فلا شء عليه، وكذلك ان اتلفها فماتت، فلا شء عليه في ماله.
 * * *

 () باب الحيلة في النكاح
 وقد تقدم حديث ابن عمر في نهيه عن الشغار في النكاح (¬).
 وقال بعض الناس (¬): ان احتال حتي تزوج علي الشغار فهو جاءز، والشرط باطل.



  CHECK   باب اذا غصب جارية فزعم انها ماتت، فقضي بقيمتها، ثم وجدها صاحبها فهي له، ورد القيمة، ولا تكون القيمة ثمنا وحكم الحاكم في الظاهر لا يغير حكم الباطن

   وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقيل له: ان ابن عباس لا يري بمتعة النساء باسا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الانسية.
 وقال بعض الناس: ان احتال حتي تمتع فالنكاح فاسد، وقال بعضهم: النكاح جاءز والشرط باطل.
 * * *

 () باب (¬) اذا غصب جارية فزعم انها ماتت، فقضي بقيمتها (¬)، ثم وجدها صاحبها فهي له، ورد (¬) القيمة، ولا تكون القيمة ثمنا وحكم الحاكم في الظاهر لا يغير حكم الباطن
 وقال بعض الناس: الجارية للغاصب لاخذه القيمة (¬)، وفي هذا احتيال لمن اشتهي جارية رجل لا يبيعها، فغصبها فاعتل بانها ماتت،



  CHECK   باب ما ذكر من حيل بعض الناس الفاسدة في النكاح

 فياخذ (¬) ربها قيمتها، فتطيب للغاصب جارية غيره. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اموالكم عليكم حرام"، "ولكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به" (¬).
   وعن ام سلمة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما انا بشر مثلكم (¬)، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له من اخيه شيءا فلا ياخذه، وانما اقطع له قطعة من النار".
 * * *

 () باب ما ذكر من حيل بعض الناس الفاسدة في النكاح
 قال البخاري (¬): قال بعض الناس: اذا لم تستاذن البكر ولم تزوج، فاحتال رجل فاقام شاهدي زور انه تزوجها برضاها، فاثبت القاضي نكاحها، والزوج يعلم ان الشهادة باطلة ، فلا باس ان يطاها، وهو تزويج صحيح.



 وذكر حديث خنساء بن خدام، وقد تقدم في النكاح (¬).
 وقال بعض الناس (¬): ان احتال انسان بشاهدي زور علي تزويج امراة ثيب بامرها، فاثبت القاضي نكاحها اياه، والزوج يعلم انه لم يتزوج (¬) بها قط، فانه يسعه هذا النكاح، ولا باس له بالمقام معها (¬).
 وقال بعض الناس (¬) ايضا: ان هوي انسان (¬) جارية ثيبا (¬) او بكرا فابت، واحتال (¬) فجاء بشاهدي زور علي انه تزوجها، فادركت فرضيت اليتيمة، فقبل القاضي شهادة (¬) الزور، والزوج يعلم بطلان ذلك، حل له الوطء.
 وذكر حديث عاءشة باستءذان الثيب وصمات البكر، وقد تقدم (¬).
 * * *



  CHECK   باب الاحتيال بالهبة والشفعة في اسقاط الزكاة

  CHECK   باب ما يكره من احتيال المراة مع الزوج والضراءر، ومن الاحتيال في الفرار من الطاعون

 () باب ما يكره من احتيال المراة مع الزوج والضراءر، ومن الاحتيال في الفرار من الطاعون
 وقد تقدم حديث عاءشة مع حفصة في العسل في التفسير (¬)، وحديث عمر في الوباء في كتاب الطب (¬).
 * * *

 () باب الاحتيال بالهبة والشفعة في اسقاط الزكاة
 وقال بعض الناس (¬): ان وهب هبة الف درهم او كثر حتي مكثت عنده سنين، واحتال في ذلك، ثم رجع الواهب فيها = فلا زكاة علي واحد منهما، فخالف الرسول صلي الله عليه وسلم في الهبة (¬) واسقط الزكاة.
 وذكر بعده حديث جابر في الشفعة، وقد تقدم في البيوع (¬).



 وقال: قال بعض الناس (¬): الشفعة للجوار، ثم عمد الي ما شدده فابطله.
 وقال: ان اشتري دارا فخاف ان ياخذ الجار بالشفعة، فاشتري سهما من مءة سهم، ثم اشتري الباقي، وكان للجار الشفعة في السهم الاول ولا شفعة له في باقي الدار، وله ان يحتال في ذلك.
   وعن عمرو بن الشريد (¬) قال: جاء المسور بن مخرمة فوضع (¬) يده علي منكبي، فانطلقت معه الي سعد، فقال ابو رافع للمسور: الا تامر هذا ان يشتري مني بيتي الذي في داره (¬)؟ فقال: لا ازيده علي اربع مءة، اما مقطعة واما منجمة (¬).
 قال: اعطيت خمس مءة نقدا فمنعته، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: "الجار احق بصقبه (¬) " ما بعتكه، او قال: ما اعطيتكه.
 وقال بعض الناس: اذا اراد ان يقطع الشفعة، فله ان يحتال حتي يبطل



  CHECK   باب احتيال العامل ليهدي اليه

 الشفعة، فيهب الباءع للمشتري الدار ويحدها (¬)، ويدفعها اليه، ويعوضه المشتري الف درهم، فلا يكون للشفيع فيها شفعة.
 وقال بعض الناس (¬): ان اشتري نصيب دار فاراد ان يبطل الشفعة، وهب لابنه الصغير، ولا يكون عليه يمين.
 * * *

 () باب احتيال العامل ليهدي اليه
   عن ابي حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا علي صدقات بني سليم، يدعي ابن اللتبية، فلما جاء حاسبه فقال: هذا لكم (¬) وهذا هدية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فهلا جلست في بيت ابيك او امك حتي تاتيك هديتك ان كنت صادقا"؟ ثم خطبنا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد، فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله، فياتي فيقول: هذا مالكم، وهذا هدية اهديت لي، افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه   هديته؟ والله لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حقه الا لقي الله يحمله يوم القيامة، فلا اعرفن احدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء، او بقرة (¬) لها خوار، او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه يقول: اللهم هل بلغت" بصر عيني، وسمع اذني.
 وقال بعض الناس (¬): ان اشتري دارا بعشرين الف درهم، فلا باس ان يحتال حتي يشتري الدار بعشرين الف درهم، وينقده تسعة الف درهم، وتسع مءة وتسعة وتسعين (¬)، وبنقده دينارا بما بقي من العشرين الالف، فان طلب الشفيع اخذها (¬) بعشرين الف درهم، والا فلا سبيل له علي الدار.
 وان استحقت الدار رجع المشتري علي الباءع بما دفع اليه، وهي تسعة الاف درهم وتسع مءة وتسعة وتسعين درهما ودينارا؛ لان البيع حين استحق انتقض الصرف في الدينار، فان وجد بهذه الدار عيبا ولم تستحق، فانه يردها عليه بعشرين الفا، قال: فاجاز هذه الخدع (¬) بين المسلمين، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بيع المسلم لا داء، ولا خبثة، ولا غاءلة (¬) ".



 وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم للذي ذكر انه يخاع في البيوع (¬): "اذا بايعت فقل: لا خلابة".
 * * *



  CHECK   كتاب التعبير

 () كتاب التعبير



  CHECK   باب الرءيا

 () كتاب التعبير
 قد تقدم في اول الكتاب (¬) قول عاءشة: ان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم الرءية الصادقة في النوم.

 () باب الرءيا
 الرءية الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
   وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة".



  CHECK   باب الرءيا الصالحة من الله، والحلم من الشيطان، وما الذي يعمل اذا راي ما يحب او ما يكره

   من حديث عبادة بن الصامت وابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة".
 * * *

 () باب الرءيا الصالحة من الله، والحلم من الشيطان، وما الذي يعمل اذا راي ما يحب او ما يكره
   عن ابي قتادة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الرءيا الصالحة من الله، والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم فليتعوذ منه، وليبصق عن شماله، فانها لا تضره".
 وفي رواية: "فلينفث عن شماله ثلاثا، وليتعوذ من الشيطان؛ تضره، وان الشيطان. . . .



  CHECK   باب المبشرات، ومن راي النبي صلي الله عليه وسلم

 لا يتراءي بي" (¬).
   وعن ابي سعيد الخدري: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا راي احدكم الرءيا (¬) يحبها، فانما هي من الله، فليحمد الله عليها، وليتحدث بها (¬)، واذا راي غير ذلك مما يكره، فانما هي من الشيطان، فليستعذ من شرها، ولا يذكرها لاحد؛ فانها لا تضره".
 * * *

 () باب المبشرات، ومن راي النبي صلي الله عليه وسلم
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لم يبق من



  CHECK   باب رءيا الليل والنهار سواء

 النبوة الا المبشرات"، قالوا: وما المبشرات؟ قال: "الرءيا الصالحة".
   وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من راني في المنام فسيراني في اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بي، (فان الشيطان لا يتخيل بي) (¬) ".
   ومن حديث ابي قتادة: "من راني فقد راي الحق".
   ومن حديث ابي سعيد: "من راني فقد راي الحق".
 * * *

 () باب رءيا الليل والنهار سواء
 وقال ابن عون (¬): عن ابن سيرين: رءيا النهار مثل رءيا الليل.



  CHECK   باب رءيا النساء كرءيا الرجال

   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعطيت مفاتيح الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم البارحة، اذ اتيت بمفاتيح خزاءن الارض، ووضعت (¬) في يدي".
 قال ابو هريرة: فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنتشلونها (¬).
 وقد تقدم في الجهاد (¬) حديث ام حرام، وفيه: انه صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوما فنام عندها، فاستيقظ فضحك، فقالت له: ما يضحكك؟ فقال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله. . . ".
 * * *

 () باب رءيا النساء كرءيا الرجال
   وعن ام العلاء امراة من الانصار بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انها (¬)



  CHECK   باب تاويل شرب اللبن، ولبس القميص في المنام

 اخبرت: انهم اقتسموا المهاجرين قرعة، فطار لنا (¬) عثمان بن مظعون، فانزلناه في ابياتنا، فوجع وجعه الذي توفي فيه، فلما توفي غسل وكفن في اثوابه، دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه، قالت: فقلت: رحمة الله عليك ابا الساءب، فشهادتي عليك لقد اكرمك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك ان الله اكرمه؟ " فقلت: بابي انت يا رسول الله، فمن يكرمه الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما هو فقد جاءه والله اليقين (¬)، والله اني لارجو له الخير، والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي (¬) "، فقالت: والله، لا ازكي بعده احدا ابدا، قالت: واحزنني (¬) فنمت، فرايت لعثمان عينا تجري، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ذلك عمله".
 * * *

 () باب تاويل شرب اللبن، ولبس القميص في المنام
   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينا انا ناءم اتيت بقدح



  CHECK   باب قد يقع المرءي في اليقظة علي الصورة المرءية في النوم

 لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري (¬) وفي رواية (¬): في (¬) اظفاري فاعطيت فضلي عمر بن الخطاب"، فقال من حوله: فما اولت ذلك؟ قال: "العلم".
 وقد تقدم حديث ابي سعيد الخدري في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم الناس وعليهم القمص وعلي عمر قميص يجره (¬)، في مناقب عمر.
 وقد تقدم حديث رءيا عبد الله بن سلام في المناقب (¬).
 * * *

 () باب قد يقع المرءي في اليقظة علي الصورة المرءية في النوم
   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اريتك قبل ان اتزوجك



  CHECK   باب تاويل القيد، واقسام الرءيا

 مرتين، رايت الملك يحملك في سرقة من حرير، فقلت له: اكشف، فكشف فاذا هي انت، فقلت: ان يكن هذا من عند الله يمضه، ثم اريتك يحملك في سرقة من حرير، فقلت له (¬): اكشف، فكشف فاذا هي انت، فقلت: ان يكن هذا من عند الله يمضه".
 * تنبيه: "السرقة": واحدة السرق، وهي شقاءق الحرير ابيض، ومدخل الشرط لامكان ان تقع الرءيا علي ظاهرها اولا، لا في كونها حقا.
 * * *

 () باب تاويل القيد، واقسام الرءيا
   عن محمد بن سيرين: انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، ورءيا المءمن جزء من (ستة واربعين جزءا) (¬) من اجزاء النبوة، وما كان (¬) من النبوة فانه لا يكذب".
 قال محمد: وانا اقول هذه، قال: وكان يقال: "الرءيا ثلاث: حديث



  CHECK   باب تاويل سواري الذهب، واذا راي بقرا تذبح، ومعني السيف

 النفس، وتخويف الشيطان، وبشري من الله، ومن (¬) راي شيءا فكرهه فلا يقصه علي احد، وليقم فليصل"، قال: وكان يكره الغل في النوم، وكان يعجبهم القيد، ويقال: القيد ثبات في الدين.
 * تنبيه: "اقتراب الزمان": اعتدال الليل والنهار، وهو اشبه ما قيل فيه. و"لم تكد": لم تقارب؛ اي: لا تكون رءيا المءمن الا صادقة.
 * * *

 () باب تاويل سواري الذهب، واذا راي بقرا تذبح، ومعني السيف
   عن ابي هريرة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "نحن الاخرون السابقون"، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينا انا ناءم اذ اوتيت خزاءن الارض، فوضع في يدي سوارين (¬) من ذهب، فكبرا علي واهماني، فاوحي الي ان انفخهما، فنفختهما فطارا، فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما، صاحب صنعاء وصاحب اليمامة (¬) ".



  CHECK   باب عذاب من كذب في حلمه

   وعن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت في رءياي اني هززت سيفا فانقطع صدره، فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان، فاذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المءمنين".
 عن ابي موسي اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر، فاذا هي المدينة يثرب، ورايت فيها بقرا والله خير، فاذا هم المءمنون يوم احد، واذا الخير ما جاء الله به من الخير، وثواب الصدق الذي اتانا الله به يوم بدر (¬).
 * * *

 () باب عذاب من كذب في حلمه
   عن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تحلم بحلم لم يره،



  CHECK   باب اذا راي ما يكره فلا يخبر بها ولا يذكرها

 كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل، ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون او يفرون منه، صب (في اذنه الانك) (¬) يوم القيامة، ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها، وليس بنافخ".
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من افري الفري ان يري عينيه ما لم تر".
 * * *

 () باب اذا راي ما يكره فلا يخبر بها ولا يذكرها
   عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن قال: لقد كنت اري الرءيا فتمرضني حتي سمعت ابا قتادة يقول: وانا كنت اري الرءيا تمرضني حتي سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الرءيا الحسنة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب، فلا يحدث به الا من يحب، واذا راي ما يكره، فليتعوذ بالله من شرها ومن 



  CHECK   باب من لا يري الرءيا لاول عابر اذا لم يصب

 شر الشيطان، وليتفل ثلاثا، ولا يحدث بها احدا؛ فانها لن تضره".
 * * *

 () باب من لا يري الرءيا لاول عابر اذا لم يصب
   عن ابن عباس قال: ان رجلا اتي النبي (¬) صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل، فاري الناس يتكففون منها، فالمستكثر والمستقل، واذا سبب واصل من الارض الي السماء، فاراك اخذت به فعلوت، ثم اخذ به رجل اخر (فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر) (¬) فانقطع، ثم وصل (¬)، فقال ابو بكر: يا رسول الله! بابي انت وامي لتدعني (¬) فاعبرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعبر" (¬)، قال: اما الظلة فالاسلام، واما الذي ينطف من العسل والسمن فالقران حلاوته تنطف، فالمستكثر من القران والمستقل، واما السبب الواصل من السماء الي الارض الحق الذي انت عليه، تاخذ به فيعليك   الله، ثم ياخذه به رجل اخر من بعدك يعلو به (¬)، ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر (¬) فينقطع به، ثم يوصل به (¬) فيعلو به، فاخبرني يا رسول الله (¬)، اصبت ام اخطات؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصبت بعضا واخطات بعضا"، فقال: والله يا رسول الله لتحدثني بالذي اخطات، قال: "لا تقسم".
 الغريب:
 "الظلة": السحابة المظلة. و"تنطف": تقطر. و"يتكففون": ياخذون باكفهم. و"السبب": الحبل، والاخذون بالسبب الخلفاء، والذي انقطع به ووصل له عمر بن الخطاب؛ لانه اوصل باهل الشوري بعثمان، والله اعلم بما خفي علي ابي بكر من ذلك حتي نسبه النبي صلي الله عليه وسلم الي الخطا.
 * * *



  CHECK   كتاب الفتن

 () كتاب الفتن



  CHECK   باب وقوع الفتن والامر باتقاءها، لقوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال: ]

 () كتاب الفتن

 () باب وقوع الفتن والامر باتقاءها، لقوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال: ]
   عن زينب بنت جحش انها قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من النوم محمرا وجهه يقول (¬): "لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج مثل هذه" وعقد سفيان تسعين او مءة قيل: انهلك وفينا الصالحون؟ قال: "نعم اذا كثر الخبث".
   وعن اسامة بن زيد قال: اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام   المدينة، فقال: "هل ترون ما اري؟ " قالوا: لا، قال: "فاني لاري الفتن تقع خلال بيوتكم كموقع القطر".
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتقارب الزمان، وينقص العلم، ويلقي الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج"، قالوا: يا رسول الله! ايما هو؟ قال: "القتل، القتل".
   وعن شقيق قال: كنت مع عبد الله وابي موسي فقالا: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان بين يدي الساعة لاياما ينزل فيها الجهل، ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج، والهرج القتل".
 الغريب:
 "الردم": السد المردوم بالحجارة وغيرها. و"ياجوج وماجوج": قبيلتان عظيمتان فيها السد. و"الخبث": الزنا والفساد، ورءيته للفتن معلومة معروفة بها وتحقيقه اياها. و"الاطم": الحاءط المرتفع، ويجمع علي اطام، وكذلك الاجم. و"خلال": بمعني بين، وهو ظرف. و"تقارب الزمان" هنا: تقارب اهله في الشر والفساد، حتي لا يبقي من يقول: الله، الله، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   باب يهلك الناس اغيلمة من قريش، ولا ياتي زمان الا بعده شر منه

 () باب يهلك الناس اغيلمة من قريش، ولا ياتي زمان الا بعده شر منه
   عن عمرو بن سعيد قال: كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة ومعنا مروان، قال ابو هريرة: سمعت الصادق المصدوق يقول: "هلكة امتي علي يد غلمة من قريش"، فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة، فقال ابو هريرة: لو شءت ان اقول بني فلان وبني فلان لفعلت.
 قال عمر بن يحيي (¬): فكنت اخرج مع جدي يعني عمرو بن سعيد (¬)  الي بني مروان حين ملكوا بالشام، فاذا اراهم (¬) غلمانا احداثا، قال لنا: عسي هءلاء ان يكونوا منهم؟ قلنا: انت اعلم.
   (عن الزبير بن عدي) (¬) قال: اتينا انس بن مالك فشكوا (¬) اليه



  CHECK   باب النهي عن حمل السلاح علي المسلم [. . .] في قتاله

 ما يلقون من الحجاج، فقال: اصبروا، فانه لا ياتي عليكم زمان الا الذي (¬) بعده اشر منه حتي تلقوا ربكم، سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
   وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فزع (¬) يقول: "سبحان الله، ماذا انزل الله من الخزاءن، وماذا انزل من الفتن؟ من يوقظ صواحب الحجرات يريد ازواجه لكي يصلين، رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة".
 "الخزاءن": جمع خزانة، ويعني بها هنا المكان، والله اعلم.
 * * *

 () باب النهي عن حمل السلاح علي المسلم [. . .] (¬) في قتاله
   عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حمل علينا السلاح   فليس منا"، ونحوه عن ابي موسي (¬).
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يشر (¬) احدكم علي اخيه بالسلاح؛ فانه لا يدري لعل الشيطان ينزغ (¬) في يده، فيقع في حفرة من النار".
   وعن ابن عمر: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا ترجعوا (¬) بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".



 ونحوه عن ابن عباس (¬)، غير انه قال: "لا ترتدوا بعدي كفارا".
   وعن جرير قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: "استنصت الناس"، ثم قال: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
   وعن الحسن قال: خرجت بسلاحي ليالي الفتنة، فاستقبلني ابو بكرة فقال: اين تريد؟ قلت: اريد نصرة ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬): "اذا تواجه المسلمان (¬) بسيفيهما فكلاهما في النار (¬) " قيل: فهذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: "انه اراد قتل صاحبه".
 قال ايوب ويونس بن عبيد: انما روي هذا الحديث الحسن، عن احنف ابن قيس، عن ابي بكرة.
 * * *



  CHECK   باب التعوذ من الفتن خير من القيام فيها، وكيف الامر اذا لم يكن جماعة، والنهي عن تكثير سواد الفتن

 () باب التعوذ من الفتن خير من القيام فيها، وكيف الامر اذا لم يكن جماعة ، والنهي عن تكثير سواد الفتن
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستكون فتن، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي (¬) خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، فمن وجد ملجا او معاذا فليعذ به".
   وعن ابي الاسود قال: قطع علي اهل المدينة بعث، فاكتتبت فيه، فلقيت عكرمة فاخبرته، فنهاني اشد النهي، ثم قال: اخبرني ابن عباس ان ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياتي السهم فيرمي (¬) فيصيب احدهم فيقتله، او يضربه فيقتله، فانزل الله: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [النساء: ].
 * * *



  CHECK   باب اذا بقي في حثالة من الناس تاكد عليه التحرز من الفتن

 () باب اذا بقي في حثالة من الناس تاكد عليه التحرز من الفتن
   عن حذيفة قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين رايت احدهما وانا انتظر الاخر، حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم علموا من القران، ثم علموا من السنة، وحدثنا عن رفعها قال: "ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه (¬)، فيظل اثرها مثل الوكت، ثم ينام النومة فتقبض، فيبقي اثرها مثل اثر المجل، كجمر دحرجته علي رجلك فنفض (¬)، فتراه منتبرا وليس فيه شء، ويصبح الناس يتبايعون لا يكاد (¬) احد يءدي الامانة، فيقال: ان في بني فلان رجلا امينا، ويقال للرجل: ما اعقله، وما اظرفه، وما اجلده وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان"، ولقد اتي علي زمان وما ابالي (¬) ايكم بايعت، لءن كان مسلما رده علي الاسلام، وان كان نصرانيا رده علي ساعيه، واما اليوم فما كنت ابايع الا فلانا وفلانا.
 الغريب:
 "الجذر": الاصل من كل شء، وهو بالذال المعجمة. و"الوكت": اثر



  CHECK   باب التعوذ من الفتن، والفرار عندها

 بياض في العين، واول نقط الرطب، يقال: بسر موكت: اذا بدت فيه نقطة من الارطاب. و"المجل" بالجيم: ما ينعقد في اليد من العمل. و"المنتبر": المنتفخ والمرتفع، ومنه المنبر. و"الظرف": حسن المنطق وحلاوته. و"الساعي": واحد السعاة، وهم العمال علي الجزية وغيرها. وعلي: بمعني عني.
 وقد وقع في بعض نسخ مسلم كذلك.
 * * *

 () باب التعوذ من الفتن، والفرار عندها
   عن انس قال: سالوا النبي صلي الله عليه وسلم حتي احفوه بالمسالة، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر فقال: "لا تسالوني عن شء الا بينته لكم"، فجعلت انظر يمينا وشمالا فاذا كل رجل لاث (¬) راسه في ثوبه يبكي، فانشا رجل كان اذا لاحي يدعي الي غير ابيه، فقال: يا نبي الله! من ابي؟ قال: ابوك حذافة، ثم انشا عمر فقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، نعوذ بالله من شر الفتن (¬)، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما رايت في الخير والشر كاليوم   قط، انه صورت لي الجنة والنار حتي رايتها (¬) دون الحاءط"، قال: فكان قتادة (¬) يذكر هذا الحديث عند هذه الاية: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ].
   وعن سلمة بن الاكوع: انه دخل علي الحجاج، فقال: يا بن الاكوع، ارتددت علي عقبك، تعربت (¬)؟ قال: لا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في البدو.
 وعن يزيد بن (¬) ابي عبيد قال: لما قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه (¬) خرج سلمة بن الاكوع الي الربذة، وتزوج هناك امراة، وولدت له اولادا، فلم يزل هناك حتي قبل ان يموت بليالي، فنزل المدينة.
   وعن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك



  CHECK   باب ظهور الفتن من المشرق

 ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف (¬) الجبال، ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن".
 * * *

 () باب ظهور الفتن من المشرق
   عن ابن عمر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستقبل المشرق يقول: "الا ان الفتنة ههنا، من حيث يطلع قرن الشيطان".
   وعن نافع: عن ابن عمر (¬) قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال (¬): "اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا"، قالوا: يا رسول الله! وفي نجدنا؟ (قال: "اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا"، قالوا: يا رسول الله! وفي نجدنا؟ ) (¬) فاظنه قال في الثالثة: "هناك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن



  CHECK   باب الفتنة التي تموج كموج البحر

 الشيطان" (¬).
   وعن سعيد بن جبير قال: خرج علينا عبد الله بن عمر فرجوت ان يحدثنا حديثا حسنا، فبادرنا (¬) اليه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن! حدثنا عن القتال في الفتنة، والله يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ] قال: هل تدري ما الفتنة ثكلتك امك؟ انما كان محمد صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين، وكان الدخول في دينهم فتنة، وليس بقتالكم (¬) علي الملك.
 * * *

 () باب الفتنة التي تموج كموج البحر
 وقال ابن عيينة (¬): عن خلف بن حوشب: كانوا يستحبون ان يتمثلوا   بهذه الابيات عند الفتن (¬):
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزينتها لكل جهول
 حتي اذا اشتعلت وشب ضرامها ... ولت عجوزا غير ذات حليل
 شمطاء ينكر لونها وتغيرت ... مكروهة للشم والتقبيل
   وعن حذيفة قال: بينا نحن جلوس عند عمر اذ قال: ايكم يحفظ قول النبي صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ قال: فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره يكفرها الصلاة، والصدقة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، قال: ليس عن هذا اسالك، ولكن التي تموج موج البحر، قال: ليس عليك منها باس يا امير المءمنين، ان بينك وبينها بابا مغلقا، قال عمر: ايكسر ام يفتح؟ قال: بل يكسر، قال عمر: اذن لا يغلق ابدا، قلت: اجل، قلنا لحذيفة: اكان عمر يعلم الباب؟ قال: نعم، كما يعلم ان دون غد ليلة، وكذلك (¬) اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط، فهبنا ان نساله من الباب، فامرنا مسروقا فساله فقال: من الباب؟ قال: عمر.
   وعن ابي مريم عبد الله بن زياد الاسدي قال: لما سار طلحة   والزبير وعاءشة الي البصرة، بعث علي عمار بن ياسر وحسن بن علي فقدما علينا بالكوفة، فصعدا المنبر، فكان الحسن بن علي فوق المنبر في اعلاه، وقام عمار اسفل من الحسن، فاجتمعنا اليه، فسمعت عمارا يقول: ان عاءشة (¬) قد سارت الي البصرة، ووالله انها لزوجة نبيكم (¬) في الدنيا والاخرة، ولكن الله (¬) ابتلاكم ليعلم، اياه تطيعون ام هي؟
   وعن ابي واءل شقيق بن سلمة قال: دخل ابو موسي وابو مسعود علي عمار حين بعثه علي الي اهل الكوفة (¬) يستنفرهم، فقالا: ما رايناك اتيت (¬) امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر منذ اسلمت، فقال عمار: ما رايت منكما منذ اسلمت (¬) امرا اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر، وكساهما حلة حلة، ثم راحوا (¬) الي المسجد.
 وفي رواية (¬): فقال ابو مسعود وكان موسرا: يا غلام! هات حلتين،



  CHECK   باب قول الحق وترك المداهنة ولو كان في زمان الفتنة

 فاعطي احداهما ابا موسي والاخري عمارا، وقال: روحا فيه الي الجمعة.
 وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم في الحسن: "ان ابني هذا سيد" في المناقب (¬).
 * * *

 () باب قول الحق وترك المداهنة ولو كان في زمان الفتنة
   عن نافع قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية، جمع ابن عمر حشمه وولده فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة"، وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيع الله ورسوله، واني لا اعلم غدرا اعظم من ان يبايع رجل علي بيع الله ورسوله ثم ينصب له القتال، واني لا اعلم احدا منكم خلعه ولا بايم في هذا الامر الا كانت الفيصل بيني وبينكم (¬).
   وعن عوف بن ابي المنهال قال: لما كان ابن زياد ومروان   بالشام، وثب ابن الزبير بمكة، ووثب القراء بالبصرة، فانطلقت مع ابي الي ابي برزة الاسلمي، حتي دخلنا عليه (في داره وهو) (¬) جالس في ظلة علية له من قصب، فجلسنا اليه، فانشا ابي يستطعمه بالحديث، فقال: يا ابا برزة، الا تري ما وقع الناس فيه (¬)؟ فاول شء سمعته تكلم به: اني احتسبت علي الله اني اصبحت ساخطا علي (¬) احياء قريش، (انكم يا) (¬) معشر العرب، كنتم علي الحال الذي قد (¬) علمتم من الذلة والقلة والضلالة (¬)، وان الله انقذكم بالاسلام وبمحمد صلي الله عليه وسلم حتي بلغ بكم ما ترون، وهذه الدنيا التي افسدت دينكم، ان ذاك (¬) الذي بالشام، والله ان يقاتل الا علي الدنيا، وان هءلاء الذين بين اظهركم، والله ان يقاتلون الا علي الدنيا. (وان ذاك الذي بمكة والله ان يقاتل الا علي الدنيا) (¬).
   وعن حذيفة بن اليمان قال: ان المنافقين اليوم اشر منهم علي



  CHECK   باب الامور التي لا تقوم الساعة حتي تظهر

 عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانوا يومءذ يسرون واليوم يجهرون.
 وفي طريق اخري (¬) عنه: انما كان النفاق علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فاما اليوم فانما هو الكفر بعد الايمان.
 * * *

 () باب الامور التي لا تقوم الساعة حتي تظهر
   عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة".
 ذو الخلصة: طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية.
   وعنه قال: "لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل (¬) من قحطان، يسوق الناس بعصاه".



   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار بارض الحجاز، تضء اعناق الابل ببصري (¬) ".
   وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " (لا تقوم الساعة) (¬) حتي تقتتل فءتان عظيمتان، تكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما (¬) واحدة، وحتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول الله، وحتي يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج وهو القتل، وحتي يكثر فيهم المال فيفيض، حتي يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا ارب لي فيه (¬)، وحتي يتطاول الناس في البنيان، وحتي يمر الرجل (¬) بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه، وحتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين لا ينفع نفسا (¬) ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها



  CHECK   باب ذكر الدجال وصفته، وانه لا يدخل مكة ولا المدينة

 خيرا، لتقومن (¬) الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها".
 قال البخاري (¬): قال انس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب".
 الغريب:
 "يحسر": يكشف. "دعواهما واحدة": يعني انهم مسلمون، وكل منهم تنادي يا للمسلمين. و"يتقارب الزمان": يعني والله اعلم يتقارب اهله في الفساد والشر. وكما قال: "لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق". و"لا ارب": لا حاجة، و"اللقحة" بكسر اللام: الناقة ذات اللبن. و"الاكلة" بضم الهمزة: اللقمة.
 * * *

 () باب ذكر الدجال وصفته، وانه لا يدخل مكة ولا المدينة
   عن المغيرة بن شعبة قال: ما سال احد النبي صلي الله عليه وسلم عن الدجال   اكثر (¬) ما سالته، وانه قال لي: "ما يضرك منه؟ " قلت: انهم (¬) يقولون: ان معه جبل خبز ونهر ماء، قال: "بل هو اهون علي الله من ذلك".
   وعن عبد الله بن عمر قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال: "اني لانذركموه، وما من نبي الا وقد انذره قومه، ولكن (¬) ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه، انه اعور، وان ربكم (¬) ليس باعور".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم اطوف بالكوفة، فاذا رجل ادم، سبط الشعر، ينطف او يهراق راسه ماء، قلت: من هذا؟ قالوا: ابن مريم، ثم ذهبت التفت، فاذا رجل جسيم، احمر، جعد الراس، اعور العين، كان عينه عنبة طافية، قالوا: هذا الدجال، اقرب الناس شبها به ابن قطن، رجل من خزاعة".



   وعن حذيفة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الدجال: "ان معه ماء ونارا، فناره ماء بارد، وماءه نار"، قال ابو مسعود (¬): انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بعث نبي الا انذر امته الاعور الكذاب، الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور، وان بين عينيه مكتوب كافر".
   وعن ابي سعيد قال: حدثنا النبي (¬) صلي الله عليه وسلم يوما حديثا طويلا عن الدجال، فكان فيما حدثنا (¬) به انه قال: "ياتي الدجال، وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة، فينزل بعض السباخ التي تلي المدينة، فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس، او من خيار الناس، فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته هل تشكون في الامر؟ فيقولون: لا، فيقتله ثم يحييه، فيقول: والله،



  CHECK   باب ياجوج وماجوج واذا اصاب الناس عذاب بعثوا علي اعمالهم

 ما كنت فيك اشد بصيرة مني اليوم، فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه".
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال".
 ونحوه عن انس (¬).
 "طافءة": روي بالهمز وبغيره، بالهمز يعني: لا نور لها، وبغير الهمز يعني: انها بارزة.
 * * *

 () باب ياجوج وماجوج واذا اصاب الناس عذاب بعثوا علي اعمالهم
   عن زينب بنت جحش: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل يوما (¬) فزعا يقول: "لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج   وماجوج مثل هذه"، وحلق باصبعه (¬) الابهام والتي تليها، قالت زينب بنت جحش فقلت: يا رسول الله! افنهلك وفينا الصالحون؟ قال: "نعم، اذا كثر الخبث".
   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انزل الله بقوم عذابا، اصاب العذاب من كان فيهم (¬)، ثم بعثوا علي اعمالهم".
 * * *



  CHECK   كتاب الاحكام

 () كتاب الاحكام



  CHECK   باب قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ]

 () كتاب الاحكام

 () باب قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ]
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني ، ومن عصي اميري فقد عصاني".
   وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسمعوا واطيعوا، وان استعمل عليكم (¬) عبد حبشي. . . . .



  CHECK   باب السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية

 كان في راسه زبيبة (¬) ".
 * * *

 () باب السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية
   عن ابن عباس يرويه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر، فانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية".
   وعن عبد الله هو ابن عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب او كره (¬)، ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة".
   وعن ابي عبد الرحمن، عن علي قال: بعث



  CHECK   باب ما يكره من الحرص علي الامارة، ومن سالها وكل اليها، ومن لم يسالها اعين عليها

 النبي صلي الله عليه وسلم سرية، وامر عليهم رجلا من الانصار، وامرهم ان يطيعوه، فغضب عليهم وقال: اليس قد امر النبي صلي الله عليه وسلم ان تطيعوني؟ قالوا: بلي. قال: عزمت (¬) عليكم لما جمعتم حطبا واوقدتم نارا ثم دخلتم فيها، فجمعوا حطبا فاوقدوا (¬) نارا، فلما هموا بالدخول فيها (¬) فقام بعضهم ينظر الي بعض، قال بعضهم (¬): انما تبعنا رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم فرارا من النار، افندخلها؟ فبينا هم كذلك اذ خمدت النار، وسكن غضبه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لو دخلوها ما خرجوا منها ابدا، انما الطاعة في المعروف".
 * * *

 () باب ما يكره من الحرص علي الامارة، ومن سالها وكل اليها، ومن لم يسالها اعين عليها
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انكم ستحرصون علي   الامارة، وستكون ندامة يوم القيامة، فنعم المرضعة، وبءست الفاطمة (¬) ".
   وعن ابي موسي الاشعري قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم انا ورجلان من قومي، فقال احد الرجلين: امرنا يا رسول الله، وقال الاخر مثله، فقال: "انا لا نولي هذا من ساله، ولا من حرص عليه".
   وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن! لا تسال الامارة، فانك ان اوتيتها (¬) عن مسالة وكلت اليها، وان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك، واءت الذي هو خير (¬) ".
 * * *



  CHECK   باب اثم من لم ينصح لرعيته، ومن شق عليهم، والدعاء عليه

 () باب اثم من لم ينصح لرعيته، ومن شق عليهم، والدعاء عليه
   عن الحسن: ان عبيد الله (¬) بن زياد عاد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه، فقال له معقل: اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "ما من عبد يسترعيه الله رعية فلم يحطها بالنصيحة (¬) لم يجد راءحة الجنة".
 وفي رواية اخري عنه (¬): "ما من وال يلي رعية من المسلمين يموت وهو غاش لهم الا حرم الله عليه الجنة".
   وعن طريف بن ابي تميم (¬) قال: شهدت (¬) صفوان وجندبا



  CHECK   باب القضاء والفتيا في الطريق، والاولي بالحاكم ان لا يتخذ بوابا

 واصحابه وهو يوصيهم، فقالوا: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: سمعته يقول؟ "من سمع سمع الله به يوم القيامة، ومن شاق شق الله عليه يوم القيامة"، فقالوا: اوصنا، فقال: ان اول ما ينتن من الانسان بطنه، فمن استطاع ان لا ياكل الا طيبا فليفعل، ومن استطاع ان لا يحول (¬) بينه وبين الجنة ملء (¬) كف من دم هراقه فليفعل.
 * * *

 () باب القضاء والفتيا في الطريق، والاولي بالحاكم ان لا يتخذ بوابا
 وقضي يحيي بن يعمر في الطريق (¬)، وقضي الشعبي علي باب داره.
   عن انس بن مالك قال: بينما انا والنبي صلي الله عليه وسلم خارجان من المسجد فلقينا رجل عند سدة المسجد، فقال: يا رسول الله! متي الساعة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اعددت لها؟ " وكان (¬) الرجل استكان، ثم قال: يا رسول الله!



  CHECK   باب للقاضي ان يحكم بالقتل علي من وجب عليه دون الامام الذي فوقه، ولا يقضي وهو غضبان

 ما اعددت (¬) كبير صيام ولا صلاة (¬)، ولكني احب الله ورسوله، قال: "انت مع من احببت".
   وعن انس بن مالك: انه قال لامراة من اهله: تعرفين فلانة؟ قالت: نعم، قال: فان النبي صلي الله عليه وسلم مر بها وهي تبكي عند قبر، فقال: "اتقي الله واصبري"، فقالت: اليك عني، فانك خلو من مصيبتي، قال: فجاوزها ومضي، ومر (¬) بها رجل فقال: ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ (قالت: ما عرفته، قال: انه لرسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬)، قال: فجاءت الي بابه فلم تجد عليه بوابا، فقالت: يا رسول الله! والله ما عرفتك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الصبر عند اول صدمة".
 * * *

 () باب للقاضي ان يحكم بالقتل علي من وجب عليه دون الامام الذي فوقه، ولا يقضي وهو غضبان
   عن انس بن مالك: ان قيس بن سعد كان يكون بين يدي   النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير.
   وعن ابي موسي: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه واتبعه بمعاذ.
   وعنه: ان رجلا اسلم ثم تهود، فاتي معاذ بن جبل وهو عند ابي موسي، فقال: ما لهذا؟ قال: اسلم ثم تهود، قال: لا اجلس حتي اقتله، قضاء الله ورسوله (¬).
   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: كتب ابو بكرة الي ابنه وكان بسجستان بان لا تقضي بين اثنين وانت غضبان؛ فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان".
 * * *



  CHECK   باب الشهادة علي الخط المختوم، وكتاب القاضي الي القاضي

  CHECK   باب من راي ان للقاضي ان يحكم بعلمه اذا لم يخف الظنون والتهم

 () باب من راي ان للقاضي ان يحكم بعلمه اذا لم يخف الظنون والتهم
   عن عاءشة قالت: جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة فقالت: يا رسول الله! والله ما كان علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يذلوا من اهل خباءك، وما اصبح اليوم علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يعزوا من اهل خباءك، ثم قالت: ان ابا سفيان رجل مسيك، فهل علي من حرج ان اطعم من الذي له عيالنا؟ قال لها: "لا حرج عليك ان تطعميهم من معروف".
 * * *

 () باب الشهادة علي الخط المختوم، وكتاب القاضي الي القاضي
 قال البخاري (¬): وقال بعض الناس: كتاب الحاكم جاءز   الا في الحدود، ثم قال: ان كان القتل، خطا فهو جاءز؛ لان هذا مال بزعمه، (وانما صار مالا بعد ان ثبت) (¬) القتل، والخطا والعمد واحد.
 وكتب عمر بن عبد العزيز في سن كسرت.
 وقال ابراهيم: كتاب القاضي الي القاضي جاءز اذا عرف الكتاب والخاتم.
 وكان الشعبي يجيز الكتاب المختوم بما فيه من القاضي.
 وروي (¬) عن ابن عمر نحوه.
 وقال معاوية بن عبد الكريم الثقفي: شهدت عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة، واياس ابن معاوية، والحسن، وثمامة بن عبد الله بن انس، وبلال بن ابي بردة، وعبد الله بن بريدة الاسلمي، وعامر بن عبيدة (¬)، وعباد بن منصور يجيزون كتب القضاء بغير محضر من الشهود، قال (¬): فان قال الذي حق (¬) عليه بالكتاب انه زور، قيل له: اذهب فالتمس المخرج من ذلك.
 واول من سال علي كتاب القاضي البينة (¬) ابن ابي ليلي، وسوار بن عبد الله.



  CHECK   باب متي يستوجب الرجل القضاء

 وقال لي ابو نعيم (¬): نا (¬) عبيد الله بن محرز، جءت بكتاب من موسي ابن انس قاضي البصرة واقمت عنده البينة ان لي عند فلان كذا وكذا، وهو بالكوفة، فجءت به القاسم بن عبد الرحمن فاجازه، وكره الحسن وابو قلابة ان يشهد علي وصية حتي يعلم ما فيها؛ لانه لا يدري لعل فيها جورا، وقد كتب النبي صلي الله عليه وسلم في اهل خيبر: "اما ان تدوا صاحبكم، واما ان تءذنوا بالحرب".
 وقال الزهري في الشهادة علي المراة من وراء الستر: ان عرفتها فاشهد، والا (¬) فلا تشهد.
 وقد تقدم حديث انس (¬) انه صلي الله عليه وسلم اراد ان يكتب الي الروم، فقالوا: انهم لا يقرءون كتابا الا مختوما، فاتخذ خاتما من فضة ونقش فيه محمد رسول الله.
 * * *

 () باب متي يستوجب الرجل القضاء
 وقال الحسن (¬): اخذ الله علي الحكام الا يتبعوا الهوي، ولا يخشوا



  CHECK   باب رزق الحاكم والعاملين عليها

 الناس، ولا يشتروا باياتي ثمنا قليلا، ثم قرا: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} [ص: ]، وقرا: {انزلنا التوراة فيها هدي ونور} الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ]، وقرا: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء:   ].
 فحمد سليمان ولم يلم داود، ولولا ما ذكر الله من امر هذين لرايت ان القضاة هلكوا، فانه اثني علي هذا بعلمه، وعذر هذا باجتهاده.
 وقال (¬) عمر بن عبد العزيز: خمس اذا اخطا القاضي منهن خطة كانت فيه وصمة: ان يكون فهما، حليما، عفيفا، صليبا، عالما، سءولا عن العلم.
 * * *

 () باب رزق الحاكم والعاملين عليها
 وقالت عاءشة (¬): ياكل الوصي بقدر عمالته، واكل ابو بكر وعمر.



  CHECK   باب القضاء واللعان في المسجد، وان تعين حد اقيم خارجه

   وعن عبد الله بن السعدي: انه قدم علي عمر في خلافته، فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة كرهتها؟ قلت (¬): بلي، قال عمر: فما تريد (¬) الي ذلك؟ فقلت (¬): ان لي افراسا واعبدا، وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين، قال عمر: لا تفعل، فاني كنت اردت الذي اردت فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء، فاقول: اعطه افقر اليه مني، حتي اعطاني مرة مالا، فقلت: اعطه افقر اليه مني، فقال لي (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: "خذه فتموله وتصدق به، فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه، وما لا فلا تتبع نفسك" (¬).
 * * *

 () باب القضاء واللعان في المسجد، وان تعين حد اقيم خارجه
 لاعن عمر عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقضي مروان علي زيد بن ثابت باليمين   عند المنبر، وقضي (¬) شريح والشعبي ويحيي بن يعمر في المسجد، وكان الحسن وزرارة بن اوفي يقضيان في الرحبة خارجا من المسجد (¬).
   وعن سهل بن سعد: ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله؟ فتلاعنا في المسجد وانا شاهد، وقال عمر: اخرجاه من المسجد وضربه (¬)، ويذكر عن علي نحوه (¬).
   وقال جابر بن عبد الله: كنت فيمن رجم ماعزا بالمصلي.
 * * *



  CHECK   باب موعظة الامام في حالة الحكم، وان حكمه لا يغير الباطن عما هو عليه

 () باب موعظة الامام في حالة الحكم، وان حكمه لا يغير الباطن عما هو عليه
   عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال؟ "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار".
 وفي رواية (¬): "فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض اقضي (¬) له بذلك واحسب انه صادق".
 * * *



  CHECK   باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولاية القضاء، او قبل ذلك للخصم

 () باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولاية القضاء (¬)، او قبل ذلك للخصم
 وقال شريح (¬) القاضي وساله انسان الشهادة قال (¬): اءت الامير حتي اشهد، وقال عكرمة: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: لو رايت رجلا علي حد زنا او سرقة وانت امير؟ فقال: شهادتك شهادة رجل من المسلمين، قال: صدقت (¬)، وقال عمر: لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله، لكتبت اية الرجم بيدي.
 واقر ماعز (¬) بالزنا اربعا فامر برجمه، ولم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اشهد من حضره.
 وقال حماد: اذا اقر مرة عند الحاكم رجم، وقال الحكم: اربعا.
 وذكر هنا حديث ابي قتادة في السلب للقاتل، وقد تقدم (¬).



 وقال اهل الحجاز (¬): الحاكم لا يقضي بعلمه، شهد بذلك في ولايته او قبلها، ولو اقر خصم عنده لاخر بحق في مجلس القضاء، فانه لا يقضي عليه في قول بعضهم حتي يدعو بشاهدين فيحضرهما اقراره.
 وقال بعض اهل العراق: ما سمع او راه في مجلس القضاء قضي به، وما كان في غيره لم يقض الا بشاهدين (¬).
 وقال اخرون منهم: بل يقضي به؛ لانه مءتمن، وانه يراد من الشهادة معرفة الحق، فعلمه اكبر من الشهادة.
 وقال بعضهم: يقضي بعلمه في الاموال، ولا يقضي في غيرها.
 وقال القاسم: لا ينبغي للحاكم ان يمضي قضاء بعلمه دون علم غيره، مع ان علمه اكبر من شهادة غيره، ولكن فيه تعرض (¬) لتهمة نفسه عند المسلمين، وايقاع (¬) لهم في الظنون.
 وقد كره النبي صلي الله عليه وسلم الظن وقال: "انما (هذه صفية) (¬) ".
 * * *



  CHECK   باب هدايا العمال

  CHECK   باب وصية الامير ولاته بترك الخلاف، والتيسير علي الرعية، واجابة الدعوة

 () باب وصية الامير ولاته بترك الخلاف، والتيسير علي الرعية، واجابة (¬) الدعوة
   عن سعيد بن ابي بردة قال: سمعت ابي قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابي ومعاذ بن جبل الي اليمن فقال: "يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا"، فقال ابو موسي: انه يصنع بارضنا البتع، فقال: "كل مسكر حرام".
 تقدم ذكره في الجهاد (¬).
 * * *

 () باب هدايا العمال
   عن ابي حميد الساعدي قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من بني



  CHECK   باب يكون للناس عرفاء اهل صدق وامانة يعرفون الامام باحوال الناس

 اسد يقال له: ابن الاتبية علي صدقات بني سليم (¬)، فلما قدم قال: هذا لكم، وهذا اهدي لي، فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر (¬)، فحمد الله، واثني عليه ثم قال: "ما بال العامل نبعثه فياتي فيقول: هذا لكم، وهذا اهدي لي، فهلا جلس في بيت ابيه وامه فينظر ايهدي له ام لا؟ والذي نفسي بيده، لا ياتي بشء الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها (¬) خوار، او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه، الا هل بلغت" ثلاثا.
 * * *

 () باب يكون للناس عرفاء اهل صدق وامانة يعرفون الامام (¬) باحوال الناس
   عن عروة بن الزبير: ان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين اذن لهم المسلمون في عتق سبي هوازن (¬):



  CHECK   باب ما يكره من اطراء السلاطين والحكام بالمدحة

 "اني لا ادري من اذن منكم (¬) ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع لنا عرفاءكم امركم"، فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه ان الناس قد طيبوا واذنوا.
 * * *

 () باب ما يكره من اطراء السلاطين والحكام بالمدحة
   عن عبد الله بن عمر، عن ابيه: قال اناس لابن عمر: انا ندخل علي سلطاننا فنقول لهم بخلاف ما نتكلم اذا خرجنا من عندهم، قال: كنا نعد هذا نفاقا.
   وعن ابي هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان شرار الناس ذو الوجهين: الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه".
 * * *



  CHECK   باب اذا قضي الحاكم بجور او خلاف النص فهو رد

  CHECK   باب من لم يكترث فطعن من لم يعلم، واثم الخصم الالد

 () باب من لم يكترث فطعن من لم يعلم، واثم الخصم الالد
   عن ابن عمر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا، وامر عليهم اسامة ابن زيد، فطعن في امارته، فقال: "ان تطعنوا في امارته فقد كنتم طعنتم (¬) في امارة ابيه من قبله، وايم الله، ان كان لخليقا للامارة (¬)، وان كان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده".
   وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابغض الرجال الي الله الالد الخصم".
 * * *

 () باب اذا قضي الحاكم بجور او خلاف النص فهو رد
   عن ابن عمر قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني



  CHECK   باب لابد للحاكم من كاتب عاقل امين ومترجم، ويكفي واحد

 جذيمة، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فقالوا: صبانا صبانا، فجعل خالد يقتل وياسر، ودفع الي كل رجل منا اسيره، فامر كل رجل منا ان يقتل اسيره، فقلت: والله، لا اقتل اسيري، ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره، فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد" (¬)، مرتين.
 * * *

 () باب لابد للحاكم من كاتب عاقل امين ومترجم، ويكفي واحد
 وقد تقدم في باب جمع القران (¬) قول ابي بكر لزيد بن ثابت: انك شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وقال خارجة بن زيد بن ثابت: (عن زيد بن ثابت) (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يتعلم كتاب اليهود، حتي كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم كتبه،



  CHECK   باب كتاب الحاكم الي عماله والي امناءه، وله ان يبعث واحدا لينفذ الحكم، ولكل وال بطانتان

 واقراته كتبهم اذا كتبوا اليه.
 وقال عمر وعنده علي وعبد الرحمن وعثمان: ماذا تقول هذه؟ قال عبد الرحمن بن حاطب: فقلت: تخبرك بصاحبها الذي صنع بها.
 وقال ابو جمرة: كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس.
 وقال بعض الناس: لابد للحاكم من مترجمين.
 قلت: والاحاديث المذكورة اعلاه ترد عليه، والترجمة من باب الخبر لا من باب الشهادة، والله اعلم.
 * * *

 () باب كتاب الحاكم الي عماله والي امناءه، وله ان يبعث واحدا لينفذ الحكم، ولكل وال بطانتان
 وقد تقدم من حديث سهل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اليهود في قتل عبد الله اخي حويصة ومحيصة (¬).
 وحديث زيد بن خالد في الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها"، في الحدود (¬).



  CHECK   باب كيف بايع الامام الناس، وهل يكتب له بالبيعة؟

   وعن ابي سعيد الخدري: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بعث الله من نبي وما استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان، بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه، والمعصوم (¬) من عصم الله".
 * * *

 () باب كيف بايع الامام الناس، وهل يكتب له بالبيعة؟
   عن عبد الله بن دينار قال: شهدت ابن عمر حيث اجتمع الناس علي عبد الملك قال: اني اقر بالسمع والطاعة لعبد الله عبد الملك امير المءمنين علي سنة الله ورسوله ما استطعت، وان بني قد اقروا بذلك.
 وقد تقدم من حديث جرير (¬) قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، فلقنني: "فيما استطعت"، والنصح لكل مسلم.



   وعن المسور بن مخرمة: ان الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا، فقال لهم عبد الرحمن: لست بالذي انافسكم في هذا (¬) الامر، ولكنكم ان شءتم اخترت لكم منكم، فجعلوا ذلك الي عبد الرحمن، فلما ولوا عبد الرحمن امرهم، مال (¬) الناس علي عبد الرحمن، حتي ما اري احدا من الناس يتبع اولءك الرهط، ولا يطا عقبه، ومال الناس علي عبد الرحمن يشاورونه تلك الليالي، حتي اذا كانت تلك (¬) الليلة التي اصبحنا منها فبايعنا عثمان، قال المسور: طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل، فضرب الباب حتي استيقظت، فقال: اراك ناءما، فوالله ما اكتحلت هذه الليالي (¬) الثلاث بكثير نوم، انطلق فادع الي (¬) الزبير وسعدا، فدعوتهما له، فسارهما (¬)، ثم دعاني فقال: ادع لي عليا، فدعوته، فناجاه حتي ابهار الليل، ثم قام علي من عنده وهو علي طمع، وقد كان عبد الرحمن يخشي من علي شيءا، ثم قال: ادع لي عثمان (¬)، فناجاه حتي فرق بينهما المءذن بالصبح، فلما



  CHECK   باب بيعة الصغير والنساء

 صلي الناس الصبح، واجتمع اولءك الرهط عند المنبر، فارسل الي من كان حاضرا من المهاجرين والانصار، وارسل الي امراء الاجناد وكانوا وافوا تلك الحجة مع عمر فلما اجتمعوا تشهد عبد الرحمن ثم قال: اما بعد، يا علي! فاني نظرت في امر الناس فلم ارهم يعدلون بعثمان، فلا تجعلن (¬) علي نفسك سبيلا، فقال: ابايعك علي سنة الله وسنة رسوله والخليفتين من بعده، فبايعه عبد الرحمن، وبايعه (¬) المهاجرون والانصار وامراء الاجناد والمسلمون.
 * * *

 () باب بيعة الصغير والنساء
   عن عبد الله بن هشام وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وذهبت به امه زينب بنت (¬) حميد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! بايعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو صغير"، فمسح براسه ودعا له، وكان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع اهله.



  CHECK   باب في الاستخلاف

   وعن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يبايع النساء بالكلام (وبهذه الاية: {لا يشركن بالله شيءا} [الممتحنة: ]، قالت: وما مست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يد امراة الا امراة يملكها) (¬).
   وعن ام عطية قالت: بايعنا رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم فقرا علينا: {ان لا يشركن بالله شيءا}، ونهانا عن النياحة، فقبضت امراة يدها فقالت: فلانة اسعدتني، وانا اريد ان اجزيها، فلم يقل شيءا، فذهبت ثم رجعت، فما وفت امراة الا ام سليم وام العلاء وابنة ابي سبرة، وامراة معاذ (¬).
 * * *

 () باب في الاستخلاف
   عن القاسم بن محمد قال: قالت عاءشة: واراساه! فقال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك لو كان وانا حي، فاستغفر لك وادعو لك"، فقالت عاءشة: واثكلياه! والله اني لاظنك تحب موتي، ولو كان ذلك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بل انا واراساه! لقد هممت او اردت ان ارسل الي ابي بكر وابنه واعهد (¬)، ان يقول القاءلون او يتمني المتمنون، ثم قلت: يابي الله ويدفع المءمنون، او يدفع المءمنون ويابي الله (¬) ".
   وعن عبد الله بن عمر قال: قيل لعمر: الا تستخلف؟ قال: ان استخلف، فقد (¬) استخلف من هو خير مني ابو بكر، وان اترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاثنوا عليه، فقال: راغب وراهب، وددت اني نجوت منها كفافا، لا لي ولا علي، لا اتحملها حيا وميتا.
   وعن انس بن مالك: انه سمع خطبة عمر الاخرة حين جلس علي المنبر وذلك الغد من يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم فتشهد وابو بكر صامت   لا يتكلم قال: قد كنت ارجو ان يعيش رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يدبرنا يريد بذلك ان يكون اخرهم فان يك محمد (¬) قد مات، فان الله (¬) جعل بين اظهركم نورا تهتدون به بما (¬) هدي الله محمدا (¬)، وان ابا بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاني اثنين، وانه اولي المسلمين (¬) باموركم، فقدموا (¬) فبايعوه، وكانت طاءفة منهم قد بايعوه قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة، وكانت بيعة العامة علي المنبر.
   وعن جبير بن مطعم قال: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم (¬) فكلمته في شء، فامرها ان ترجع اليه، فقالت (¬): يا رسول الله! ارايت ان جءت ولم اجدك؟ كانها تريد الموت قال: "ان لم تجديني فاءتي ابا بكر".
 * * *



  CHECK   باب

 () باب
   وعن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يكون اثنا عشر اميرا (¬)، كلهم من قريش".
 * * *



  CHECK   كتاب التمني

 () كتاب التمني   () كتاب التمني
 احاديثه كلها متكررة، وليس في تراجمه ما يخفي، وكذلك كتاب الاحاد.
 * * *



  CHECK   كتاب الاعتصام

 () كتاب الاعتصام   () كتاب الاعتصام
 قد تقدم من حديث انس (¬) خطبة عمر بن الخطاب الغد من مبايعة ابي بكر علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم التي قال فيها: اما بعد، فاختار الله لنبيه ما عنده علي ما عندكم، وهذا الكتاب الذي هدي الله به رسوله، فخذوا به تهتدوا، وانما هدي الله به رسوله.
   وعن ابي المنهال: انه سمع ابا برزة يقول: ان الله يغنيكم بالاسلام وبمحمد صلي الله عليه وسلم.
 قال البخاري: وقع هنا  يغنيكم  وانما هو  نعشكم (¬).
 وقال ابن عون (¬): ثلاث احبهن لنفسي ولاخواني: هذه السنة ان يتعلموها



  CHECK   باب مثل من اقتدي بالنبي صلي الله عليه وسلم واتبع سنته ومثل من عصاه

 ويسالوا عنها، والقران ان يتفهموه ويسالوا عنه، ويدعوا الناس الا من خير.
   وعن مرة الهمداني قال: قال عبد الله: ان احسن الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين.
   وعن همام، عن حذيفة: يا معشر القراء! استقيموا، فقد سبقتم سبقا بعيدا، وان (¬) اخذتم (يمينا) (¬) وشمالا فقد ضللتم ضلالا بعيدا.
 * * *

 () باب مثل من اقتدي بالنبي صلي الله عليه وسلم واتبع سنته ومثل من عصاه
   عن جابر بن عبد الله قال: "جاءت ملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم، فقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان،   فقالوا: ان لصاحبكم [هذا] مثلا، قال: فاضربوا له مثلا، (فقال بعضهم: انه ناءم. وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان) (¬) فقالوا: مثله كمثل رجل بني دارا، وجعل مادبة (¬)، وبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار، ولم ياكل من المادبة، فقالوا: اولوها له يفقهها، قال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: الدار (¬) الجنة، والداعي محمد صلي الله عليه وسلم، فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا فقد عصي الله، محمد فرق بين الناس".
   وعن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما فقال: يا قوم! اني رايت الجيش بعيني، واني انا النذير العريان، فالنجاء النجاء، فاطاعه طاءفة من قومه فادلجوا، فانطلقوا علي مهلهم فنجوا، وكذبت طاءفة (¬) فاصبحوا مكانهم، فصبحهم الجيش فاهلكهم واجتاحهم، فذلك مثل من اطاعني فاتبع ما جءت به، ومثل من عصاني وكذب ما جءت به من الحق".
 * * *



  CHECK   باب ما يكره من التعمق والغلو والبدع في الدين

 () باب ما يكره من التعمق والغلو والبدع في الدين
 لقوله تعالي: {لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} [النساء: ] وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث تحريم المدينة: "فمن احدث فيها حدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين"، وقد تقدم (¬).
   وعن عاءشة قالت: صنع رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم شيءا ترخص فيه، فتنزه (¬) عنه قوم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله (¬) ثم قال: "ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه، فوالله اني لاعلمكم (¬) بالله واشدكم (¬) له خشية".
 * * *



  CHECK   باب ما يكره من ذم الراي والقياس الفاسد، ولا تزال طاءفة من هذه الامة قاءمة بالحق

 () باب ما يكره من ذم الراي والقياس الفاسد، ولا تزال طاءفة من هذه الامة قاءمة بالحق
   عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا ينزع العلم بعد ان اعطاكموه انتزاعا، لكن ينزعه (¬) منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس جهال يستفتون فيفتون برايهم، فيضلون ويضلون".
   وعن المغيرة بن شعبة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون" (¬).
   وعن معاوية بن ابي سفيان قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم، ويعطي الله، ولن



  CHECK   باب اثم من دعا الي ضلال او سن سنة، لقوله عز وجل: {ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم} [النحل: ]

 يزال امر هذه الامة مستقيما حتي تقوم الساعة، او حتي ياتي (¬) امر الله".
 * * *

 () باب اثم من دعا الي ضلال او سن سنة، لقوله عز وجل: {ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم} [النحل: ]
   عن مسروق، عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل منها"، وربما قال سفيان: "من دمها؛ لانه سن القتل اولا".
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي باخذ القرون قبلها، شبرا بشبر، وذراعا بذراع"، فقيل: يا رسول الله! كفارس والروم؟ فقال: "ومن الناس الا اولءك؟ " (¬).



  CHECK   باب وجوب قبول خبر الواحد العدل، رجلا كان او امراة في الاحكام الشرعية

   وعن ابي سعيد الخدري: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لتتبعن سنن من قبلكم (¬) شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم"؛ قلنا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: "فمن؟ ".
 * * *

 () باب وجوب قبول خبر الواحد العدل، رجلا كان او امراة في الاحكام الشرعية
 لقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ].
 ولقوله صلي الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث ومن كان معه: "ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم الصلاة وعلموهم"، ولقوله في وفد عبد القيس لما ذكر لهم ما يحتاجون اليه من امورهم في دينهم، قال: "احفظوهن وابلغوا من وراءكم"، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها"، ونحوه كثير (¬).
   وعن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه الي



  CHECK   باب ترك النكير من النبي صلي الله عليه وسلم حجة، لا من غيره

 كسري، فامره ان يدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه كسري مزقه، فحسبت ان ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق.
 قلت: كذا وقع هذا الحديث في الامهات، ولم يذكر فيه دحية بعد قوله: بعث، والصواب اثباته، وقد ذكره البخاري فيما ذكره الكشميهني معلقا.
 وقال ابن عباس: بعث النبي صلي الله عليه وسلم دحية الكلبي بكتابه الي عظيم بصري، وان يدفعه الي قيصر (¬)، وهو الصواب، والله اعلم.
 * * *

 () باب ترك النكير من النبي صلي الله عليه وسلم حجة، لا من غيره
   عن محمد بن المنكدر قال: رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد الدجال، قلت: تحلف بالله، قال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم، (فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم) (¬).
 * * *



  CHECK   باب لا تسالوا اهل الكتاب عن شء

 () باب لا تسالوا اهل الكتاب عن شء
   قال حميد بن عبد الرحمن: انه سمع معاوية يحدث رهطا من قريش بالمدينة وذكر كعب الاحبار فقال: ان كان من اصدق هءلاء المحدثين الذين يحدثون عن اهل (¬) الكتاب، وان كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب (¬).
   وعن ابي هريرة قال: كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: {امنا بالله وما انزل الينا} الاية [البقرة: ] ".
   وعن ابن عباس قال: كيف تسالون اهل الكتاب وكتابكم الذي انزل علي رسوله صلي الله عليه وسلم (¬) احدث، تقرءونه محضا لم يشب، وقد حدثكم ان



  CHECK   باب المشاورة في الامر لاهل العلم والامانة والراي

 اهل الكتاب بدلوا كتاب الله وغيروه، وكتبوا بايديهم الكتاب وقالوا: هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا، لا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسالتهم، لا والله ما راينا منهم رجلا يسالكم عن الذي انزل اليكم.
 * * *

 () باب المشاورة في الامر لاهل العلم والامانة والراي
 لقوله تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ]، {وامرهم شوري بينهم} [الشوري: ] والمشاورة قبل العزم، {فاذا عزمت فتوكل علي الله} [ال عمران: ]، وقد شاور النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه يوم بدر (¬)، وكان الاءمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم يستشيرون الامناء من اهل العلم في الامور المباحة؛ لياخذوا باسهلها، فاذا وضح الكتاب والسنة، لم يتعدوه الي غيره اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم.
   وعن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس، فحمد الله واثني عليه وقال: "ما تشيرون علي في قوم يسبون اهلي، ما علمت عليهم من سوء قط"؟
 * * *



  CHECK   باب نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التحريم الا ما عرفت اباحته، وامره علي الوجوب الا ما علم خلافه

 () باب نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التحريم الا ما عرفت اباحته، وامره علي الوجوب الا ما علم خلافه
 وقد تقدم قول ام عطية: نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا (¬).
   وعن جابر بن عبد الله قال: اهللنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج خالصا، ليس معه عمرة، قال عطاء: قال جابر: فقدم النبي صلي الله عليه وسلم صبح رابعة مضت من ذي الحجة، فلما قدمنا، امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نحل، وقال: "احلوا، واصيبوا من النساء"، قال عطاء: قال جابر: ثم لم يعزم عليهم، ولكن احلهن لهم، فبلغه انا نقول: لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس امرنا ان نحل الي نساءنا، فناتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني، قال: ويقول جابر بيده هكذا وحركها، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "قد علمتم اني اتقاكم لله واصدقكم وابركم ، ولولا هديي لحللت كما تحلون فحلوا، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت"، فحللنا وسمعنا واطعنا.
   وعن عبد الله المزني: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا قبل صلاة



  CHECK   باب كراهية الاختلاف

 المغرب قال في الثالثة لمن يشاء"؛ كراهية (¬) ان يتخذها الناس سنة.
 * * *

 () باب كراهية الاختلاف
 قد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم (¬): "اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، واذا اختلفتم، فقوموا عنه".
   عن عبد الله بن عباس قال: لما حضر رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم قال: وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال: "هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده"، قال عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم غلبه الوجع، وعندكم القران فحسبنا كتاب الله، واختلف اهل (¬) البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما كثر اللغط والاختلاف عند النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قوموا عني".
 * * *



  CHECK   كتاب التوحيد

 () كتاب التوحيد



  CHECK   باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم التوحيد، لقوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم} الاية [البقرة: ]

 () كتاب التوحيد

 () باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم التوحيد، لقوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم} الاية [البقرة: ]
 وقال صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "انك تقدم علي قوم من اهل الكتاب، فليكن اول ما تدعوهم الي ان يوحدوا الله، فاذا عرفوا ذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات. . . " الحديث، وقد تقدم (¬).
   وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معاذ! اتدري ما حق الله علي العباد؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري ما حقهم علي الله (¬)؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال:



  CHECK   باب قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [الاعراف: ] ولا يسمي الا بما سمي به نفسه

 "ان لا يعذبهم".
 * * *

 () باب قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [الاعراف: ] ولا يسمي الا بما سمي به نفسه
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله تسعة وتسعين اسما، مءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة".
 البخاري: احصيناه حفظناه.
   وعن سالم: عن (¬) عبد الله قال: اكثر ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف: "لا ومقلب القلوب".
 وقال تعالي: {السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر. . .} [الحشر: ] الي اخر السورة.
 وقد تقدم حديث ابن مسعود (¬): "ان الله هو السلام"، واخبر الله عن



  CHECK   باب ما سمي الله تعالي به من وجه ونفس وذات وعين ويد وروح في كتابه وفي سنة نبيه

 نفسه بقوله: {وكان الله سميعا بصيرا}.
 وقال الاعمش (¬)، عن تميم، عن عروة، عن عاءشة قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، فانزل الله علي النبي صلي الله عليه وسلم: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: ].
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربعوا علي انفسكم؛ فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، تدعون سميعا بصيرا"، وقد تقدم (¬).
 * * *

 () باب ما سمي الله تعالي به من وجه ونفس وذات وعين ويد وروح في كتابه وفي سنة نبيه
 فقال: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ]، وقال: {يريدون وجهه} [الكهف: ]، وقال: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ]، وقال: {ولتصنع علي عيني} [طه: ]، ومع ذلك فليس كمثله شء وهو السميع البصير، وقال: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ]، وقال: {ونفخت فيه من روحي} [ص: ].



   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما خلق الله الخلق، كتب في كتابه وهو (يكتب علي نفسه، وهو) (¬) وضع عنده علي العرش: ان رحمتي تغلب غضبي".
 وقد تقدم قول خبيب (¬):
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل (¬): انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا (¬)، وان اتاني يمشي اتيته هرولة".



  CHECK   باب: لله تعالي من المحامد ما لم يطلع عليها احد في هذه الدار، ويستطيع علي ما شاء منها نبيه المختار

 وفي حديث ادم (¬): ان الناس يقولون له يوم القيامة: "انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه".
 * * *

 () باب: لله تعالي من المحامد ما لم يطلع عليها احد في هذه الدار، ويستطيع علي ما شاء منها نبيه المختار
 وقد تقدم من حديث ابي هريرة في كتاب التفسير (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فاتي تحت العرش (¬)، فاقع ساجدا لربي، ثم يفتح علي من محامده وحسن الثناءعليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي".
   وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجمع الله المءمنون يوم القيامة كذلك، فيقولون: لو استشفعت الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتوا ادم. . . " الحديث، وسياتي فيه: "فاحمد ربي بمحامد علمنيها ربي".
 * * *



  CHECK   باب قوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] و {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ]

  CHECK   باب في قوله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} [الانعام: ]، فسمي نفسه شيءا، وفي قوله: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ] {وهو رب العرش العظيم} [التوبة: ]

 () باب في قوله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} [الانعام: ]، فسمي نفسه شيءا، وفي قوله: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ] {وهو رب العرش العظيم} [التوبة: ]
 قد تقدم حديث عمران بن حصين في كتاب بدء الخلق (¬): "ان الله تعالي كان ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء".
 ومن حديث ابي هريرة (¬) قوله صلي الله عليه وسلم: "يمين الله ملاي، لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض، فانه لم ينقص ما بيمينه وعرشه علي الماء" (¬).
 * * *

 () باب قوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] و {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ]
 قد تقدم من حديث. . .



  CHECK   باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة:   ]

 ابي هريرة (¬): "يتعاقبون فيكم (¬) ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، فيجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم. . . " الحديث.
 ومن حديثه ايضا (¬): "من تصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يصعد الي الله الا الطيب. . . " الحديث.
 * * *

 () باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة:   ]
   وعن جرير بن عبد الله قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا (¬) نظر الي القمر ليلة البدر قال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل   غروبها (¬) فافعلوا".
   وعن ابي سعيد الخدري: قلنا: يا رسول الله! هل نري ربنا (¬)؟ قال: "هل تضارون في رءية الشمس (¬) اذا كانت صحوا؟ " قلنا: لا، قال: "فانكم لا تضارون في رءية ربكم (¬) الا كما تضارون في رءيتها (¬) ثم قال ينادي مناد: ليذهب كل قوم الي ما كانوا يعبدون، فيذهب اهل الصليب مع صليبهم، واهل الاوثان مع اوثانهم، واصحاب كل الهة (¬) مع الهتهم، حتي يبقي من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبرات من اهل الكتاب، ثم يءتي بجهنم تعرض كانها سراب، فيقال لليهود: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عزيرا ابن الله (¬)، فيقال: كذبتم، لم يكن لله صاحبة ولا ولد، فما تريدون؟ قالوا: نريد ان تسقينا، فيقال: اشربوا، فيتساقطون في جهنم، ثم يقال للنصاري: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال: كذبتم، لم يكن لله صاحبة ولا ولد، فما تريدون؟ فيقولون: نريد ان تسقينا، فيقال:



 اشربوا، فيتساقطون في جهنم، حتي يبقي من كان يعبد الله من بر وفاجر، فيقال لهم: ما يجلسكم (¬) وقد ذهب الناس؟ فيقولون: فارقناهم ونحن احوج منا اليه اليوم، وانا سمعنا مناديا ينادي: ليلحق كل قوم بما كانوا يعبدون، وانما ننتظر ربنا، فياتيهم الجبار في صورة غير صورته التي راوه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فلا يكلمه الا الانبياء، فيقال (¬): هل بينكم وبينه اية تعرفونها؟ فيقولون: الساق، فيكشف عن ساقه، فيسجد له كل مءمن، ويبقي من كان يسجد لله رياء وسمعة، فيذهب كيما يسجد فيعود ظهره طبقا واحدا، ثم يءتي بالجسر، فيجعل بين ظهر (¬) جهنم".
 قلنا: يا رسول الله! وما الجسر؟ قال: "مدحضة، مزلة، عليه خطاطيف وكلاليب، وحسكة مفلطحة لها شوكة عقيفة (¬) تكون بنجد، يقال له: السعدان، المءمن عليها كالطرف، وكالبرق، وكالريح، وكاجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم، وناج مخدوش (¬)، ومكدوس (¬) في نار جهنم، حتي يمر اخرهم يسحب سحبا، فما انتم باشد لي مناشدة في الحق قد تبين لكم من المءمن يومءذ للجبار، فاذا (¬) راوا انهم قد نجوا وبقي اخوانهم يقولون:



 ربنا! اخواننا (¬) كانوا يصلون (¬) ويصومون معنا، ويعملون معنا، فيقول الله (¬): اذهبوا فمن وجدتم (في قلبه) (¬) مثقال دينار من ايمان فاخرجوه، ويحرم الله صورهم علي النار، وبعضهم قد غاب في النار الي قدميه (¬)، والي انصاف ساقيه، فيخرجون من عرفوا، ثم يعودون فيقول: اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار فاخرجوه، فيخرجون من عرفوا، ثم يعودون، فيقول: اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجوه، فيخرجون من عرفوا".
 قال ابو سعيد: فان لم تصدقوني فاقرءوا: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها} [النساء: ]، "فيشفعون النبيون (¬) والملاءكة والمءمنون، فيقول الجبار: بقيت شفاعتي، فيقبض قبضة من النار، فيخرج اقوام قد امتحشوا، فيلقون في نهر بافواه الجنة يقال له: ماء الحياة، فينبتون في حافتيه كما تنبت الحبة في حميل السيل قد رايتموها الي جانب الصخرة، فما كان من هذه الي الشمس كان اخضر (¬)، وما كان الي (¬) الظل كان ابيض، فيخرجون   كانهم اللءلء، فيجعل في رقابهم الخواتم، فيدخلون الجنة، فيقول اهل الجنة: هءلاء عتقاء الرحمن، ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه، فيقال لهم: لكم ما رايتم ومثله معه".
 الغريب:
 "تضامون": بضم التاء والميم، ويروي: تضامون بفتح التاء والميم مشددة، من الضم؛ اي: تتضامون وتزدحمون، وكذلك في ذلك رواية: "يضامون"، رواية ومعني، غير ان المءمنين يرون الله تعالي باعين رءية واضحة جلية، لا يزاحم غيره كما يفعل عند رءية (¬) الاهلة، فهو تشبيه لحال الراءي لا بحال المرءي.
 "الطواغيت": جمع طاغوت، وهو كل معبود من دون الله.
 وقوله: "فياتيهم الجبار في الصورة التي يعرفون"، هذه من المواضع المشكلة، والامور المتشابهة في الشريعة الكتاب والسنة التي درج الحكم باستحالة ظواهرها علي الله، فانها من نعوت الاجسام وصفات المحدثات، غير انهم لم يتعرضوا لتاويلها، ووكلوه الي الله وقالوا: {امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ].
 وقالوا: امروها علي ما جاءت، وقد ذهب كثير من العلماء الي حمل الفاظها علي ما يقتضيه الكلام العربي من الاستعارات والتوسعات، فمن ذلك: ان "في" بمعني الباء في "بصورة"، كما قال: {في ظلل من الغمام} [البقرة: ]؛ اي: بظلل من الغمام، ومعني هذا والله اعلم: ان الله تعالي



  CHECK   باب كلام الله تعالي مع نبيه ومع المءمنين يوم القيامة من غير حجاب يحجبهم به

 يظهر لهم هذه الصورة الهاءلة امتحانا لاهل المحشر، فيقولون المءمنون العالمون بصفات الله لهذه الصورة: نعوذ بالله منك، حتي ياتينا ربنا؛ اي: حتي يتجلي بصفاته المعبر عنها: {ليس كمثله شء}، واما من كان مجسما فيعترف لهذه الصورة بالالهية، فاذا تجلي الحق للمءمنين بصفاته التي يعرفون سجدوا لله تعالي، واما اهل الزيغ كلما ارادوا ان يسجدوا خروا علي اقفاءهم، وتعود ظهورهم كالاطباق، والله اعلم. والتسليم اسلم.
 و"السعدان": شوك يتعلق بالداخل فيه، له محاجن، و"الموثق": المهلك.
 و"المخردل": المقطع؛ اي: قطعا. و"امتحشوا": هو بفتح الحاء، بمعني: احترقوا وتغيروا. و"الحبرة": النعمة. و"ضحك الله": رضاه عن المضحوك، ويظهر نعمه عليه، وهو من باب قولهم: تضحك الارض من بكاء الغمام. و"غبرات اهل الكتاب"؛ اي: بقاياهم، وكانهم والله اعلم الموعودون من اليهود والنصاري.
 * * *

 () باب كلام الله تعالي مع نبيه ومع المءمنين يوم القيامة من غير حجاب يحجبهم به
   عن قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحبس المءمنون يوم   القيامة حتي يهموا بذلك، فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا فيريحنا من مكاننا، فياتون ادم فيقولون: انت ادم ابو الناس، خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول: لست هناكم، قال: ويذكر خطيءته التي اصاب؛ اكله من الشجرة وقد نهي عنها، ولكن اءتوا نوحا اول نبي بعثه الله في الارض (¬)، فياتون نوحا فيقول: لست هناكم، وبذكر خطيءته التي اصاب، سءاله ربه بغير علم، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، قال: فياتون ابراهيم فيقول: اني لست هناكم، ويذكر ثلاث كذبات كذبهن، ولكن اءتوا موسي، عبدا اتاه الله التوراة، وكلمه وقربه نجيا، قال: فياتون موسي، فيقول: اني لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، قتله النفس، ولكن اءتوا عيسي، عبد الله ورسوله، وروح منه (¬) وكلمته، قال: فياتون عيسي، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا (¬)، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني، فاستاذن علي ربي (¬) في داره، فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، فيقول: ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: فارفع راسي، فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم   اشفع (¬)، فيحد لي حدا، فاخرج فادخلهم الجنة، قال قتادة: وسمعته ايضا يقول: فاخرج فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة، ثم اعود الثانية فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع محمد، وقل يسمع، وسل تعط، قال: فارفع راسي، فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، قال: ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرج وادخلهم الجنة، قال قتادة: وسمعته ايضا (¬) يقول: فاخرج فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة، ثم اعود الثالثة فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: فارفع راسي، فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، قال: ثم اشفع فيحد لي حدا، فاخرج فادخلهم الجنة، قال قتادة: وقد سمعته يقول: فاخرجهم (¬) من النار وادخلهم الجنة، حتي لا يبقي (¬) في النار الا من حبسه القران"؛ اي: قد (¬) وجب عليه الخلود، قال: ثم تلا هذه الاية: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ]، قال: "وهذا المقام المحمود (¬) الذي وعده نبيكم صلي الله عليه وسلم".



  CHECK   باب لله تعالي مشيءة وارادة

   وعن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ولا حجاب يحجبه".
 * * *

 () باب لله تعالي مشيءة وارادة
 لقوله تعالي: {تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء} [ال عمران: ]، ولقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [التكوير: ]، ولقوله: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ]، ولقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ].
   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اختصمت الجنة والنار الي ربهما، فقالت الجنة: يا رب! ما لها لا يدخلها الا ضعفاء الناس وسقطهم، وقالت النار ذلك (¬)، فقال للجنة: انت رحمتي، وقال للنار: انت عذابي، اصيب بك من اشاء، ولكل واحدة منكما ملءها، قال:



 فاما الجنة، فان الله لا يظلم من خلقه احدا، وانه ينشء للنار من يشاء، فيلقون فيها، فتقول: هل من مزيد، (ويلقون فيها وتقول: هل من مزيد) (¬) ثلاثا، حتي يضع قدمه فيها (¬) فتمتلء، ويرد بعضها الي بعض، وتقول: قط قط".
   وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المءمن كمثل خامة الزرع يفء ورقه، من حيث اتتها (¬) الريح تكفءها، فاذا سكنت اعتدلت، وكذلك المءمن يكفا بالبلاء، ومثل الكافر كمثل الارزة، صماء معتدلة حتي يقصمها الله اذا شاء"، وقد تقدم.
 قد تقدم ايضا (¬) ان الله تعالي انزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم عند موت ابي طالب: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ].
 * تنبيه: قيل في قوله: "حتي يضع قدمه فيها"؛ اي: عليها، استعارة عن تذليلها؛ اي: ذللها عند طغيانها، كما يذل من وضع عليه القدم، والله اعلم، والتسليم اسلم.
 * * *



  CHECK   باب في قوله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم} [سبا: ]، ولم يقل: ماذا خلق ربكم؟

 () باب في قوله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم} [سبا: ]، ولم يقل: ماذا خلق ربكم؟
 وقال مسروق (¬)، عن عبد الله: اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السموات، حتي اذا فزع (¬) عن قلوبهم، وسكن الصوت، عرفوا انه الحق، ونادوا (¬): ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق.
 ويذكر عن جابر بن عبد الله، عن عبد الله بن انيس: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان".
 * تنبيه: هذان الحديثان غير صحيحين، كلاهما معلق مقطوع، والاول موقوف، فلا يعتمد عليهما في كون الله متكلما بصوت، فان كلامه الذي هو صفته منزه عن الحروف والاصوات التي يعبر عنه بالحروف والاصوات، كما دلت عليه الادلة القاطعة.



  CHECK   باب وكلم الله موسي تكليما، وتكلم الله مع نبينا من غير واسطة، فقد سمع ما سمع موسي صلوات الله عليهما

   وعن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قضي الله الامر في السماء، ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان".
 قال علي: وقال سفيان (¬): صفوان ينفذهم ذلك: "فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا (للذي قال) (¬): الحق وهو العلي الكبير".
 * * *

 () باب وكلم الله موسي تكليما، وتكلم الله مع نبينا من غير واسطة، فقد سمع ما سمع موسي صلوات الله عليهما
 وقد تقدم قول ادم لموسي (¬): "انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه".
   عن شريك بن عبد الله، عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم   يقول ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجد الكعبة: انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام، فقال اولهم: ايهم هو؟ فقال اوسطهم: هو خيرهم، فقال اخرهم (¬): خذوا خيرهم وكانت تلك الليلة، فلم يرهم حتي اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه (¬)، وتنام عينه، ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي حملوه، فوضعوه (¬) عند زمزم (¬)، فتولاه منهم جبريل، فشق جبريل ما بين نحره الي لبته، حتي فرغ عن صدره (¬) وجوفه (¬)، ثم اتي بطست من ذهب (¬) محشوا ايمانا وحكمة، فحشا به صدره ولغاديده؛ يعني عروق حلقه، ثم اطبقه، ثم عرج به الي السماء (¬)، فضرب بابا من ابوابها، فناداه اهل السماء: من هذا؟ فقال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: معي محمد، قال: وقد   بعث؟ قال: نعم، قالوا: مرحبا (¬) به واهلا، فيستبشر به اهل السماء، لا يعلم اهل السماء ما يريد الله به في الارض حتي يعلمهم، فوجد في السماء الدنيا ادم، فقال له جبريل: هذا ابوك، فسلم عليه، فسلم عليه، ورد عليه ادم وقال: مرحبا واهلا يا بني! نعم الابن انت، فاذا هو في السماء الدنيا، فاذا هو (¬) بنهرين يطردان، فقال: ما هذان النهران يا جبريل؟ قال: هذا النيل والفرات عنصرهما، ثم مضي به في السماء، فاذا هو (¬) بنهر اخر عليه قصر من لءلء وزبرجد، فضرب يده فاذا هو مسك اذفر، قال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي خبا لك ربك.
 ثم عرج به الي السماء الثانية، فقالت الملاءكة له مثل ما قالت له الاولي: من هذا؟ قال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد (¬)، قالوا: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قالوا: مرحبا به واهلا، ثم عرج به الي السماء الثالثة، وقالوا له مثل ما قالت الاولي والثانية، ثم عرج به الي السماء (¬) الرابعة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي السماء (الخامسة، فقالوا مثل ذلك، ثم عرج به الي) (¬) السادسة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي السماء السابعة، فقالوا   له مثل ذلك، كل سماء فيها انبياء قد سماهم، فوعيت منهم، ادريس في الثانية، وهارون في الرابعة، واخر في الخامسة لم احفظ اسمه، وابراهيم في السادسة، وموسي في السابعة، بتفضيل كلام الله (¬)، فقال موسي: رب لم اظن ان ترفع علي احدا، ثم علا به فوق ذلك مما لا يعلمه الا الله حتي جاء سدرة المنتهي، ودنا الجبار رب العزة فتدلي حتي كان قاب (¬) قوسين او ادني، فاوحي الله فيما يوحي اليه خمسين (¬) صلاة علي امتك كل يوم وليلة، ثم هبط حتي بلغ موسي، فاحتبسه موسي، فقال: يا محمد! ماذا عهد اليك ربك؟ قال: عهد الي خمسين صلاة كل يوم وليلة، قال: ان امتك لا تستطيع ذلك، فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي جبريل (كانه يستشيره في ذلك، فاشار اليه جبريل) (¬) ان نعم، ان شءت، فعلا به الي الجبار تعالي، فقال وهو مكانه: يا رب! خفف عنا؛ فان امتي لا تستطيع هذا، فوضع عنه عشر صلوات، ثم رجع الي موسي فاحتبسه، فلم يزل يرده موسي الي ريه حتي صارت خمس صلوات، ثم احتبسه موسي عند الخمس، فقال: والله يا محمد لقد راودت بني اسراءيل قومي علي ادني من هذا فضعفوا وتركوه، وامتك اضعف اجسادا وقلوبا وابدانا واسماعا وابصارا (¬)، فارجع فليخفف   عنك ربك، كل ذلك يلتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي جبريل ليشير عليه، ولا يكره ذلك جبريل، فرفعه عند الخامسة فقال: يا رب! ان امتي ضعفاء اجسادهم وقلوبهم واسماعهم وابصارهم (¬) وابدانهم، فخفف عنا، فقال الجبار: يا محمد! قال: لبيك وسعديك، قال: انه لا يبدل القول لدي مما (¬) فرضته عليك في ام الكتاب، فكل حسنة بعشر امثالها، فهي خمسون في ام الكتاب، وهي خمس عليك، فرجع الي موسي فقال: كيف فعلت؟ فقال: خفف عنا، اعطاني بكل حسنة عشر امثالها، قال موسي: قد والله رادوت بني اسراءيل علي ادني من ذلك فتركوه، فارجع الي ربك فليخفف عنك ايضا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا موسي! قد والله استحييت من ربي مما اختلف (¬) اليه، قال: فاهبط باسم الله، قال: فاستيقظ وهو في المسجد الحرام (¬).
 * تنبيه: هذه الرواية لهذا الحديث هي من رواية شريك عن انس، وقد خلط فيها ما شاء، وذكر الفاظا منكرة، وقدم واخر، ووضع الانبياء في غير مواضعهم من السموات، وقد خالفه الثقات الحفاظ عن انس، وقد رواه قتادة عن انس واتي به مخلصا من ذلك مرتبا (¬) علي ما تقدم في المعراج، وكذلك رواه مسلم من حديث ثابت، عن انس مخلصا علي نحو



  CHECK   باب في قوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ] وقوله: {وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين} [فصلت: ]

 رواية قتادة، فلتتمسك برواية هذين الامامين عن انس، ولا تعول علي ما فيها؛ اعني: رواية شريك، والله اعلم (¬).
 * * *

 () باب في قوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ] وقوله: {وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين} [فصلت: ]
   عن عبد الله بن مسعود قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك"، قلت: ان ذلك لعظيم، قلت: ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك"، قلت: ثم اي؟ قال: "ان تزاني حليلة (¬) جارك".
 * * *



  CHECK   باب في رواية النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه تعالي

  CHECK   باب {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} [الماءدة: ]

 () باب {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} [الماءدة: ]
 قال الزهري (¬): علي الله الرسالة، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التسليم.
   وعن عاءشة قالت: من حدثك ان النبي صلي الله عليه وسلم كتم شيءا من الوحي فلا تصدقه، ان الله تعالي يقول: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} (¬) الاية.
 * * *

 () باب في رواية النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه تعالي
   عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربكم قال: "لكل



  CHECK   باب في قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: ]، {ولقد يسرنا القران للذكر} [القمر: ]؛ اي: هياناه، ومنه: "كل ميسر لما خلق له"؛ اي: مهيا

 عمل كفارة، والصوم لي وانا اجزي به، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من راءحة (¬) المسك".
   وعن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه قال: "لا ينبغي لعبد ان يقول: انا (¬) خير من يونس بن متي"، ونسبه الي ابيه.
 وعن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروبه عن ربه عز وجل قال: "اذا تقرب العبد الي شبرا، تقربت اليه ذراعا. . . " الحديث علي ما تقدم ذكره (¬).
 * * *

 () باب في قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: ]، {ولقد يسرنا القران للذكر} [القمر: ]؛ اي: هياناه، ومنه: "كل ميسر لما خلق له"؛ اي: مهيا
   وعن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري: انهما   سمعا عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستمعت لقراءته، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكدت اساوره في الصلاة، فتصبرت حتي سلم، فلببته برداءه فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا؟ فقال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: كذبت، اقرانيها علي غير ما قرات، فانطلقت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، فقال: "ارسله، اقرا يا هشام"، فقرا القراءة التي سمعته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذا انزلت"، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرا يا عمر"، فقرات (الذي اقراني) (¬)، فقال: "كذلك انزلت"، (ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬): "هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه".
   وعن عمران بن حصين قال: قلت: يا رسول الله! فيم يعمل العاملون؟ قال: "كل ميسر لما خلق له".
 وعن علي نحوه (¬).
 * * *



  CHECK   باب قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] وقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]

 () باب قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] وقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]
 وقال: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض} الي {تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].
 وقال ابن عيينة (¬): بين الله الخلق من الامر بقوله: {الا له الخلق والامر} [الاعراف: ]، وقد سمي النبي صلي الله عليه وسلم الايمان والجهاد عملا كما تقدم في حديث ابي ذر (¬).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم للاشعريين: "ما انا حملتكم، ولكن الله حملكم"، وقد تقدم (¬).
 قلت: واوضح من هذا كله قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ]، وقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [التكوير: ]، فنسب لخلقه فعلا ونفي عنهم الاستقلال به، وهو المطلوب منها، والله الموفق.
 * * *



  CHECK   باب قوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] وان اعمال العبد واقوالهم توزن

 () باب قوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] وان اعمال العبد واقوالهم توزن
 وقال مجاهد (¬): القسطاس: العدل بالرومية، ويقال: القسط مصدر المقسط، وهو العادل، واما القاسط فهو الجاءر.
   وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم".
 * تنبيه: الموزون الصحاءف المكتوب فيها الايمان، كما نص عليه النبي صلي الله عليه وسلم فيما خرجه الترمذي في كتابه في حديث السجلات (¬).
 كمل الكتاب المبارك بحمد الله وحسن عونه، وصلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد واله وصحبه من بعده.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) راجع صفات اءمة الجرح والتعديل في كتابنا المدخل الي منهاج المحدثين. ص:   .

:

(¬) هدي الساري؛ مقدمة فتح الباري، دار الكتاب الجديد، لبنان (ص ، ).
(¬) هدي الساري (ص: ).

:

(¬) المصدر السابق (ص: )، وطبقات الشافعية (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) هدي الساري (ص: ).
(¬) المصدر السابق (ص: ).

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ابن ابي حاتم (ص: ).

:

(¬) هدي الساري (ص: ).

:

(¬) المصدر السابق (ص: ).
(¬) هدي الساري (ص: ).
(¬) المصدر السابق (ص: ).
(¬) المصدر السابق (ص: ).

:

(¬) المصدر السابق (ص: ).
(¬) هدي الساري (ص: ).

:

(¬) المصدر السابق (ص: ).
(¬) هدي الساري (ص: ).

:

(¬) الديباج المذهب، لابن فرحون (/ ).
(¬) شجرة النور الزكية، لمحمد بن محمد مخلوف (/ ).
(¬) الديباج المذهب (/ ).
(¬) المصدر السابق (/   ).

:

(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) شجرة النور الزكية (/ ).
(¬) نشر في مكتبة دار السلام في طبعته الاولي عام ( ه =  م)، ثم صدرت له طبعة ثانية منذ سنوات.
(¬) طبع عدة طبعات منها طبعة دار ابن كثير ودار الكلم الطيب في دمشق وبيروت، عام ( ه =  م).

:

(¬) الديباج المذهب (/ ).
(¬) شجرة النور الزكية (/ ).

:

(¬) صحيح البخاري (/    ارقام   ).
(¬) رقم () في هذا الكتاب.

:

(¬) رقم () من هذا الكتاب.
(¬) صحيح البخاري. رقم ().

:

(¬) رقم () من هذا الكتاب.
(¬) رقم () من هذا الكتاب.
(¬) رقم ( م) من هذا الكتاب.

:

(¬) رقم () من هذا الكتاب.
(¬) صحيح البخاري (رقم: ).

:

(¬) رقم () من هذا الكتاب والتعقيب عليه.

:

(¬) قبل رقم ().
(¬) خ (/   ) ورقم الباب ().

:

(¬) قبل رقم ().
(¬) قبل رقم ().
(¬) هناك كتاب "المتواري، علي تراجم ابواب البخاري، لناصر الدين احمد بن محمد المعروف بابن المنير الاسكندراني (   ه) طبع بالكويت  ه =  م بمكتبة المعلا. =

:

= و"مناسبات البخاري"، لبدر الدين بن جماعة (ت  ه) طبع ونشر بالدار السلفية بالهند.

:

(¬) قبل رقم ().
(¬) رقم ().
(¬) الام، كتاب اختلاف الحديث (/  رقم  بتحقيقنا).

:

(¬) في البخاري رقم () وفي هذا الكتاب رقم ().
(¬) في (خ) رقم () وفي هذا الكتاب ().

:

(¬) من الطريف ان بعضهم راي هذه المخطوطة، وهي تبدا باسلام عمر من باب المناقب، فذكر ان هذا هو اول الكتاب. مقدمة تحقيق "المفهم" (ص: ).

:

(¬) عقب رقم () من هذا الكتاب.
(¬) عقب رقم () من هذا الكتاب.
(¬) بعد رقم ().
(¬) ارقام (  ).

:

(¬) المصلي هو الفرس التالي في السباق، والمسلي: هو الاخير في السباق، والتالي: الذي ياتي بعد المصلي.
(¬) انظر ترجمة للبخاري في "تاريخ بغداد" (/    رقم )، و"تهذيب =

:

= الكمال" (/   ) رقم ()، و"سير اعلام النبلاء" (/ ) رقم ().
(¬) م: (/ ) رقم (/ ) ()، كتاب الزكاة ()، باب: الحث علي الصدقة في حديث طويل.

:

(¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) اي: اخذ كتاب "التاريخ الكبير" للبخاري، وهذا ليس بصحيح، ف "الجرح والتعديل" فيه الكثير مما ليس في كتاب البخاري، وخاصة في الجرح والتعديل. انظر: كتابنا "عبد الرحمن بن ابي حاتم واثره في علوم الحديث" (ص:   ).

:

(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) هو مسلم بن الحجاج، وانظر ترجمته في "تاريخ بغداد" (/   ) رقم ()، و"تهذيب الكمال" (/   )، و"سير اعلام النبلاء" (/   ) رقم ().

:

(¬) "الجرح والتعديل" (/ ) رقم ()، والي هنا انتهت المقدمة من المخطوط الذي اعتمدنا عليه، وما ياتي من منهج المصنف نقلناه من مقدمة "تلخيص مسلم" للمصنف، لانني وجدته ينطبق تماما علي ما صنعه هنا في اختصاره للبخاري.

:

  خ (/ )، () كتاب بدء الوحي، ()، باب: كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
من طريق سفيان، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة به  رقم ()، واطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب بدء الوحي، ()، باب، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به. رقم (). واطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) (فيتحنث فيه  وهو التعبد): يتحنث بمعني يتحنف؛ اي: يتبع الحنيفية، وهي دين ابراهيم، او التحنث: القاء الحنث وهو الاثم، كما قيل: يتاثم ويتحرج ونحوهما.
وقوله: (وهو التعبد) هو مدرج من كلام الزهري وتفسيره.
(¬) (ما انا بقارء) قيل: ان (ما) هنا نافية؛ اي: ما اخسن القراءة، فلما قال ذلك ثلاثا قيل له: {اقرا باسم ربك}؛ اي: لا تقرءه بقوتك ومعرفتك، ولكن بحول ربك واعانته، فهو يعلمك كما خلقك، وكما نزع عنك علق الدم وغمز الشيطان في الصغر، وعلم امتك حتي صارت تكتب بالقلم بعد ان كانت امية، وقيل: ان (ما) هنا استفهامية، والله اعلم.
(¬) (فغطني): اراد ضمني وعصرني، والغط: حبس النفس، او اراد غمني.
(¬) (فزملوه)؛ اي: لفوه.
(¬) (لقد خشيت علي نفسي)؛ اي: من الموت من شدة الرعب، او من المرض، او من دوام المرض، وقيل غير ذلك.

:

(¬) (الكل) بفتح الكاف: هو من لا يستقل بامره.
(¬) (هذا الناموس): الناموس: هو صاحب السر، وقيل: ان الناموس صاحب سر الخير، والجاسوس صاحب سر الشر، والمراد بالناموس هنا، جبريل عليه السلام.
(¬) (يا ليتني فيها جذعا): الجذع بفتح الجيم والذال المعجمة: هو الصغير من البهاءم، كانه تمني ان يكون عند ظهور الدعاء الي الاسلام شابا؛ ليكون امكن لنصره، وبهذا يتبين سر وصفه بكونه كان كبيرا اعمي.
(¬) (مءزرا) بهمزة؛ اي: قويا، قيل: ماخوذ من الازر وهو القوة، وقيل: ويحتمل ان يكون من الازار، اشار بذلك الي تشميره في نصرته.
(¬) (لم ينشب)؛ اي: لم يلبث، واصل النشوب التعلق؛ اي: لم يتعلق بشء من الامور حتي مات.

:

(¬) (مثل صلصلة الجرس، وهو اشده علي): شبه الوحي بالجرس من حيث القوة، لا من حيث الطنين والطرب، وقوله: "وهو اشده علي" يفهم منه ان الوحي كله شديد، ولكن هذه الصفة اشدها، وهو واضح؛ لان الفهم من كلام مثل الصلصلة اشكل من الفهم من كلام الرجل بالتخاطب المعهود، وقيل: سبب تلك الشدة: ان الكلام العظيم له مقدمات تءذن بتعظيمه للاهتمام به. وقيل: انما كان شديدا عليه؛ ليستجمع قلبه، فيكون اوعي لما سمع، والظاهر ان هذه الشدة لا تختص بالقران، وفاءدة هذه الشدة ما يترتب علي المشقة من زيادة الزلفي والدرجات.
_______
  خ (/ )، () كتاب بدء الوحي، () باب، قال البخاري: قال ابن شهاب: واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر به. ثم قال عقبه: تابعه عبد الله بن يوسف وابو صالح، وتابعه هلال بن رداد، عن الزهري. رقم () واطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب بدء الوحي، () باب، من طريق مالك، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم (). طرفه في ().

:

(¬) (فيفصم عنه)؛ اي: يقلع ويتجلي ما يغشاني، والفصم: القطع.
(¬) (ليتفصد عرقا): ماخوذ من الفصد، وهو قطع العرق لاسالة الدم، شبه جبينه بالعرق المفصود مبالغة في كثرة العرق، وفي قولها: "في اليوم الشديد البرد" دلالة علي كثرة معاناة التعب والكرب عند نزول الوحي؛ لما فيه من مخالفة العادة، وهو كثرة العرق في شدة البرد، فانه بشعر بوجود امر طارء زاءد علي الطباع البشرية.
_______
  خ (/ )، () كتاب بدء الوحي، () باب، من طريق ابي عوانة، عن موسي ابن ابي عاءشة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، واطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كما قراه".
(¬) (اجود من الريح المرسلة)؛ يعني: انه صلي الله عليه وسلم في الاسراع بالجود اسرع من الريح وعبر بالمرسلة؛ اشارة الي دوام هبوبها بالرحمة، والي عموم النفع بجوده كما تعم الريح المرسلة جميع ما تهب عليه، وقال النووي: في الحديث فواءد: منها:
الحث علي الجود في كل وقت، ومنها: الزيادة في رمضان، وعند الاجتماع باهل الصلاح، وفيه زيادة الصلحاء واهل الخير، وتكرار ذلك ان كان المزور لا يكرهه، واستحباب الاكثار من القراءة في رمضان، وكونها افضل من ساءر الاذكار، اذ لو كان الذكر افضل او مساويا لفعلاه.
_______
  خ (/   )، () كتاب بدء الوحي، () باب، من طريق الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابن عباس به  رقم ()، واطرافه في (، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب بدء الوحي، () باب، من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس به، رقم ().
اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) (في المدة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ماد فيها ابا سفيان وكفار قريش)؛ يعني: مدة الصلح بالحديبية.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "ساءل هذا الرجل".
(¬) "عن هذا الرجل": ليست في "صحيح البخاري".

:

(¬) (ولم تمكني كلمة ادخل فيها شيءا)؛ اي: انتقصه به.
(¬) (حين يخالط بشاشته القلوب)؛ اي: حين يخالط القلوب بشاشة الايمان، وهو شرحه القلوب التي يدخل فيها.

:

(¬) (موضع قدمي هاتين)؛ اي: بيت المقدس، وكني بذلك؛ لانه موضع استقرار، او اراد الشام كله؛ لان دار مملكته كانت حمص.
(¬) (اخلص اليه)؛ اي: اصل.
(¬) (لتجشمت)؛ اي: تكلفت الوصول اليه، وهذا يدل علي انه كان يتحقق ان لا يسلم من القتل ان هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) (لغسلت عن قدميه) في "صحيح البخاري": "عن قدمه" بالافراد.
والمراد ان ذلك مبالغة في العبودية والخدمة له. وفي اقتصاره علي ذكر غسل القدمين اشارة منه الي انه لا يطلب منه اذا وصل اليه سالما لا ولاية ولا منصبا، وانما يطلب ما تحصل له به البركة.
(¬) (سلام علي من اتبع الهدي) ان قيل: كيف يبدا الكافر بالسلام؛ فالجواب ان المفسرين قالوا: معناه: سلم من عذاب الله من اسلم. ومحصل الجواب: انه لم يبدا الكافر بالسلام قصدا، وان كان اللفظ يشعر به، لكنه لم يدخل في المراد؛ لانه ليس ممن اتبع الهدي فلم يسلم عليه.
(¬) (الاريسيين)؛ اي: الفلاحين، والمراد اهل مملكته، وقيل: الضعفاء والاتباع.

:

(¬) (امر) بفتح الهمزة وكسر الميم؛ اي: عظم.
(¬) (ابن ابي كبشة) اراد به النبي صلي الله عليه وسلم، قيل: ان ابا كبشة احد اجداده، وعادة العرب اذا انتقصت نسبت الي جد غامض. وقال ابن قتيبة والخطابي والدارقطني: هو رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاوثان فعبد الشعري فنسبوه اليه؛ للاشتراك في المخالفة، وقيل غير ذلك. والله اعلم.
(¬) (خبيث النفس)؛ اي: ردء النفس غير طيبها؛ اي: مهموما.
(¬) (حزاء)؛ اي: كاهنا.
(¬) (ملك الختان قد ظهر)؛ يعني: دله نظره في حكم النجوم علي ان ملك الختان قد غلب، وهو كما قال؛ لان في تلك الايام كان ابتداء ظهور النبي صلي الله عليه وسلم اذ صالح كفار مكة بالحديبية، وانزل الله تعالي عليه {انا فتحنا لك فتحا مبينا}؛ اذ فتح مكة كان سببه نقض قريش العهد الذي كان بينهم بالحديبية.

:

(¬) ما بين المعكوفين مطموس في الاصل، وما اثبتناه من "البخاري".
(¬) (فلم يرم) بفتح اوله وكسر الراء؛ اي: لم يبرح مكانه.
(¬) (حتي اتاه كتاب من صاحبه. . . وانه نبي) يدل علي ان هرقل وصاحبه اقرا بنبوة نبينا صلي الله عليه وسلم، لكن هرقل لم يستمر علي ذلك بخلاف صاحبه.
(¬) (دسكرة): القصر الذي حوله بيوت، وكانه دخل القصر ثم اغلقه، وفتح ابواب البيوت التي حوله، وانما فعل ذلك خشية ان يثبوا به.
(¬) (فحاصوا)؛ اي: نفروا، وشبههم بالوحوش؛ لان نفرتها اشد من نفرة البهاءم الانسية، وشبههم بالحمر دون غيرها من الوحوش لمناسبة الجهل وعدم الفطنة، بل هم اضل.

:

(¬) (وايس من الايمان)؛ اي: من ايمانهم لما اظهروه، ومن ايمانه؛ لانه شح بملكه، وكان يحب ان يطيعوه فيستمر ملكه، ويسلم ويسلموا باسلامهم، فما ايس من الايمان الا بالشرط الذي اراده، والا فقد كان قادرا علي ان يفر عنهم ويترك ملكه رغبة فيما عند الله.
(¬) ما بين المعكوفين مطموس في الاصل، وما اثبتناه من "البخاري".

:

(¬) (ما الايمان؟ ) قيل: قدم السءال عن الايمان؛ لانه الاصل، وثني بالاسلام؛ لانه يظهر مصداق الدعوي. وثلث بالاحسان؛ لانه متعلق بهما. وفي رواية اخري: بدا بالاسلام؛ لانه بالامر الظاهر، وثني بالايمان؛ لانه بالامر الباطن، ورجح هذا الطيبي؛ لما فيه من الترقي.
_______
  خ (/  رقم )، () كتاب الايمان، () باب سءال جبريل النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان والاسلام والاحسان وعلم الساعة، وبيان النبي صلي الله عليه وسلم له. ثم قال: "جاء جبريل عليه السلام يعلمكم دينكم"، فجعل ذلك كله ديءا، وما بين النبي صلي الله عليه وسلم لوفد عبد القيس من الايمان وقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}.
من طريق ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم (). وطرفه في ().

:

(¬) ما اثبتناه من "البخاري"، وفي الاصل: "قال".
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: اداء الخمس من الايمان، من طريق علي بن الجعد، عن شعبة، عن ابي جمرة به، رقم ().

:

(¬) من الفواءد المتعلقة بالحديث انه لم يذكر الجهاد، والجواب لانه فرض كفاية، ولا يتعين الا في بعض الاحوال. وايضا ان قيل: لم لم يذكر الايمان بالانبياء والملاءكة وغير ذلك، اجيب بان المراد بالشهادة تصديق الرسول فيما جاء به، فيستلزم جميع ما ذكر من المعتقدات.
وقال الاسماعيلي ما محصله: هو من باب تسمية الشء ببعضه، كما تقول: قرات الحمد، وتريد جميع الفاتحة، وكذلك تقول مثلا: شهدت برسالة محمد، وتريد جميع ما ذكر. والله اعلم.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: دعاءهم ايمانكم، من طريق حنظلة ابن ابي سفيان، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: امور الايمان وقول الله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} {قد افلح المءمنون}، من طريق عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به. رقم ().

:

(¬) قد وقع سقط في الاصل من هنا، وحتي قوله: "وسعد جالس" في الحديث رقم ().
وما اثبتناه بين معكوفين من احاديث وابواب هو من "البخاري" لتمام الفاءدة.
(¬) (ومن لم تعرف)؛ اي: لا تخص به اي: اقراء السلام احدا تكبرا او تصنعا، بل تعظيما لشعار الاسلام ومراعاة لاخوة المسلم. فان قيل: اللفظ عام، فيدخل الكافر والمنافق والفاسق، اجيب بانه خص بادلة اخري، او ان النهي متاخر، وكان هذا عاما لمصلحة التاليف، واما من شك فيه فالاصل البقاء علي العموم حتي يثبت الخصوص.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: اطعام الطعام من الاسلام، من طريق الليث، عن يزيد، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو به. رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب الايمان، () باب: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، من طريق شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر واسماعيل، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو به، رقم () طرفه في ().

:

(¬) (من سلم المسلمون من لسانه ويده) خص اللسان بالذكر، لانه المعبر عما في النفس، وهكذا اليد، لان اكثر الافعال بها. والحديث عام بالنسبة الي اللسان دون اليد، لان اللسان يمكنه القول في الماضين والموجودين والحادثين بعد، بخلاف اليد. وفي التعبير باللسان دون القول نكتة، فيدخل فيه من اخرج لسانه علي سبيل الاستهزاء، وفي ذكر اليد دون غيرها من الجوارح نكتة، فيدخل فيها اليد المعنوية؛ كالاستيلاء علي حق الغير بغير حق.
(¬) (والمهاجر) هو بمعني الهاجر. والهجرة ضربان: ظاهرة وباطنة، فالباطنة: ترك ما تدعو اليه النفس الامارة بالسوء والشيطان، والظاهرة: الفرار بالدين من الفتن.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: اي الاسلام افضل، من طريق ابي بردة ابن عبد الله ابن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي به  رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه، من طريق شعبة وحسين المعلم، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: حب الرسول صلي الله عليه وسلم من الايمان، من =

:

(¬) (لا يءمن احدكم. . . الخ)؛ اي: لا يءمن ايمانا كاملا، وقدم الوالد للاكثرية؛ لان كل احد له والد من غير عكس، وقد جاءت روايات بتقديم الولد علي الوالد، وذلك لمزيد الشفقة.
وقال القرطبي: كل من امن بالنبي صلي الله عليه وسلم ايمانا صحيحا لا يخلو عن وجدان شء من تلك المحبة الراجحة ، غير انهم متفاوتون، فمنهم من اخذ من تلك المرتبة بالحظ الاوفي، ومنهم من اخذ منها بالحظ الادني، كمن كان مستغرقا في الشهوات، محجوبا في الغفلات في اكثر الاوقات، لكن الكثير منهم اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم اشتاق الي رءيته، بحيث يءثرها علي اهله وولده وماله ووالده، ويبذل نفسه في الامور الخطيرة، ويجد مخبر ذلك من نفسه وجدانا لا تردد فيه، وقد شوهد من هذا الجنس من يءثر زيارة قبره ورءية مواضع اثاره علي جميع ما ذكر، لما وقر في قلوبهم من محبته، غير ان ذلك سريع الزوال بتوالي الغفلات.
(¬) (ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما. . . الخ) قال الامام النووي: هذا =
_______
= طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد العزيز بن صهيب وقتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: حلاوة الايمان، من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن انس به رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

= حديث عظيم، اصل من اصول الدين، ومعني حلاوة الايمان استلذاذ الطاعات، وتحمل المشاق في الدين، وايثار ذلك علي اعراض الدنيا، ومحبة العبد لله تحصل بفعل طاعته وترك مخالفته، وكذلك الرسول صلي الله عليه وسلم.
(¬) خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: من كره ان يعود في الكفر كما يكره ان يلقي في النار من الايمان، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، وفيه: "بعد اذ انقذه الله كما يكره ان يلقي في النار"، رقم ().
(¬) (اية الايمان حب الانصار. . . الخ) الانصار جمع ناصر، والمراد انصار رسول الله صلي الله عليه وسلم والمراد الاوس والخزرج، وخصوا بهذه المنقبة العظمي لما فازوا به دون غيرهم من القباءل من ايواء النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه والقيام بامرهم ومواساتهم بانفسهم واموالهم، فكان صنيعهم هذا موجبا لمعاداتهم جميع الفرق الموجودين من عرب وعجم، والعداوة تجر البغض، فلهذا جاء التحذير من بغضهم والترغيب في حبهم. قال المصنف في "المفهم": واما الحروب الواقعة بينهم، فان وقع من بعضهم بغض لبعض فذلك من غير هذه الجهة، بل للامر الطارء الذي اقتضته المخالفة، ولذلك لم يحكم بعضهم علي بعض بالنفاق وانما كان حالهم في ذاك حال المجتهدين في الاحكام: للمصيب اجران، وللمخطء اجر واحد. والله اعلم.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: علامة الايمان حب الانصار، من طريق شعبة، عن عبد الله بن عبد الله بن جبر، عن انس به، رقم () طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب الحياء من الايمان، من طريق مالك ابن انس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (يعظ اخاه في الحياء) سببه ان الرجل كان كثير الحياء، فكان ذلك يمنعه من استيفاء حقوقه، فعاتبه اخوه علي ذلك حتي كانه يقول له: قد اضر بك.
(¬) (دعه. . . الخ)؛ اي: اتركه علي هذا الخلق، ثم زاده في ذلك ترغيبا لحكمه بانه من الايمان، واذا كان الحياء يمنع صاحبه من استيفاء حق نفسه، جر ذلك الي الامتناع علي التجرء علي حق غيره. وقيل: معناه ان الحياء يمنع صاحبه من ارتكاب المعاصي كما يمنع الايمان، فسمي ايمانا كما يسمي الشء باسم ما قام مقامه.
(¬) الي هنا ينتهي السقط الذي في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": (ثم غلبني ما اعلم منه فعدت لمقالتي فقلت).
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة، وكان علي الاستعلام او الخوف من القتل، لقوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} فان كان علي الحقيقة فهو علي قوله جل ذكره: {ان الدين عند الله الاسلام} من طريق الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (اني لاعطي الرجل وغيره احب الي. . . الخ) محصل القصة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوسع العطاء لمن اظهر الاسلام تالفا، فلما اعطي الرهط وهم من المءلفة، وترك رجلا وهو من المهاجرين مع ان الجميع سالوه، خاطبه سعد في امره، لانه كان يري انه احق منهم لما اختبره منه دونهم؛ ولهذا راجع فيه اكثر من مرة ، فارشده النبي صلي الله عليه وسلم الي امرين: احدهما: اعلامه بالحكمة في اعطاء اولءك وحرمان هذا مع كونه احب اليه ممن اعطي؛ لانه لو ترك اعطاء المءلف، لم يءمن ارتداده فيكون من اهل النار. ثانيهما: ارشاده الي التوقف عن الثناء بالامر الباطن دون الثناء بالامر الظاهر.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: المعاصي من امر الجاهلية، ولا يكفر صاحبها بارتكابها الا بالشرك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انك امرء فيك جاهلية"، وقول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
من طريق شعبة، عن واصل الاحدب، عن المعرور به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) علي هامش الاصل: "بخط المءلف: هو بلال بن حمامة".
(¬) خ (/ )، () كتاب الادب، () باب: ما ينهي عن السباب واللعن، من طريق الاعمش، عن المعرور به، رقم ().
(¬) "حين" من "البخاري"، وليست في الاصل. والمعني: اتكون في خصلة من خصال الجاهلية مع كبر سني، فكانه تعجب من خفاء ذلك عليه مع كبر سنه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب، من طريق الزهري، عن ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت به، رقم (). طرفه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) "له" من "البخاري"، وليست في الاصل.
(¬) علي هامش الاصل: "بخط المءلف: هو علي بن ابي طالب".
(¬) (اذا التقي المسلمان بسيفيهما. . . الخ) المراد هنا اذا كانت المقاتلة بغير تاويل ساءغ.
(¬) "قال": من "البخاري"، وليست في الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} فسماهم المسلمين من طريق ايوب ويونس، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) (يكفرن العشير) قال القاضي ابو بكر بن العربي: ان الطاعات كما تسمي ايمانا، كذلك المعاصي تسمي كفرا، لكن حيث يطلق عليها الكفر لا يراد الكفر المخرج من الملة. قال: وخص كفران العشير من بين انواع الذنوب لدقيقة بديعة، وهي قوله صلي الله عليه وسلم "لو امرت احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها"، فقرن حق الزوج علي الزوجة بحق الله، فاذا كفرت المراة حق زوجها وقد بلغ من حقه عليها هذه الغاية كان ذلك دليلا علي تهاونها بحق الله، فلذلك يطلق عليه الكفر، ولكنه كفر لا يخرج عن الملة.
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: كفران العشير، وكفر دون كفر، من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس به، رقم ()، وطرفه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: ظلم دون ظلم، من طريق شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله به، رقم ()، وطرفه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) "امرهم" من "البخاري" ليتم المعني، وليست في الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انا اعلمكم بالله"، وان المعرفة فعل القلب، لقول الله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}، من طريق هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) ما اثبتناه من "البخاري"، وفي الاصل: "الحنطية".
_______
  خ (/   )، () كتاب الايمان، () باب: تفاضل اهل الايمان في الاعمال، من طريق مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري به، رقم (). واطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: زيادة الايمان ونقصانه، وقول الله تعالي: {وزدناهم هدي  ويزداد الذين امنوا ايمانا}، وقال: {اليوم اكملت لكم =

:

= دينكم}، فاذا ترك شيءا من الكمال فهو ناقص، من طريق قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب. رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر، من طريق شعبة، عن زبيد به  رقم ().

:

(¬) (وقتاله كفر) لم يرد حقيقة الكفر التي هي الخروج عن الملة، بل اطلق عليه الكفر مبالغة في التحذير، معتمدا علي ما تقرر من القواعد ان مثل ذلك لا يخرج عن الملة.
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حميد، عن انس، عن عبادة بن الصامت ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يخبر بليلة القدر، فتلاحي رجلان من المسلمين، فقال: "اني خرجت لاخبركم بليلة القدر، وانه تلاحي فلان وفلان فرفعت، وعسي ان يكون خيرا لكم، التمسوها في السبع والتسع والخمس"، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضل ليلة القدر، () باب: فضل ليلة القدر، من طريق الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، وطرفه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "معه".
(¬) في الاصل: "او تصديق"، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: اتباع الجناءز من الايمان، من طريق الحسن ومحمد بن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: الجهاد من الايمان، من طريق ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) (استعفوا لاميركم)؛ اي: اطلبوا له العفو من الله.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم"، وقوله تعالي: {اذا نصحوا لله ورسوله}، من طريق ابي النعمان، عن ابي عوانة، عن زياد بن علاقة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله به، رقم () طرفه في (، ، ، ، ، ).
(¬) (خير مال المسلم غنما) كذا للاصيلي برفع (خير) ونصب (غنما) علي الخبرية، وفي "صحيح البخاري" (خير) بالنصب علي الخبر، و (غنم) الاسم، ويجوز رفعهما علي الابتداء والخبر، ويقدر في (يكون) ضمير الشان، قاله ابن مالك.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: من الدين الفرار من الفتن، من طريق مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري به، رقم () طرفه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الايمان، () باب: الدين يسر، وقول النبي صلي الله عليه وسلم احب الدين الي الله الحنيفية السمحة"، من طريق معن بن محمد الغفاري، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب: ارداف الرجل خلف الرجل، من طريق قتادة، عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).

:

(¬) (الري) هو من الرواء، وهو الماء الذي يروي.
(¬) (فضلي) الفضل هنا بمعني الزيادة؛ اي: ما فضل عنه.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: فضل العلم ، من طريق ابن شهاب، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، من طريق ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن معاوية به، وزاد "ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله، لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله"، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).

:

(¬) (لا حسد الا في اثنتين) الحسد: تمني زوال النعمة عن المنعم عليه، وخصه بعضهم بان يتمني ذلك نفسه، والحق انه اعم، وسببه ان الطباع مجبولة علي حب الترفع عن الجنس، فاذا راي لغيره ما ليس له احب ان يزول ذلك عنه له ليرتفع عليه، او مطلقا ليساويه، وينبغي لمن خطر له ذلك ان يكرهه كما يكره ما وضع في طبعه من حب المنهيات، واستثنوا من ذلك ما اذا كانت النعمة لكافر او فاسق يستعين بها علي معاصي الله تعالي.
واما الحسد المذكور في الحديث: فهو الغبطة، وهي ان يتمني ان يكون له ما لغيره، من غير ان يزول عنه، والحرص علي هذا يسمي منافسة، فان كان في الطاعة فهو محمود، وان كان في المعصية فهو مذموم، وان كان في الجاءزات فهو المباح.
(¬) كذا في "صحيح البخاري": "الحكمة"، وفي الاصل: "العلم"، وفوقها كلمة "الحكمة".
قيل: المراد بالحكمة هنا القران، وقيل: المراد بالحكمة كل ما منع من الجهل، وزجر عن القبيح.
(¬) خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب: اغتباط صاحب القران، من طريق الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم () طرفه في ().
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: الاغتباط في العلم والحكمه، من طريق اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) (حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد) القيم: من يقوم بامرهن، وكان هذه الامور الخمسة خصت بالذكر؛ لكونها مشعرة باختلال الامور التي يحصل بحفظها صلاح المعاش والمعاد، وهي: الدين؛ لان رفع العلم يخل به، والعقل؛ لان شرب الخمر يخل به، والنسب؛ لان الزنا يخل به، والنفس والمال؛ لان كثرة الفتن تخل بهما. وقال القرطبي في "التذكرة": يحتمل ان يراد بالقيم من يقوم عليهن، سواء كن موطوءات ام لا. ويحتمل ان يكون ذلك يقع في الزمان الذي لا يبقي فيه من يقول: الله الله، فيتزوج الواحد بغير عدد جهلا بالحكم الشرير.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الوارث، عن ابي التياح، عن انس به رقم ()، وطرفه في (، ، ).
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: رفع العلم، وظهور الجهل، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) (فذلك مثل من فقه في دين الله. . . الخ) قال المصنف وغيره: ضرب النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء به من الدين مثلا بالغيث العام الذي ياتي الناس في حال حاجتهم اليه، وكذا كان حال الناس قبل مبعثه، فكما ان الغيث يحيي البلد الميت، فكذا علوم الدين تحيي القلب الميت، ثم شبه السامعين له بالارض المختلفة التي ينزل بها الغيث، فمنهم العالم العامل المعلم، فهو بمنزلة الارض الطيبة شربت فانتفعت في نفسها وانبتت فنفعت غيرها، ومنهم الجامع للعلم المستغرق لزمانه فيه غير انه لم يعمل او لم يتفقه فيما جمع، لكنه اداه لغيره، فهو بمنزلة الارض التي يستقر فيها الماء فينتفع الناس به، ومنهم من يسمع العلم فلا يحفظه ولا يعمل به، ولا ينقله لغيره، فهو بمنزلة الارض السبخة او الملساء التي لا تقبل الماء، او تفسده علي غيرها، وانما جمع في المثل بين الطاءفتين الاوليين المحمودتين؛ لاشتراكهما في الانتفاع بهما، وافرد الطاءفة الثالثة المذمومة؛ لعدم النفع بها. والله اعلم.
_______
  خ (/   )، () كتاب العلم، () باب: فضل من علم وعلم، من طريق حماد بن اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: حفظ العلم، من طريق ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم () طرفه في (، ، ، ).

:

(¬) (الصفق) هو ضرب اليد علي اليد، وجرت به عادتهم عند عقد البيع.
(¬) (يشغلهم العمل في اموالهم)؛ اي : القيام علي مصالح زرعهم.
(¬) في "صحيح البخاري": "بشبع بطنه".
(¬) (لا يعضد بها شجرة)؛ اي: يقطع بالمعضد، وهو الة كالفاس.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: ليبلغ العلم الشاهد الغاءب، من طريق الليث، عن سعيد، عن ابي شريح به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) (وانما اذن لي فيها ساعة)؛ اي: مقدارا من الزمان، والمراد به يوم الفتح، والماذون له فيه القتال لا قطع الشجر.
(¬) (لا يعيذ عاصيا)؛ اي: ان مكة لا تعصم العاصي عن اقامة الحد عليه.
(¬) (ولا فارا بدم)؛ اي: هاربا عليه دم يعتصم بمكة كيلا يقتص منه.
(¬) (ولا فارا بخربة) الخربة: هي السرقة.
قال ابن حجر: وقد تشدق عمرو في الجواب، واتي بكلام ظاهره حق، لكن اراد به الباطل، فان الصحابي انكر عليه نصب الحرب علي مكة فاجابه بانه لا تمنع من اقامة القصاص، وهو صحيح الا ان ابن الزبير لم يرتكب امرا يجب عليه فيه شء من ذلك.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم "رب مبلغ اوعي من سامع" من طريق ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) (لا ترجعوا بعدي كفارا. . . الخ) المعني: لا تفعلوا فعل الكفار فتشبهوهم في حالة قتل بعضهم بعضا.
(¬) في "صحيح البخاري": "اين اراه الساءل. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: الانصات للعلماء، من طريق شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة، عن جرير به، رقم ()، طرفه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من سءل علما وهو مشتغل في حديثه، فاتم الحديث، ثم اجاب الساءل، من طريق عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (الارهاق): الادراك والغشيان.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه، من طريق عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن عبد الله، عن انس به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من رفع صوته بالعلم، من طريق ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ()، وطرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من سمع شيءا فراجع حتي يعرفه، من طريق نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) (العرض)؛ اي: عرض الناس علي الميزان.
(¬) (نوقش) من المناقشة واصلها الاستخراج، والمراد هنا المبالغة في الاستيفاء. والمعني: ان تحرير الحساب يفضي الي استحقاق العذاب؛ لان حسنات العبد موقوفة علي القبول، وان لم تقع الرحمة المقتضية للقبول لا يحصل النجاء.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: قول المحدث: حدثنا او اخبرنا وانبانا، من طريق عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) (لا يسقط ورقها وانها مثل المسلم. . .) وجه الشبه بين النخلة والمسلم من جهة عدم سقوط الورقة، انها كما ان النخلة لا تسقط لها ورقة، فكذا المسلم لا تسقط له دعوة، وكما ان بركة النخلة موجودة في جميع اجزاءها، من حين تطلع الي ان تيبس تءكل انواعا، ثم بعد ذلك ينتفع بجميع اجزاءها، حتي النوي في علف الدواب، والليف في الحبال وغير ذلك، فكذلك بركة المسلم عامة في جميع الاحوال، ونفعه مستمر له ولغيره حتي بعد موته.
(¬) (وتحتلم المراة) بحذف همزة الاستفهام، وفيه دليل علي ان الاحتلام يكون في بعض النساء دون بعض، ولذلك انكرت ام سلمة ذلك، لكن الجواب يدل علي انها انما انكرت وجود المني من اصله، ولهذا انكر عليها.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: الحياء في العلم، من طريق هشام، عن ابيه، عن زينب ابنة ام سلمة، عن ام سلمة به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من استحيا فامر غيره بالسءال، من =

:

(¬) "ابن الاسود رضي الله عنه": ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "طلقكن" بدون همزة الاستفهام.
_______
= طريق الاعمش، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن علي به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: التناوب في العلم، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن عبد الله بن عباس، عن عمر به، رقم ().
طرفه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: ما جاء في العلم، وقوله تعالي: {وقل رب زدني علما}، من طريق الليث، عن سعيد المقبري، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس به، رقم ().

:

(¬) (فلا تجد علي)؛ اي: لا تغضب.
(¬) (اللهم نعم) الجواب حصل بنعم، وانما ذكر (اللهم) تبركا بها، وكانه استشهد بالله في ذلك تاكيدا لصدقه.
(¬) (فحسبت) القاءل هو ابن شهاب راوي القصة.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: ما يذكر في المناولة، وكتاب اهل العلم بالعلم الي البلدان، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) (هل عندكم كتاب)؛ اي: مكتوب اخذتموه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مما اوحي اليه.
(¬) (او فهم. . . الخ) فيه دليل علي انه كان عنده اشياء مكتوبة من الفقه المستنبط من كتاب الله.
والمعني: ان اعطي الله رجلا فهما في كتابه فهو يقدر علي الاستنباط، فتحصل عنده الزيادة بذلك الاعتبار.
(¬) (العقل)؛ اي: الدية، وانما سميت به؛ لانهم كانوا يعطون فيها الابل، ويربطونها بفناء دار المقتول بالعقال، وهو الحبل.
(¬) (وفكاك الاسير) والمعني: ان فيها حكم تخليص الاسير من يد العدو، والترغيب في ذلك.
(¬) في "صحيح البخاري": "او الفيل شك ابو عبد الله وسلط. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: كتابة العلم، من طريق سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) (لا يختلي)؛ اي: لا يحصد، يقال: اختليته: اذا قطعته، وذكر الشوك دال علي منع قطع غيره من باب اولي.
(¬) (يقاد)؛ اي: يقتص.
(¬) "الا الاذخر الا الاذخر" كذا في الاصل، وفي متن "صحيح البخاري" مرة واحدة. ثم ذكره الحافظ في شرحه مرتين وقال: كذا هو في روايتنا، والثانية علي سبيل التاكيد.
(¬) (اشتد وجعه)؛ اي: قوي وجعه، وهو مرض موته صلي الله عليه وسلم.
(¬) (اءتوني بكتاب)؛ اي: ادوات الكتابة.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عمرو، عن وهب بن منبه، عن اخيه، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ).

:

(¬) (غلبه الوجع)؛ اي: فيشق عليه املاء الكتاب او مباشرة الكتابة، وكان عمر رضي الله عنه فهم من ذلك انه يقتضي التطويل، قال المصنف وغيره: "اءتوني" امر، وكان حق المامور ان يبادر للامتثال، لكن ظهر لعمر رضي الله عنه مع طاءفة انه ليس علي الوجوب، وانه من باب الارشاد الي الاصلح، فكرهوا ان يكلفوه من ذلك ما يشق عليه في تلك الحالة مع استحضارهم قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء}، وقوله تعالي: {تبيانا لكل شء}؛ ولهذا قال عمر: حسبنا كتاب الله، وظهر لطاءفة اخري ان الاولي ان يكتب لما فيه من امتثال امره، وما يتضمنه من زيادة الايضاح.
(¬) (الرزية)؛ اي: المصيبة.
_______
  خ (/   )، () كتاب العلم، () باب: من قعد حيث ينتهي به المجلس، =

:

(¬) (فوقفا علي رسول الله)؛ اي: علي مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) (فاوي الي الله. . . الخ)؛ اي: لجا الي الله، او علي الحذف؛ اي: انضم الي مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعني "فاواه الله"؛ اي: جازاه بنظير فعله؛ بان ضمه الي رحمته ورضوانه.
(¬) (فاستحيا)؛ اي: ترك المزاحمة كما فعل رفيقه، حياء من النبي صلي الله عليه وسلم وممن حضر.
(¬) (فاعرض الله عنه)؛ اي: سخط عليه، وهو علي من ذهب معرضا لا لعذر، هذا ان كان مسلما، ويحتمل ان يكون منافقا، واطلع النبي صلي الله عليه وسلم علي امره.
_______
= ومن راي فرجة في الحلقة فجلس فيها، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، عن ابي واقد الليثي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من سال وهو قاءم عالما جالسا، من طريق منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي به، رقم ()، وطرفه في (، ، ).

:

(¬) (رضينا بالله ربا) قال ابن بطال: فهم عمر منه ان تلك الاسءلة قد تكون علي سبيل التعنت، او الشك، فخشي ان تنزل العقوبة بسبب ذلك، وقال: رضينا بالله ربا. . . الخ، فرضي النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فسكت.
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من برك علي ركبتيه عند الامام او المحدث، من طريق شعيب، عن الزهري، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) حديث ابي مسعود الانصاري في (/ )، () كتاب العلم، () باب: الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره، وفيه: فما رايت النبي صلي الله عليه وسلم في موعظة اشد غضبا من يومءذ، رقم ().
(¬) وحديث زيد بن خالد الجهني في (/   )، في الكتاب والباب السابقين، وفيه: فغضب حتي احمرت وجنتاه، او قال: احمر وجهه، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لا يفهموا، ثم ذكر البخاري رحمه الله قول علي رضي الله عنه في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من ترك بعض الاختيار مخافة ان يقصر فهم بعض الناس عنه فيقعوا في اشد منه، من طريق ابي اسحاق، عن الاسود قال: قال لي ابن الزبير: كانت عاءشة تسر اليك كثيرا، فما حدثتك في الكعبة؟ قلت: =

:

(¬) "راويه": ليست في "صحيح البخاري".
(¬) زاد البخاري: "ففعله ابن الزبير"، و"منه": ليست في "صحيح البخاري".
(¬) (تاثما)؛ اي: خشية الوقوع في الاثم، ودل صنيع معاذ علي انه عرف ان النهي عن التبشير كان علي التنزيه لا علي التحريم، والا لما كان يخبر به اصلا.
_______
= قالت لي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة! لولا قومك. . . " الحديث. رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لا يفهموا، من طريق معتمر، عن ابيه، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في الحديث بيان ما كان عليه نساء الصحابة من الحرص علي تعلم امور الدين، وفيه جواز الوعد، وان اطفال المسلمين في الجنة، وان من مات له ولدان حجباه من النار، ولا اختصاص لذلك بالنساء.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، وقال البخاري: وعن عبد الرحمن بن الاصبهاني قال: سمعت ابا حازم، عن ابي هريرة قال: "ثلاثة، لم يبلغوا الحنث"، رقم ().
و(/ )، () كتاب الجناءز، () باب: فضل من مات له ولد فاحتسب، وقول الله عز وجل: {وبشر الصابرين}، قال البخاري: وقال شريك عن ابن الاصبهاني، حدثني ابو صالح، عن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو هريرة: "لم يبلغوا الحنث"، رقم ().
(¬) (الحنث)؛ اي: الاثم، والمعني: انهم ماتوا قبل ان يبلغوا؛ لان الاثم انما كتب بعد البلوغ، وكان السر فيه انه لا ينسب اليهم اذ ذاك عقوق، فيكون الحزن عليهم اشد.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: هل يجعل للنساء يوم علي حدة في العلم، من طريق شعبة، عن ابن الاصبهاني، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه (، ).
  خ (/   )، () كتاب العلم، () باب: العلم قبل القول والعمل، =

:

(¬) (الصمصامة): هو السيف الصارم الذي لا ينثني، وقيل: الذي له حد واحد.
(¬) (تجيزوا)؛ اي: تكملوا قتلي، والمراد به: يبلغ ما تحمله في كل حال، ولا ينتهي عن ذلك ولو اشرف علي القتل.
(¬) (وعاءين)؛ اي: ظرفين، والمراد نوعين من العلم.
(¬) (فبثثته)؛ اي: اذعته ونشرته.
(¬) في "صحيح البخاري": "قطع". وحمل العلماء الوعاء الذي لم يبثه علي الاحاديث التي فيها تبيين اسامي امراء السوء واحوالهم وزمانهم، وقد كان ابو هريرة يكني عن بعضه ولا يصرح به خوفا علي نفسه منهم.
وقال ابن المنير: وانما اراد ابو هريرة بقوله: "قطع"؛ اي: قطع اهل الجور راسه اذا سمعوا عيبه لفعلهم وتضليله لسعيهم، وقال غيره: يحتمل ان يكون اراد مع الصنف المذكور ما يتعلق باشراط الساعة وتغير الاحوال، والملاحم في اخر الزمان، فينكر ذلك من لم يالفه، ويعترض عليه من لا شعور له به.
_______
= لقول الله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}، فبدا بالعلم.
وقد ذكر البخاري قول ابي ذر هذا معلقا في ترجمة الباب.
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب حفظ العلم، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: من اجاب الساءل باكثر مما ساله، =

:

(¬) (البرنس): هو كل ثوب راسه منه ملتزق به.
(¬) (الورس): نبت اصفر طيب الريح يصبغ به.
(¬) من هنا وقع سقط في الاصل.
_______
= من طريق نافع وسالم، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: متي يصح سماع الصغير؟ ، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزبيدي، عن الزهري، عن محمود بن الربيع به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) (ماذا انزل) المراد بالانزال: اعلام الملاءكة بالامر المقدور، او ان النبي صلي الله عليه وسلم اوحي اليه في نومه ذاك بما سيقع بعده من الفتن، فعبر عنه بالانزال.
(¬) (وماذا فتح من الخزاءن) قال الداودي: الثاني هو الاول، والشء قد يعطف علي نفسه تاكيدا؛ لان ما يفتح من الخزاءن يكون سببا للفتنة.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: العلم والعظة بالليل، من طريق الزهري، عن هند، عن ام سلمة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) (صواحبات الحجر) جمع حجرة، وهي منازل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وانما خصهن بالايقاظ؛ لانهن الحاضرات حينءذ، او من باب: "ابدا بنفسك ثم بمن تعول".
(¬) (لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض. . . الخ) قال ابن بطال: انما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذه المدة تخترم الجيل الذي هو فيه، فوعظهم بقصر اعمارهم، واعلمهم ان اعمارهم ليست كاعمار من تقدم من الامم ليجتهدوا في العبادة. وقال النووي: المراد ان كل من كان تلك الليلة علي الارض لا يعيش بعد هذه الليلة اكثر من مءة سنة، سواء قل عمره قبل ذلك ام لا، وليس فيه نفي حياة احد يولد بعد تلك الليلة مءة سنة. والله اعلم.
_______
  خ (/ )، () كتاب العلم، () باب: السمر في العلم، من طريق ابن شهاب، عن سالم وابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب: ما ذكر عن بني =

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
= اسراءيل، من طريق الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب: قول الله تعالي {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}، وقوله: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}، من طريق عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ: الموضع السابق، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: لا تقبل صلاة بغير طهور، من طريق معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: فضل الوضوء، والغر المحجلون من اثار الوضوء، من طريق سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) التخريج السابق، من طريق غندر، عن شعبة به.
(¬) التخريج السابق، من طريق سعيد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب به.
_______
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: ما يقول عند الخلاء، من طريق شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: لا تستقبل القبلة بغاءط او بول الا عند البناء، جدار او نحوه، من طريق الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي قتادة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: التبرز في البيوت، من طريق انس ابن عياض، عن عبيد الله، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن واسع بن حبان، عن ابن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: من تبرز علي لبنتين، من طريق مالك ، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع ابن حبان، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: خروج النساء الي البراز، من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب، من طريق الاعمش، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ).

:

(¬) (لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا) قال الخطابي: هو محمول علي انه دعا لهما بالتخفيف مدة بقاء النداوة، لا ان في الجريدة معني يخصه، ولا ان في الرطب معني ليس في اليابس. قال: وقد قيل: ان المعني فيه انه يسبح مادام رطبا، فيحصل التخفيف ببركة التسبيح، وعلي هذا فيطرد في كل ما فيه رطوبة من الاشجار وغيرها، وكذلك فيما فيه بركة؛ كالذكر وتلاوة القران من باب الاولي.
وقال ابن حجر: وقد تاسي بريدة بن الحصيب الصحابي بذلك، فاوصي ان يوضع علي قبره جريدتان.
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا يستنجي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: لا يمسك ذكره بيمينه اذا بال، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب: ذكر الجن، وقول الله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن}، من طريق عمرو بن يحيي بن سعيد، عن جده، عن ابي هريرة به، رقم ()، وطرفه في: ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فبينما".
(¬) في "صحيح البخاري": "مشيت معه".
(¬) في "صحيح البخاري": "طعما".
(¬) (الغاءط)؛ اي: الارض المطمءنة لقضاء الحاجة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: لا يستنجي بروثة، من طريق ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) (لينثر) يقال: نثر الرجل وانتثر واستنثر: اذا حرك النثرة، وهي طرف الانف في الطهارة.
(¬) (من نومه) اخذ بعمومه الشافعي والجمهور، فاستحبوه عقب كل نوم، وخصه احمد بنوم الليل لقوله في اخر الحديث: "باتت يده"؛ لان حقيقة المبيت ان يكون في الليل، ثم ان الامر يعني بغسل اليد عند الجمهور علي الندب ، وحمله احمد علي الوجوب في نوم الليل دون النهار، وعنه في رواية استحبابه في نوم النهار، وما بين المعكوفين من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الاستجمار وترا، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الوضوء مرة مرة، من طريق زيد =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واستنشق".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي المرفقين ثلاث مرار".
_______
= ابن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الوضوء مرتين مرتين، من طريق عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الوضوء ثلاثا ثلاثا، من طريق ابن شهاب، عن عطاء بن زيد، عن حمران به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: من مضمض واستنشق من =

:

(¬) "فغسل وجهه" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= غرفة واحدة، من طريق عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: غسل الوجه باليدين من غرفة واحدة، من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: غسل الرجلين، ولا يمسح =

:

(¬) (ارهقنا العصر) بمعني الارهاق الادراك والغشيان. قال ابن بطال: كان الصحابة اخروا الصلاة في اول الوقت طمعا ان يلحقهم النبي صلي الله عليه وسلم فيصلوا معه، فلما ضاق الوقت بادروا الي الوضوء، ولعجلتهم لم يسبغوه، فادركهم علي ذلك فانكر عليهم، قال ابن حجر: ويحتمل ايضا ان يكونوا اخروا؛ لكونهم علي طهر او لرجاء الوصول الي الماء.
_______
= علي القدمين، من طريق ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: غسل الاعقاب، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: غسل الرجلين في النعلين، ولا يمسح علي النعلين، من طريق مالك، عن سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج ، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، واطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مرتين مرتين".
(¬) خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: غسل الرجلين الي الكعبين، من طريق وهيب، عن عمرو، عن ابيه قال: شهدت عمرو بن ابي حسن سال عبد الله ابن زيد عن وضوء النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا بتور. . . الحديث، رقم ().
(¬) (بتور من ماء) قيل: قدح، وقيل: اناء يشرب منه، وقيل: هو الطست، وقيل: هو مثل القدر يكون من صفر او حجارة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: مسح الراس كله لقول الله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}، من طريق مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) (فاكفا)؛ اي: امال.
(¬) خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الوضوء من التور، من طريق سليمان، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه به، رقم ().
(¬) (في غسل ابنته)؛ اي: في صفة غسل ابنته زينب عليها السلام.
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب التيمن في الوضوء والغسل، من طريق حفصة بنت سيرين، عن ام عطية به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في شانه كله".
(¬) (شن معلق)؛ اي: القربة العتيقة المعلقة.
(¬) (وضوءا خفيفا)؛ اي: يقتصر علي سيلان الماء علي العضو، ولا يزيد علي مرة، مرة.
(¬) (بالشعب) هو الطريق في الجبل.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اشعث بن سليم، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: التخفيف في الوضوء، من طريق سفيان، عن عمرو، عن كريب، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: اسباغ الوضوء، من طريق مالك، عن موسي بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الرجل يوضء صاحبه، من طريق يحيي، عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن اسامة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: التماس الوضوء اذا حانت الصلاة، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري ": "رسول الله".
(¬) (حتي توضءوا من عند اخرهم)؛ اي: توضا الناس حتي توضا الذين عند اخرهم، وهي كناية عن جميعهم. وقيل: المعني توضا القوم حتي وصلت النوبة الي الاخر.
وفال النووي: (من) هنا بمعني (الي) وهي لغة.
(¬) (وعنزة) العنزة عصا عليه زج، وقرينة حمل العنزة مع الماء الصلاة اليها بعد الفراغ من قضاء الحاجة والوضوء. وقيل: انها كانت تحمل ليستتر بها عند قضاء الحاجة، ويحتمل حملها لنبش الارض الصلبة، او لمنع ما يعرض من هوام الارض؛ لكونه صلي الله عليه وسلم كان يبعد عند قضاء الحاجة.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، وقد علقه البخاري عن عاءشة في ترجمة الباب.
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء، من طريق شعبة، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: من حمل معه الماء لطهوره، ذكره البخاري تعليقا في ترجمة الباب، ويريد به ابن مسعود.
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: السواك، من طريق حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) وقوله: (يتهوع)؛ اي: يتقيا.
(¬) في "صحيح البخاري": "علي امتي او علي الناس. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب الصيام، () باب: سواك الرطب واليابس للصاءم، ذكره البخاري تعليقا عن ابي هريرة في ترجمة الباب، وفيه: "عند كل وضوء".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب دفع السواك الي الاكبر، من طريق صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: السواك يوم الجمعة، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: السواك، من طريق منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة به، رقم ()، وطرفاه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: فضل من بات علي =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من حجارة فيه ماء".
_______
= الوضوء، من طريق سفيان، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب به، رقم ()، واطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة ، من طريق عبد الله بن بكر، عن حميد، عن انس. واوله: قال: حضرت الصلاة، فقام من كان قريب الدار الي اهله، وبقي قوم، فاتي رسول الله. . . الحديث، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كم كنتم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة، من طريق عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله ابن زيد به، رقم ()، وتمامه: "فتوضا، فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين مرتين، ومسح براسه، فاقبل به وادبر، وغسل رجليه".
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في ( , ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الوضوء بالمد، من طريق مسعر، عن ابن جبر، عن انس به، رقم ().

:

(¬) سبق برقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الوضوء من التور، من طريق حماد، عن ثابت، عن انس به، رقم ().

:

(¬) حديث عبد الله بن زيد، تقدم تخريجه برقم ().
(¬) حديث عاءشة رضي الله عنها تقدم تخريجه برقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: استعمال فضل وضوء =

:

(¬) (بالهاجرة)؛ اي: وقت اشتداد الحر نصف النهار.
(¬) (من فضل وضوءه) المراد بالفضل، الماء الذي يبقي في الظرف بعد الفراغ.
(¬) (اية الفراءض) المراد بها قوله تعالي {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}.
_______
= الناس، من طريق شعبة، عن الحكم، عن ابي جحيفة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: وضوء الرجل مع امراته، وفضل وضوء المراة، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: صب النبي صلي الله عليه وسلم وضوءه علي المغمر عليه، من طريق شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عند كل صلاة".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي لنا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب الوضوء من غير حدث، من طريق سفيان، عن عمرو بن عامر، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن سعيد، عن بشير ابن يسار، عن سويد بن النعمان به، رقم ().

:

(¬) (يجد الشء)؛ اي: الحدث خارجا منه .
(¬) (حتي يسمع صوتا. . . الخ) قال النووي: هذا الحديث اصل في حكم بقاء الاشياء علي اصولها حتي يتيقن خلات ذلك، ولا يضر الشك الطارء عليها.
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: لا يتوضا من الشك حتي يستقين، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب وعن عباد بن تميم، عن عمه به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: من لم ير الوضوء الا من المخرجين من القبل والدبر، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، ذكر البخاري قول ابي هريرة والحسن تعليقا في ترجمة الباب.

:

  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن منذر ابي يعلي الثوري، عن محمد بن الحنفية به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: بول الصبيان، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) (طاءفة المسجد)؛ اي: ناحيته، والطاءفة: القطعة من الشء.
(¬) (بذنوب) هو الدلو الملء بالماء، وقيل: هي الدلو العظيمة، وقيل: ان يكون فيها ماء قريب من الملء، ولا يقال لها وهي فارغة: ذنوب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: صب الماء علي البول في المسجد، من طريق يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب صب الماء علي البول في المسجد، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: غسل الدم، من طريق هشام، عن فاطمة، عن اسماء به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (تحته)؛ اي: تحكه.
(¬) (تقرصه)؛ اي: تدلك موضع الدم باطراف اصابعها؛ ليتحلل بذلك ويخرج ما تشربه الثوب منه.
(¬) قال الخطابي: في هذا الحديث دليل علي ان النجاسات انما تزال بالماء دون غيره من الماءعات؛ لان جميع النجاسات بمثابة الدم لا فرق بينه وبينها اجماعا، وهو قول الجمهور؛ اي: يتعين الماء لازالة النجاسة، وعن ابي حنيفة وابي يوسف: يجوز تطهير النجاسة بكل ماءع طاهر.
(¬) قال ابن حجر: ليس بين حديث الغسل وحديث الفرك تعارض؛ لان الجمع بينهما واضح علي القول بطهارة المني، بان يحمل الغسل علي الاستحباب للتنظيف لا علي الوجوب، وهذه طريقة الشافعي واحمد واصحاب الحديث.
_______
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: غسل المراة اباها الدم عن وجهه، من طريق سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: غسل المني وفركه، وغسل =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: ما يقع من النجاسات في السمن والماء، وقد ذكر البخاري هذه الاقوال معلقة في ترجمة الباب.
_______
= ما يصيب من المراة، من طريق عمرو بن ميمون الجزري، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: ما يقع من النجاسات في السمن والماء، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن ميمونة به، رقم ()، اطرافه في (، ، , ).

:

  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: البول في الماء الداءم، من طريق ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: ما يقع من النجاسات في السمن والماء، من طريق معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) خ: (/ ) قبل رقم ().
(¬) (كل شراب اسكر فهو حرام)؛ اي: كان شانه الاسكار، سواء حصل بشربه ام لا.
قال الخطابي: فيه دليل علي ان قليل المسكر وكثيره حرام من اي نوع كان؛ لانه صيغة عموم اشير بها الي جنس الشراب الذي يكون منه السكر، ووجه احتجاج البخاري بهذا الحديث في هذا الباب: ان المسكر لا يحل شربه، وما لا يحل شربه لا يجوز الوضوء به اتفاقا. والله اعلم.
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا المسكر، من طريق الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لي".
(¬) "فاطمة" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "بن هشام" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "في القليب قليب بدر".
_______
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: اذا القي علي ظهر المصلي قذر او جيفة لم تفسد عليه صلاته، من طريق ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) ما اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فيغسله".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الماء الذي يغسل به شعر الانسان، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن حمزة ابن عبد الله، عن ابيه، وهو عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابن ابي السفر، =

:

(¬) "المعلم" اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) قول الزهري وسفيان. ذكرهما البخاري في (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الماء الذي يغسل به شعر الانسان، في ترجمة هذا الباب.
_______
= عن الشعبي، عن عدي بن حاتم به، وتمامه: "واذا اكل فلا تاكل، فانما امسكه علي نفسه" قلت: ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر، قال: "فلا تاكل فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي كلب اخر" ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الماء الذي يغسل به شعر الانسان، من طريق عاصم، عن ابن سيرين به، رقم ()، وقول عطاء في ترجمة هذا الباب.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بزق".
(¬) (السرقين) هو الزبل.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عباد، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: البزاق والمخاط ونحوه في الثوب، ذكره البخاري تعليقا في ترجمة الباب.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) قوله: (صلي ابو موسي. . .) قبل الحديث التالي.
(¬) (واستاقوا النعم) من السوق، وهو السير العنيف.
(¬) (وسمرت اعينهم) قال الخطابي: السمل: فقء العين باي شء كان، والسمر لغة في السمل. ومخرجهما متقارب. قال: وقد يكون من المسمار؛ يريد: انهم كحلوا باميال قد احميت.
(¬) (والقوا في الحرة) هي ارض ذات حجارة سود معروفة بالمدينة، وانما القوا فيها؛ لانها قرب المكان الذي فعلوا فيه ما فعلوا.
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها، من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي التياح يزيد بن حميد، =

:

= عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب قراءة القران بعد الحدث وغيره، من طريق مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن عبد الله ابن عباس به، رقم ()، وما قاله ابراهيم في الترجمة هو قبل هذا الحديث.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اذا حدثك شيءا سعد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلا تسال".
(¬) في "صحيح البخاري": "حين".
(¬) خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان، من طريق عامر، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه المغيرة بن شعبة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: المسح علي الخفين، من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر، عن سعد بن ابي وقاص به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق نافع بن جبير، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه المغيرة بن شعبة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: المسح علي الخفين، من طريق يحيي، عن ابي سلمة، عن جعفر بن عمرو به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق، من طريق مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: من مضمض من السويق ولم يتوضا، من طريق عمرو، عن بكير، عن كريب، عن ميمونة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن جعفر بن عمرو بن امية، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ).

:

(¬) (بالازواد) فيه جمع الرفقاء علي الزاد في السفر، وان كان بعضهم اكثر اكلا، وفيه حمل الازواد في الاسفار وان ذلك لا يقدح في التوكل، وان الامام يجمع الازواد الزاد ليصيب منه من لا زاد له.
(¬) (فثري)؛ اي: بل بالماء لما لحقه من اليبس.
(¬) (ان له دسما) فيه بيان العلة للمضمضة من اللبن، فيدل علي استحبابها من كل شء دسم، ويستنبط منه استحباب غسل اليدين للتنظيف.
_______
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: من مضمض من السويق ولم يتوضا، من طريق مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار مولي بني حارثة، عن سويد بن النعمان به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: هل يمضمض من اللبن، من =

:

(¬) في متن "صحيح البخاري": "اي نعم". وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): (فاشارت ان نعم) كذا لاكثرهم بالنون، ولكريمة: (اي نعم).
(¬) في "صحيح البخاري": "او قريب".
_______
= طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: من لم يتوضا الا من الغشي المثقل، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن امراته فاطمة به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوضوء، () باب: الوضوء من النوم، ومن لم ير من النعسة والنعستين او الخفقة وضوءا، من طريق مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الوضوء، () باب: من لم ير الوضوء الا من المخرجين من القبل والدبر، وقد ذكر البخاري تلك الاقوال معلقة في ترجمة الباب.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "غرف".
_______
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: الوضوء قبل الغسل، من طريق مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: من بدا بالحلاب او الطيب عند الغسل، من طريق حنظلة، عن القاسم، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "وسط": ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: مسح اليد بالتراب لتكون انقي، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: تفريق الغسل والوضوء، من طريق عبد الواحد، عن الاعمش به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وغسل راسه ثلاثا. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: التستر في الغسل عند الراس، من طريق عبد الله، عن سفيان، عن الاعمش به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: من افرغ بيمينه علي شماله في الغسل، من طريق ابي عوانة، عن الاعمش به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: المضمضمة والاستنشاق في الجنابة، من طريق الاعمش، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة به، رقم =

:

(¬) (وبيننا وبينها حجاب) قال القاضي عياض: ظاهره انهما رايا عملها في راسها واعالي جسدها مما يحل نظره للمحرم؛ لانها خالة ابي سلمة من الرضاع، وانما سترت اسافل بدنها مما لا يحل للمحرم النظر اليه.
_______
= ()، وطرفه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: غسل الرجل مع امراته، من طريق الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: الغسل بالصاع ونحوه، من طريق شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة قال: دخلت انا واخو عاءشة علي عاءشة فسالها به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ويفيضها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لي الحسن. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن ابي جعفر، عن جابر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: من افاض علي راسه ثلاثا، من طريق معمر بن يحيي بن سام، عن ابي جعفر، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: من افاض علي راسه ثلاثا، من طريق سليمان بن صرد، عن جبير بن مطعم به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: من بدا بشق راسه في الغسل، من طريق الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "بيديها"، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: اذا جامع ثم عاد، ومن دار علي نساءه في غسل واحد، من طريق شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، واطرافه في (، ، ).

:

(¬) (ان المسلم لا ينجس) في الحديث جواز تاخير الاغتسال عن اول وقت وجوبه، واستدل به البخاري علي طهارة عرق الجنب؛ لان بدنه لا ينجس بالجنابة، فكذلك ما تحلب منه، وعلي جواز تصرف الجنب في حواءجه قبل ان يغتسل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: اذا ذكر في المسجد انه جنب خرج كما هو ولا يتيمم، من طريق الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: عرق الجنب، وان المسلم لا ينجس، من طريق حميد، عن بكر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: التستر في الغسل عند الناس، من طريق الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة به، وتمامه: وهو يغتسل من الجنابة، فغسل يديه، ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه وما اصابه، ثم مسح بيده علي الحاءط او الارض ثم توضا وضوءه للصلاة غير رجليه، ثم افاض علي جسده الماء، ثم تنحي فغسل قدميه، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: التستر في الغسل عند الناس، من طريق مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب، عن ام هانء به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: من اغتسل عريانا وحده في الخلوة، ومن تستر فالتستر افضل، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة) ظاهره ان ذلك كان جاءزا في شرعهم، والا لما اقرهم موسي علي ذلك، وكان هو عليه السلام يغتسل وحده اخذا بالافضل.
(¬) (ادر) الادرة: نفخة في الخصية.
(¬) في "صحيح البخاري": (فخرج) كذا في المتن. وقال ابن حجر في "الشرح": (فجمح موسي)؛ اي: خرج مسرعا، وفي رواية: (فخرج).
(¬) (ثوبي يا حجر)؛ اي: اعطني، وانما خاطبه؛ لانه اجراه مجري من يعقل لكونه فر بثوبه، فانتقل عنده من حكم الجماد الي حكم الحيوان فناداه، فلما لم يعطه ضربه، وقيل: يحتمل ان يكون موسي اراد بضربه اظهار المعجزة بتاثير ضربه فيه، ويحتمل ان يكون عن وحي.
(¬) (لندب) بالنون والدال المهملة المفتوحتين، وهو الاثر.
_______
  خ (/   )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس، من طريق خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، ولفظه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين، وعن لبستين، وعن صلاتين: نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس. وعن اشتمال الصماء، وعن الاحتباء في ثوب واحد يفضي بفرجه الي =

:

(¬) (الاحتباء) هو ان يقعد علي اليتيه وينصب ساقيه، ويلف عليه ثوبا. ويقال له: الحبوة، وكانت من شان العرب.
_______
= السماء، وعن المنابذة والملامسة"، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: من اغتسل عريانا وحده في الخلوة، ومن تستر فالتستر افضل، ذكره البخاري تعليقا في مقدمة ترجمة الباب.
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: اذا احتلمت المراة، من طريق =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: نوم الجنب، من طريق الليث، عن نافع، عن ابن عمر، ولفظه: ان عمر بن الخطاب سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم، اذا توضا احدكم. . . " الحديث، رقم ()، طرفه في ().
_______
= مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: الجنب يتوضا، ثم ينام، من طريق عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، وطرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: غسل ما يصيب من فرج المراة، =

:

(¬) رواها البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، باب: وجوب الغسل بالتقاء الختانين.
(¬) (التقاء الختانين) المراد بهذه التثنية: ختان الرجل والمراة.
_______
= من طريق عطاء بن يسار ، عن زيد بن خالد الجهني به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الغسل، () باب: اذا التقي الختانان، من طريق الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ترجل يعني راسي. . . " وترجل: يعني تسرح شعر راسه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: غسل الحاءض راس زوجها وترجيله، من طريق ابن جريج، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، )، واول الحديث: عن عروة انه سءل: اتخدمني الحاءض، او تدنو مني المراة وهي جنب؟ فقال عروة: كل ذلك علي هين، وكل ذلك تخدمني، وليس علي احد في ذلك باس، اخبرتني عاءشة انها كانت ترجل. . . الحديث.

:

(¬) (مجاور)؛ اي: معتكف.
(¬) (يباشرني) المراد بالمباشرة هنا: التقاء البشرتين، لا الجماع.
(¬) في "صحيح البخاري": "فور حيضتها".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: قراءة الرجل في حجر امراته وهي حاءض، من طريق زهير، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: مباشرة الحاءض، من طريق ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: مباشرة الحاءض، من طريق عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة به، رقم ().

:

(¬) (خميصة) كساء اسود له اعلام، يكون من صوف وغيره.
(¬) (فانسللت)؛ اي: ذهبت في خفية.
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): قال الخطابي: فور الحيض: اوله ومعظمه، وقال القرطبي: فور الحيضة معظم صبها، ماخوذ من فوران القدر وغليانه.
_______
  خ (/   )، () كتاب الحيض، () باب: من تسمي النفاس حيضا، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب ابنة ام سلمة، عن ام سلمة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الحيض، () باب ترك الحاءض الصوم، من =

:

= طريق زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت، من طريق عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم ().
واوله قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم لا نذكر الا الحج، فلما جءنا سرف طمثت، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: "ما يبكيك؟ " قلت: لوددت والله اني لم احج العام.
قال: "لعلك نفست؟ " قلت: نعم. قال: "فان ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم، فافعلي ما يفعل الحاج. . . " الحديث.

:

(¬) (العواتق) جمع عاتق، وهي من بلغت الحلم او قاربت، او استحقت التزويج، او هي الكريمة علي اهلها، او التي عتقت عن الامتهان في الخروج للخدمة.
(¬) في "صحيح البخاري": "وذوات الخدور او العواتق ذوات الخدور والحيض. . . ".
و(ذوات الخدور): جمع خدر بكسر الخاء وسكون الدال وهو ستر يكون في ناحية البيت، تقعد البكر وراءه.
(¬) (احرورية) منسوب الي حروراء، بلدة علي ميلين من الكوفة. ويقال لمن يعتقد مذهب الخوارج: حروري، لان اول فرقة منهم خرجوا علي علي بالبلدة المذكورة فاشتهروا بالنسبة اليها، وهم فرق كثيرة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: شهود الحاءض العيدين ودعوة المسلمين، ويعتزلن المصلي، من طريق عبد الوهاب، عن ايوب، عن حفصة، عن ام عطية به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: لا تقضي الحاءض الصلاة، من طريق همام، عن قتادة، عن معاذة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: الاستحاضة، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: الاعتكاف للمستحاضة، من طريق خالد الحذاء، عن عكرمة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (المعصر) هي الجارية اول ما تحيض، لانعصار رحمها.
(¬) "بها" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: سبحان الله، تطهري فاجتبذتها. . .".
(¬) خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: غسل المحيض، من طريق وهيب، عن منصور، عن امه، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فتوضء".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: دلك المراة نفسها اذا تطهرت من المحيض، وكيف تغتسل وتاخذ فرصة ممسكة فتتبع اثر الدم، من طريق ابن عيينة، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري" لتمام المعني.
(¬) "يوم" ليس في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) (انقضي راسك)؛ اي: حلي ضفره.
(¬) خ (/   )، () كتاب الحيض، باب نقض المراة شعرها عند غسل المحيض، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) (نحد) من الاحداد، وهو الامتناع من الزينة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: امتشاط المراة عند غسلها من المحيض، من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب: القسط للحادة عند الطهر، من طريق عبد الله بن عبد الوهاب، عن حماد بن زيد، عن حفصة، عن ام عطية قالت به، رقم ().

:

(¬) (ثوب عصب) هو ضرب من برود اليمن، يعصب غزله؛ اي: يجمع، ثم يصبغ ثم ينسج.
(¬) (كست اظفار) القسط او الكست بخور معروف. والاظفار ضرب من العطر، اسود، مغلف من اصله، علي شكل ظفر الانسان، يوضع في البخور.
قال الامام النووي: ليس القسط والظفر من مقصود التطيب، وانما رخص فيه للحادة اذا اغتسلت من الحيض؛ لازالة الراءحة الكريهة.
(¬) خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: الطيب للمراة عند غسلها من المحيض، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن حفصة، عن ام عطية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) كذا في الاصل، او هي مقاربة لما في الاصل.
(¬) تقدم تخريجه. حديث رقم ().
(¬) (الدرجة) بكسر اوله وفتح الراء والجيم، جمع درج بالضم ثم السكون. وقيل: الدرجة بالضم ثم السكون. والمراد به ما تحتشي به المراة من قطنة وغيرها لتعرف هل بقي من اثر الحيض شء ام لا.
(¬) (الكرسف) بضم الكاف والسين المهملة بينهما راء ساكنة، هو القطن.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: اقبال المحيض وادباره، ذكره البخاري في ترجمة الباب.

:

(¬) (القصة البيضاء)؛ اي: حتي تخرج القطنة بيضاء نقية لا يخالطها صفرة، وفيه دلالة علي ان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، والقصة: هي ماء ابيض يدفعه الرحم عند انقطاع الحيض.
(¬) (شيءا)؛ اي: من المحيض.
(¬) د (/ )، () كتاب الطهارة، () باب: في المراة تري الكدرة والصفرة بعد الطهر، من طريق حماد، عن قتادة، عن ام الهذيل حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، ولفظه: كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض، من طريق ايوب، عن محمد، عن ام عطية به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الحيض، () باب: اذا حاضت في شهر. . . الي قوله: "وما يصدق النساء".
(¬) خ: (/ ) في الكتاب والباب السابقين.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب التيمم، () باب، من طريق مالك، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب التيمم، () باب: من لم يجد ماء ولا ترابا، من طريق عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التيمم، () باب، من طريق سيار، عن يزيد بن صهيب الفقير، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) (فتمعكت) مثل تمرغت؛ اي: تقلبت.
(¬) "فصليت": اثبتناها من نسخة اخري، وهي كذلك في "صحيح البخاري".
(¬) "ذلك" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب التيمم، () باب: التيمم للوجه والكفين، من طريق حجاج، عن شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي به، رقم ().
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليمان بن حرب، عن شعبة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب التيمم، () باب: المتيمم، هل ينفخ فيهما؛ يعني اليدين، من طريق ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب التيمم، () باب: التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء، وخاف فوت الصلاة، من طريق الاعرج، عن عمير مولي ابن عباس، عن ابي جهيم به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التيمم، () باب: الصعيد الطيب وضوء المسلم يكفيه من الماء، من طريق يحيي بن سعيد، عن عوف، عن ابي رجاء، عن عمران به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حتي اذا كنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ارتحلو، فارتحل، فسار. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فتلقيا".

:

(¬) كذا في نسخة: "فافرغ"، وفي اخري: "ففرغ" علي هامش النسخة، وفي "صحيح البخاري": "ففرغ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فسقي من شاء".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".
(¬) "ان" كذا في نسخة لدينا، وفي "صحيح البخاري" كذلك.
(¬) في "صحيح البخاري": "ابتدا فيها"، وفيه: "ليخيل الينا".

:

(¬) (الصرم) بكسر الصاد المهملة؛ اي: الابيات المجتمعة من الناس.

:

(¬) "الاية" من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فضرب".
_______
  خ (/ )، () كتاب التيمم، () باب: التيمم ضربة، من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن شقيق به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب التيمم، () باب: اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت او خاف العطش تيمم، من طريق عمر بن حفص، عن ابيه، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة به، رقم ().
(¬) تقدم تخريجه، حديث رقم ()، وهو جزء من حديث طويل، وهو الحديث السابق.

:

(¬) "عن" من نسخة، وكذا هي في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا تطيق ذلك".
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: كيف فرضت الصلوات في الاسراء، من طريق الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فراجعني".
(¬) في "صحيح البخاري": "شطرها. فرجعت الي موسي قلت: وضع شطرها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال: راجع ربك، فان امتك. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "هي".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهي".
(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: ما يستر من العورة، من طريق ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ولفظه: بعثني ابو بكر في تلك الحجة في مءذنين يوم النحر نءذن بمني الا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. قال حميد بن عبد الرحمن: ثم اردف رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فامره ان يءذن ببراءة. قال ابو هريرة: فاذن معنا علي في اهل مني يوم النحر: لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ، ).
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا =

:

(¬) (ما السري)؛ اي: ما سبب سراك؛ اي: سيرك في الليل.
(¬) (ما هذا الاشتمال؟ ) كانه استفهام انكار. قال الخطابي: الاشتمال الذي انكره هو ان يدير الثوب علي بدنه كله لا يخرج منه يده. قال الحافظ ابن حجر: كانه اخذه من تفسير الصماء علي احد الاوجه. لكن بين مسلم في روايته ان الانكار كان بسبب ان الثوب كان ضيقا وانه خالف بين طرفيه وتواقص اي: انحني عليه، كانه عند المخالفة بين طرفي الثوب لم يصر ساترا فانحني ليستتر، فاعلمه صلي الله عليه وسلم بان محل ذلك ما اذا كان الثوب واسعا، فاما اذا كان ضيقا فانه يجزءه ان يتزر به؛ لان القصد الاصلي ستر العورة، وهو يحصل بالاءتزار ولا يحتاج الي التواقص المغاير للاعتدال المامور به.
_______
= به، من طريق هشام، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة به، رقم ()، طرفه في (  ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: اذا كان الثوب ضيقا، من طريق فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: اذا كان الثوب ضيقا، من طريق سفيان، عن ابي حازم، عن سهل به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) (وقال للنساء) قيل: ان القاءل هو النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: بل امر النبي صلي الله عليه وسلم من يقول لهن ذلك. ويغلب علي الظن انه بلال، وانما نهي النساء عن ذلك؛ لءلا يلمحن عند رفع رءوسهن من السجود شيءا من عورات الرجال بسبب ذلك عند نهوضهم.
(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به، وقد ذكر البخاري قول الزهري في ترجمة هذا الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: كراهية التعري في الصلاة وغيرها، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد هو ابن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (تبان) بضم التاء وتشديد الباء الموحد، وهي سراويل صغير يستر العورة المغلظة فقط ويكثر لبسه الملاحون، واراد به ها هنا السراويل الصغيرة.
(¬) (قباء) بالقصر والمد. قيل: هو فارسي معرب. وقيل: عربي. مشتق من قبوت الشء: اذا ضممت اصابعك عليه، سمي بذلك لانضمام اطرافه، وروي عن كعب: ان اول من لبسه سليمان بن داود عليهما السلام.
(¬) (واحسبه. . .) قاءل ذلك هو ابو هريرة، والضمير في "احسبه" راجع الي عمر.
(¬) في "صحيح البخاري": "لا يصلي". قال ابن الاثير: كذا هو في "الصحيحين" باثبات الياء، ووجهه ان "لا" نافية، وهو خبر بمعني النهي.
(¬) (عاتقيه) العاتق: هو ما بين المنكبين الي اصل العنق.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: اذا صلي في الثوب الواحد فليجعل علي عاتقيه، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (الصماء) قال اهل اللغة: هو ان يجلل جسده بالثوب لا يرفع منه جانبا، ولا يبقي ما يخرج منه يده. قال ابن قتيبة: سميت صماء؛ لانه يسد المنافذ كلها، فتصير كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق. وقال الفقهاء: هو ان يلتحف بالثوب، ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبيه فيصير فرجه باديا.
(¬) (وان يحتبي الرجل) الاحتباء: ان يقعد علي اليتيه، وينصب ساقيه ويلف عليه ثوبا، ويقال له: الحبوة، وكانت من شان العرب.
(¬) (ترض)؛ اي: تكسر.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: ما يستر من العورة، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: ما يذكر في الفخذ، وقد ذكر البخاري تلك الروايات في صدر ترجمة الباب.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فركب نبي الله صلي الله عليه وسلم، وركب ابو طلحة، وانا رديف ابي طلحة، فاجري نبي الله صلي الله عليه وسلم في زقاق خيبر. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: ما يذكر في الفخذ، من طريق اسماعيل ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب في كم تصلي المراة في الثياب، من طريق الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) "هذه" من نسخة، وكذا في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، علقه البخاري بقوله: وقال هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في نسخة اخري و"صحيح البخاري": (علمها).
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: اذا صلي في ثوب له اعلام، ونظر الي علمها، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: ان صلي في ثوب مصلب او =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يمرون من بين. . . ".
_______
= تصاوير هل تفسد صلاته؟ وما ينهي عن ذلك، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز ابن صهيب، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة في الثوب الاحمر، من طريق عمر بن ابي زاءدة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) (الخمرة) هي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير او نسيجة خوص ونحوه من النبات، ولا تكون خمرة الا في هذا المقدار، وسميت خمرة؛ لان خيوطها مستورة بسعفها.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة علي الحصير، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة علي الخمرة، من طريق شعبة، عن سليمان الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة علي الفراش تعليقا قبل ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: السجود علي الثوب في شدة الحر، من طريق بشر ابن المفضل، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله، عن انس بن مالك به، رقم ().
(¬) (يصلي في نعليه) قال العلماء: هو محمول علي ما اذا لم يكن فيهما نجاسة، ثم هي من الرخص لا من المستحبات؛ لان ذلك لا يدخل في المعني المطلوب من الصلاة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة في النعال، من طريق شعبة، عن ابي مسلمة سعيد بن يزيد الازدي، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة في الخفاف، من طريق الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن المغيرة بن شعبة به، رقم ().

:

(¬) رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: من صلي في فروج حرير ثم نزعه، من طريق الليث، عن يزيد، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (ذمة الله)؛ اي: امانته وعهده.
(¬) (فلا تخفروا) بالضم من الرباعي؛ اي: لا تغدروا. يقال: اخفرت: اذا غدرت.
وخفرت: اذا حميت، ويقال: ان الهمزة في اخفرت للازالة؛ اي: تركت حمايته.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حميد، عن ميمون بن سياه، انه سال انس بن مالك قال: يا ابا حمزة! ما يحرم دم العبد وماله؟ فقال: من شهد. . . الحديث. كذا موقوفا من قول انس.
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: فضل استقبال القبلة، يستقبل باطراف رجليه، من طريق منصور بن سعد، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: فضل استقبال القبلة، يستقبل =

:

(¬) ما اثبتناه من "صحيح البخاري"، ومكانه بياض بصورة الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "اول".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: قلت".
_______
= باطراف رجليه، من طريق ابن المبارك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: ما جاء في القبلة، ومن لا يري الاعادة علي من سها فصلي الي غير القبلة، من طريق هشيم، عن حميد، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الانبياء، () باب، من طريق الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فصله".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: التوجه نحو القبلة حيث كان، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: ما جاء في القبلة، ومن لا يري الاعادة علي من سها فصلي الي غير القبلة، من طريق مالك بن انس، عن عبد الله =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اصلي. . . ".
_______
= ابن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: قول الله تعالي {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، من طريق سيف بن سليمان، عن مجاهد به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) (وجه الكعبة)؛ اي: مواجه باب الكعبة.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: كفارة البزاق في المسجد، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: حك البزاق باليد من المسجد، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "هكذا".
(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: حك البزاق باليد من المسجد، من طريق مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، طرفه في (، ، ).
(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: حك المخاط بالحصي من المسجد، من طريق ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة وابي سعيد به، رقم (، ).
(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: دفن النخامة في المسجد، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث، من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) "يعني الثوم" من "صحيح البخاري".
(¬) (اناجي من لا تناجي)؛ اي: الملاءكة.
(¬) "فيه خضرات": اثبتناه من "صحيح البخاري"، وموضعه بياض في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "خشوعكم ولا ركوعكم".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن عطاء، عن جابر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: عظة الامام الناس في اتمام الصلاة وذكر القبلة، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه ().

:

(¬) "ووالله": ليست في "صحيح البخاري".
(¬) (اني لاراكم من وراء ظهري) اختلف في معني ذلك، فقيل: المراد بها العلم، اما بان يوحي اليه كيفية فعلهم، واما ان يلهم، وفيه نظر؛ لان العلم لو كان مرادا لم يقيده بقوله: "من وراء ظهري"، وقيل: المراد انه يري من عن يمينه ومن عن يساره ممن تدركه عينه مع التفات يسير في النادر، وهذا ظاهر التكلف. والصواب المختار انه محمول علي ظاهره، وان هذا الابصار ادراك حقيقي خاص به صلي الله عليه وسلم انخرقت له فيه العادة.
(¬) (انثروه)؛ اي: صبوه.
(¬) (وفاديت عقيلا)؛ اي: ابن ابي طالب، وكان اسر مع عمه العباس في غزوة بدر.
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: القسمة وتعليق القنو في المسجد، علقه البخاري عن ابراهيم، هو ابن طهمان، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، )، وهو معلق فيها جميعها.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يقفه" وهو من الاقلال، وهو الرفع والحمل.
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: المساجد في البيوت، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع به، رقم ().

:

(¬) "علي": ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )  () كتاب الصلاة ق  () باب هل تنبش قبور مشركي =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اربعة عشر ليلة".
(¬) في "صحيح البخاري": "متقلدي سيوفهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "كاني".
(¬) (القي)؛ اي: القي رحله.
(¬) في "صحيح البخاري": "ملا من بني النجار".
(¬) (ثامنوني)؛ اي: اذكروا لي ثمنه لاذكر لكم الثمن الذي اختاره، قال ذلك علي سبيل المساومة.
(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
(¬) في "صحيح البخاري": "وفيه خرب وفيه نخل"، و"خرب" بكسر الخاء وفتحها.
_______
= الجاهلية، ويتخذ مكانها مساجد؟ من طريق عبد الوارث، عن ابي التياح، عن انس به رقم ().

:

(¬) (من صلاتكم) المراد بذلك النوافل.
(¬) (لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين) كان هذا النهي لما مروا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالحجر، ديار ثمود في حال توجههم الي تبوك.
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: كراهية الصلاة في المقابر، من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن نافع ، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة في مواضع الخسف والعذاب، من طريق مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: هل تنبش قبور مشركي الجاهلية، ويتخذ مكانها مساجد؟ ، من طريق يحيي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) "ذلك" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) (لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم)؛ اي: الموت.
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب، من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة وعبد الله بن عباس به، رقم (، ). الحديث () اطرافه في (، ، ، ، ، ). الحديث () اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: نوم المراة في المسجد، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فحدثتني بهذا الحديث".
_______
= من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: نوم الرجال في المسجد، من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد العزيز بن ابي =

:

= حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: نوم الرجال في المسجد، من طريق ابن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: التيمن في دخول المسجد وغيره، من طريق شعبة، عن الاشعث بن سليم، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة اذا قدم من سفر، من طريق مسعر، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: اذا دخل المسجد فليركع ركعتين، من طريق مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة السلمي به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) انظر التخريج السابق  وقد ذكر البخاري رواية ابن عمر معلقة في صدر ترجمة الباب.
(¬) كذا ضبطت في المخطوط، في جميع المواضع بضم العين والميم، وفي "صحيح البخاري": "عمده" بفتح العين والميم، ويقال في جمع عمود: عمد وعمد
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: بنيان المسجد، من طريق صالح بن كيسان، عن نافع، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) (انكم اكثرتم)؛ اي: في الانكار ونحوه.
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب: بنيان الكعبة، من طريق حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار وعبيد الله بن ابي يزيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: من بني مسجدا، من طريق بكير، عن عاصم ابن عمر بن قتادة، عن عبيد الله الخولاني به، رقم ().

:

(¬) (لا يعقر بكفه)؛ اي: لا يجرح، والتقدير: فلياخذ بكفه علي نصالها لا يعقر مسلما.
(¬) في "صحيح البخاري": "ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف".
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: المرور في المسجد، من طريق عبد الواحد، عن ابي بردة بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابيه به، رقم ()، وطرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من حمل علينا السلاح فليس منا"، من طريق حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الشعر في المسجد، من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن حسان بن ثابت به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: اصحاب الحراب في المسجد، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: التقاضي والملازمة في المسجد، من طريق يونس، عن الازهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) قول شريح قبل الحديث في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الاسير او الغريم يربط في المسجد، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: الاغتسال اذا اسلم، وربط الاسير ايضا في المسجد، من طريق الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الخيمة في المسجد للمرضي وغيرهم، من طريق عبد الله بن نمير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: ادخال البعير في المسجد للعلة، من طريق عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "من".
(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الحلق والجلوس في المسجد، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، عن ابي واقد الليثي به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: رفع الصوت في المسجد، من طريق الجعيد بن عبد الرحمن، عن خصيفة، عن الساءب بن يزيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "العشي قال ابن سيرين: سماها ابو هريرة، ولكن نسيت انا قال: فصلي. . . ".
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الاستلقاء في المسجد ومد الرجل، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: تشبيك الاصابع في المسجد وغيره، من طريق ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) (امن علي في نفسه وماله. . .) قال النووي: قال العلماء: معناه اكثرهم جودا لنا بنفسه وماله، وليس هو من المن الذي هو الاعتداد بالصنيعة؛ لان المنة لله ولرسوله.
وقال المصنف: هو من الامتنان، والمراد ان ابا بكر له من الحقوق ما لو كان لغيره نظيرها لامتن بها.
(¬) (خوخة): الخوخة باب صغير قد يكون بمصراع وقد لا يكون، وانما اصلها فتح في حاءط.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الخوخة والممر في المسجد، من طريق يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: المسجد يكون في الطريق من غير ضرر بالناس، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في الاصل: "ابناءهم"، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "الجميع".
(¬) (ما لم يحدث فيه ) المراد بالحدث الناقض للوضوء، ويحتمل ان يكون اعم من ذلك.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة في مسجد السوق، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رقم ().

:

(¬) قوله: "قال يحيي بن سعيد": ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: خروج النساء الي المساجد بالليل والغلس، من طريق حنظلة، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: انتظار الناس قيام الامام العالم، من طريق مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: المساجد التي علي طرق المدينة، والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم من طريق فضيل بن سليمان، عن موسي بن عقبة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فلا اعلمه".
(¬) الحديث رقم ()، واطرافه (، ، ).
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: سترة الامام سترة من خلفه، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله ابن عباس به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: سترة الامام سترة من خلفه، من طريق عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، واطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة الي العنزة، من طريق شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: قدر كم ينبغي ان يكون بين المصلي والسترة؟ من طريق عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل به، رقم (). طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق المكي، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة به، رقم () وفي "صحيح البخاري": ما كادت الشاة تجوزها.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) (هبت الركاب)؛ اي: هاجت الابل، والمعني ان الابل اذا هاجت، شوشت =
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب الصلاة الي الاسطوانة، من طريق المكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو بن عامر، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب الصلاة ، () باب: الصلاة الي الراحلة والبعير والشجر والرحل، من طريق معتمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

= علي المصلي؛ لعدم استقرارها، فيعدل عنها الي الرحل فيجعله سترة.
(¬) (مءخره) المراد بها العود الذي في اخر الرحل الذي يستند اليه الراكب.
(¬) في "صحيح البخاري": "انه ذكر. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: هل يغمز الرجل امراته عند السجود لكي يسجد؟ ، من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) (اسنحه)؛ اي: اظهر له من قدامه. وقال الخطابي: هو من قولك: سنح لي الشء: اذا عرض لي، تريد انها كانت تخشي ان تستقبله وهو يصلي ببدنها؛ اي: منتصبة.
(¬) (فانسل)؛ اي: اخرج بخفة او برفق.
(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة الي السرير، من طريق منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: استقبال الرجل صاحبه او غيره في صلاته وهو يصلي، من طريق الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: الصلاة خلف الناءم، من طريق يحيي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: يرد المصلي من مر بين =

:

(¬) "البحر الزخار" (/ )، مسند زيد بن خالد، من طريق سفيان بن عيينة، عن سالم ابي النضر عن بسر بن سعيد قال: ارسلني ابو جهيم الي زيد بن خالد. . . وهكذا رواه ابن عيينة مقلوبا، ويحتمل ان كلا منهما ارسل الي الاخر.
_______
= يديه، من طريق حميد بن هلال العدوي، عن ابي صالح السمان به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: اثم المار بين يدي المصلي، من طريق مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد به، رقم ().

:

(¬) م (/ )، () كتاب الصلاة، () باب: منع المار بين يدي المصلي، من طريق الضحاك بن عثمان، عن صدقة بن يسار، عن عبد الله بن عمر ولفظه: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله، فان معه القرين"، رقم (/ ).

:

  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: مواقيت الصلاة وفضلها، من طريق عبد الله بن مسلمة، عن مالك به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: وقت العصر، من طريق الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عروة، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: فضل الصلاة لوقتها، من طريق شعبة، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: الصلاة كفارة، من طريق سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "هذا" من "صحيح البخاري".
(¬) في الاصل: "صلي الله عليه"، واضفنا "وسلم" لاستحقاق ذلك، وكله ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: وقت الظهر عند الزوال، من طريق شعيب، عن الزهري، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) "فهو" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: وقت الظهر عند الزوال، من طريق شعبة، عن ابي المنهال، عن ابي برزة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق غالب القطان، عن بكر ابن عبد الله المزني، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: الابراد بالظهر في شدة الحر، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم (، ).
الحديث رقم ()، طرفه في ().
الحديث رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: الابراد بالظهر في السفر، من طريق ادم ابن ابي اياس، عن شعبة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) (سورة)؛ اي: ثورة وحدة الحر.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن المهاجر ابي الحسن، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: وقت العصر، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: وقت العصر، من طريق عبد الله بن المبارك، عن ابي بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف، عن ابي امامة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) (قال: العصر. . . الخ) فيه دليل علي ان صلاة العصر في اول وقتها، وهو عند انتهاء وقت الظهر، ولهذا تشكك ابو امامة في صلاة انس اهي الظهر او العصر، فيدل ايضا علي عدم الفاصلة بين الوقتين.
(¬) في "صحيح البخاري": "اربعة اميال او نحوه".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن الزهري، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: من ترك العصر، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المليح به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: اثم من فاتته العصر، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عند".
(¬) (وسبح) كما اثبتنا هو الصواب، وهو الموافق لما في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فسبح".
_______
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: فضل صلاة العصر، من طريق اسماعيل، عن قيس، عن جرير به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: من ادرك ركعة من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حتي اذا انتصف".
(¬) "ثم" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= العصر قبل الغروب، من طريق يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: وقت المغرب، من طريق الاوزاعي، عن ابي النجاشي عطاء بن صهيب مولي رافع بن خديج، عن رافع ابن خديج به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن سعد، عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي، عن جابر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال الاعراب وتقول هي العشاء".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق المكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: من كره ان يقال للمغرب: العشاء، من طريق عبد الوارث، عن حسين، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله المزني به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "عبد الله بن عمرو. . . ".
(¬) من قوله: "فوهل الناس. . . الي قوله: تخرم ذلك القرن"، خرجه البخاري في موضع اخر، وهو (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: السمر في الفقه والخير بعد العشاء، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله وابي بكر بن ابي حثمة، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: ذكر العشاء والعتمة ومن راه واسعا، ذكر البخاري جزءا من هذا الحديث تعليقا في صدر ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: ذكر العشاء والعتمة، ومن راه واسعا، من طريق يونس، عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
وليس في متن هذا الحديث قوله: "فوهل الناس. . . الخ".

:

  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: فضل العشاء، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: ما يكره من النوم قبل العشاء، من طريق خالد الحذاء، عن ابي المنهال، عن ابي برزة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: النوم قبل العشاء لمن غلب، من طريق صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: النوم قبل العشاء لمن غلب، من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: وقت العشاء الي نصف الليل، من طريق زاءدة، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم (). اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سعيد، عن قتادة، عن انس به. رقم ()، طرفه في ().
_______
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: فضل صلاة الفجر، من طريق همام، عن ابي جمرة، عن ابي بكر بن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: وقت الفجر، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: من ادرك من الفجر ركعة، من طريق عطاء بن يسار، وعن بسر بن سعيد، وعن الاعرج يحدثون عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: من ادرك من الصلاة ركعة، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) م (/ )، () كتاب المساجد ومواضع الصلاة، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. . . ولفظه: "من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة"، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب: غزوة الرجيع ورعل وذكوان، وبءر معونة، وحديث عضل، والقارة، وعاصم بن ثابت، وخبيب واصحابه، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ما اياكم اردنا انما نحن مجتازون في حاجة للنبي صلي الله عليه وسلم فقتلوهم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عليهم شهرا".
(¬) "انسا" من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس، من طريق قتادة، عن ابي العالية، عن ابن العباس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن سعيد، عن هشام، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا تحروا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عروة، عن ابن عمر به، رقم ()، وطرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس، من طريق شعبة، عن ابي التياح، عن حمران بن ابان، عن معاوية به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: من لم يكره الصلاة الا بعد العصر والفجر، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: ما يصلي بعد العصر من الفواءت ونحوها، وقد ذكر البخاري رواية ام سلمة تعليقا في ترجمة الباب، عن كريب، عنها رضي الله عنهما.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: ما يصلي بعد العصر من الفواءت ونحوها، من طريق الشيباني، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: الاذان بعد ذهاب =

:

(¬) (لو عرست) التعريس: نزول المسافر لغير اقامة.
(¬) "سبحانه": ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "بالناس".
(¬) "قال": ليست في "صحيح البخاري".
_______
= الوقت، من طريق حصين، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها، ولا يعيد الا تلك الصلاة، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: من صلي بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت، من طريق هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، عن يحيي هو ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) "الله": اثبتنا لفظ الجلالة من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ ،  رقم )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: وقت العصر.
_______
  خ (/   )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: السمر في الفقه والخير بعد العشاء، من طريق ابي خالد الحنفي، عن قرة بن خالد، عن الحسن، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اناسا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلا ادري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما حبسك".
(¬) في "صحيح البخاري": "فابوا قال: فذهبت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: يعني حتي شبعوا وصارت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "او اكثر منها قال. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب مواقيت الصلاة، () باب: السحر مع الضيف والاهل، من طريق معتمر بن سليمان، عن ابي عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بثلاث مرات".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكان بيننا".
(¬) في "صحيح البخاري": "اثنا عشر".
(¬) "كم": اثبتناها من "صحيح البخاري"؛ لاستقامة المعني.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يا بلال، قم فناد بالصلاة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: بدء الاذان، من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: فضل التاذين، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) (اذا) اثبتناها من "صحيح البخاري" لتمام المعني.
(¬) في "صحيح البخاري": "اذكر".
(¬) في "صحيح البخاري": "الانصاري ثم المازني".
(¬) (لا يسمع) كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "يسمع".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: رفع الصوت بالاذان، من طريق مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ثم المازني، عن ابيه به، رقم () طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الاذان مثني مثني، من طريق عبد الوهاب، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الاقامة واحدة الا قوله: "قد قامت الصلاة"، من طريق اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس ولفظه: "امر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة"، قال اسماعيل. . . الخ، رقم ().
(¬) "لايوب فقال": اثبتناه من "صحيح البخاري"، ومكانه في الاصل مطموس.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يغزو بنا".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، وقال البخاري: قال يحيي: وحدثني بعض اخواننا انه قال: "لما قال حي علي الصلاة. . . الخ"، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: ما يحقن بالاذان من الدماء، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: ما يقول اذا سمع المنادي، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عيسي بن طلحة، عن معاوية به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سمعنا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الدعاء عند الاذان، من طريق شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الاستفهام في الاذان، من طريق مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) م (/   )، () كتاب الصلاة، () باب: استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسال الله له الوسيلة، من طريق عبد الرحمن ابن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص به، ولفظه: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة، صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تبتغي الا لعبد من عباد الله، فارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت له شفاعتي"، رقم (/ ).
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الكلام في الاذان، من طريق =

:

= حماد، عن ايوب وعبد الحميد صاحب الزيادي وعاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () اذان الاعمي اذا كان له من يخبره، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، قال البخاري: قال عثمان بن جبلة وابو داود، عن شعبة وذكره.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: بين كل اذانين صلاة لمن شاء، من طريق كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: كم بين الاذان والاقامة، ومن ينتظر الصلاة؟ ، من طريق غندر، عن شعبة، عن عمرو بن عامر الانصاري، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الاذان بعد الفجر، من طريق شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: من انتظر الاقامة، من طريق شعيب، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
(¬) قول البخاري: ويذكر عن بلال  الي قوله: حق وسنة، هو قبل الحديث السابق حيث ذكر هذه الروايات في صدر ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة والاقامة، وكذلك بعرفة وجمع، وقول المءذن: "الصلاة في الرحال" في الليلة الباردة او المطيرة، من طريق سفيان، عن خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن مالك ابن الحويرث به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: هل يتبع المءذن فاه ها هنا وها هنا، وهل يلتفت في الاذان؟ ، من طريق سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب قول الرجل: فاتتنا الصلاة، من طريق شيبان، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: لا يسعي الي الصلاة، وليات بالسكينة والوقار، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: لا يسعي الي الصلاة مستعجلا، =

:

= وليقم بالسكينة والوقار، من طريق شيبان، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: هل يخرج من المسجد لعلة، من طريق صالح ابن كيسان، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الكلام اذا اقيمت الصلاة، من طريق حميد، عن ثابت البناني، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الامام تعرض له الحاجة بعد الاقامة، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: وجوب صلاة الجماعة، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: فضل صلاة الجماعة، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من امة محمد".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن ابن الهاد ، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: فضل صلاة الفجر في جماعة، من طريق الاعمش، عن سالم، عن ام الدرداء به، رقم ().

:

  خ (/ ) , () كتاب الاذان، () باب: فضل صلاة الفجر في جماعة، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: احتساب الاثار، علقه البخاري عن ابن ابي مريم، عن يحيي بن ايوب، عن حميد، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: من جلس في المسجد ينتظر الصلاة، وفضل المساجد، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "نزله من الجنة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: فضل من غدا الي المسجد ومن راح، من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة، من طريق سعد بن ابراهيم، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة، من طريق يحيي، هو ابن سعيد القطان، عن هشام هو ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) انظر التخريج السابق، فقد ذكر البخاري هذه الاثار معلقة في صدر ترجمة الباب.
(¬) (اي احاطوا) من تصرفنا وتفسيرنا، وموضعه بالاصل فيه طمس.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: اهل العلم والفضل احق =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
= بالامامة، من طريق عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: من قام الي جانب الامام لعلة، من طريق ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: من دخل ليءم الناس، فجاء الامام الاول فتاخر الاول او لم يتاخر جازت صلاته، من طريق مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل ابن سعد الساعدي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابو بكر رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "رايتكم".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب: الامام ياتي قوما فيصلح بينهم، من طريق حماد، عن ابي حازم المديني، عن سهل بن سعد الساعدي به، رقم ().

:

(¬) ذكر البخاري هذا في (/ ) في ترجمة الباب رقم () قال: باب امامة العبد والمولي. . . وولد البغي والاعرابي، وقبل الحديث رقم () هنا.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: امامة العبد والمولي، من طريق انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا استووا في القراءة فليءمهم اكبرهم، من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا لم يتم الامام واتم من خلفه، من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: امامة المفتون والمبتدع، من طريق الاوزاعي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن عدي ابن الخيار به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي التياح، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: يهوي بالتكبير حين يسجد، من طريق سفيان، عن الزهري، عن انس به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: انما جعل الامام ليءتم به، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم (). اطرافه في (, ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري ": "ففعلنا".
(¬) "قالت": ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقلنا".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: انما جعل الامام ليءتم به، من طريق زاءدة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي عليه السلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "فخرج".
(¬) في "صحيح البخاري": "بان لا يتاخر".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاذان، () باب: من اسمع الناس تكبير الامام، من طريق الاسود، عن عاءشة.
(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب انما جعل الامام ليءتم به، علقه البخاري عن الحميدي بعد ذكره حديث انس، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: متي يسجد من خلف الامام، من طريق يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اثم من رفع راسه قبل الامام، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا لم ينو الامام ان يءم، ثم جاء قوم فامهم، من طريق ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا صلي لنفسه فليطول ما شاء، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الايجاز في الصلاة واكمالها، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: من اخف الصلاة عند بكاء الصبي، من طريق الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن قتادة، عن ابيه ابي قتادة به، رقم ()، طرفه في ().
واللفظ الذي عند المصنف هذا هو مءلف من لفظين عند البخاري، جزء منه عن =

:

(¬) ما اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "لا اقوم".
_______
= ابي قتادة، والثاني عن انس (رقم ) فقوله: "فاتجوز في صلاتي. . . الخ"، من حديث انس، اما لفظ ابي قتادة: "فاتجوز في صلاتي كراهية ان اشق علي امه".
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: من اخف الصلاة عند بكاء الصبي، من طريق سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا طول الامام، وكان للرجل حاجة فخرج فصلي، من طريق غندر، عن شعبة، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، طرفه في (، ، ، )، وتمامه: فكان معاذا تناول منه، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "فتان فتان، فتان  ثلاث مرار او قال: فاتنا، فاتنا وامره بسورتين من اوسط المفصل، قال عمرو: لا احفظهما".

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: من شكا امامه اذا طول، من طريق شعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
(¬) (بناضحين) الناضح: هو البعير الذي يحمل عليه الماء.
(¬) (جنح الليل)؛ اي: اقبل بظلمته.
(¬) في "صحيح البخاري": "البقرة او النساء".
(¬) في "صحيح البخاري": "او افاتن. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثلاث مرار".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: تخفيف الامام في القيام، واتمام الركوع والسجود، من طريق زهير، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود به، رقم ().

:

(¬) لم اعثر عليه في "البحر الزخار" في مسند معاذ رضي الله تعالي عنه.
(¬) ياتي تخريجه برقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الصف الاول، من طريق مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم (، ).

:

(¬) "عليه": ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "من اقامة الصلاة".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: تسوية الصفوف عند الاقامة وبعدها، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن النعمان بن بشير به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اقبال الامام علي الناس عند تسوية الصفوف، من طريق زاءدة بن قدامة، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اقامة الصف من تمام الصلاة، من طريق ابي الوليد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "ما" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "منا منذ" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اثم من لم يتم الصفوف، من طريق سعيد بن عبيد الطاءي، عن بشير بن يسار الانصاري، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الزاق المنكب بالمنكب، والقدم بالقدم في الصف، من طريق زهير، عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: صلاة النساء خلف الرجال، من طريق ابن عيينة، عن اسحاق، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا كان بين الامام وبين القوم حاءط او سترة، من طريق يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرة، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، )، والتعليق عن الحسن وعن ابي مجلز قبله.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيحتجره"، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): كذا للاكثر بالراء؛ اي: يتخذه مثل الحجرة، وفي رواية الكشميهني بالزاي بدل الراء؛ اي: يجعله حاجزا بينه وبين غيره.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: صلاة الليل، من طريق ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: ايجاب التكبير وافتتاح الصلاة، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا".
(¬) انظر الحديث رقم ().
(¬) "يديه" من "صحيح البخاري".
(¬) "من الركوع" من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: رفع اليدين اذا قام من الركعتين، من طريق عبد الاعلي، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: رفع اليدين اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع، من طريق خالد بن عبد الله، عن خالد، عن ابي قلابة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الي اين يرفع يديه؟ ، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: وضع اليمني علي اليسري، من طريق مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الخشوع في الصلاة، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: ما يقول بعد التكبير، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: ما يقول بعد التكبير، من طريق عمارة ابن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: رفع البصر الي السماء في الصلاة، من طريق يحيي بن سعيد، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: الالتفات في الصلاة، من طريق اشعث بن سليم، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، في الحضر والسفر، وما يجهر فيها وما يخافت، من طريق الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "يصلي".
(¬) "ذلك" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليس بالاصل.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: القراءة في الفجر، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: القراءة في العصر، من طريق يحمي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ويسمعنا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: القراءة في العصر، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن خباب بن الارت به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: القراءة في الظهر، من طريق شيبان، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: يقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب، من طريق همام، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ما لا يطول".
(¬) (لا اخرم)؛ اي: لا انقص.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها في الحضر والسفر، وما يجهر فيها وما يخافت، من طريق ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: القراءة في المغرب، من طريق =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يا بني والله لقد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما سمعت من رسول الله. . . ".
(¬) "المفصل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "بطولي الطوليين". قيل: هي البقرة، وقيل: الاعراف، وقيل: الانعام.
_______
= مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عروة بن الزبير، عن مروان بن الحكم به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الجهر في المغرب، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الجهر في العشاء، من طريق ابي الوليد، عن شعبة، عن عدي، عن البراء به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: القراءة في العشاء، من طريق مسعر، عن عدي ابن ثابت، عن البراء به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وما سمعت. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: القراءة في العشاء بالسجدة، من طريق يزيد بن زريع، عن التيمي، عن بكر بن ابي رافع به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: القراءة في الفجر، من طريق شعبة، عن سيار بن سلامة، عن ابي برزة به، وما ذكره المصنف قطعة من حديث فيه ذكر مواقيت الصلاة، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: الجهر بقراءة صلاة =

:

(¬) (سوق عكاظ)، هو سوق من اسواق الجاهلية.
(¬) ما اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "رسول الله صلي الله عليه اسوة حسنة".
_______
= الفجر، من طريق ابي عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الجهر بقراءة صلاة الفجر، من طريق ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: الجمع بين السورتين في الركعة، ذكر البخاري هذه الاثار في صدر ترجمة الباب معلقة.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبيد الله بن عمر، عن ثابت، عن انس به، رقم ( م)؛ اي: مكرر.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم لا تري. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "واما ان تدعها".
(¬) في "صحيح البخاري": "اخبروه الخبر".
(¬) زاد البخاري: "سورتين من ال حاميم في كل ركعة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الجمع بين السورتين في الركعة، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: جهر الامام بالتامين، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: جهر الامام بالتامين، من طريق مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اتمام التكبير في السجود، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) علي هامش الاصل: "ولقد" وفوقه علامة "صح. خ"، اي: في نسخة، وفي "صحيح البخاري": "او قال لقد. . . ".
(¬) خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: اتمام التكبير في الركوع، من طريق خالد، عن الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "من الركعة".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال عبد الله بن صالح عن الليث: ولك الحمد. . . ".
(¬) (من الثنتين)؛ اي: الركعتين الاوليين.
_______
= طريق حماد، عن غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: التكبير اذا قام من السجود، من طريق يحيي ابن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: يهوي بالتكبير حين يسجد، من طريق شعيب، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اتمام التكبير في السجود، من طريق هشيم، عن ابي بشر ، عن عكرمة به، رقم ().
(¬) (لا ام لك) هي كلمة تقولها العرب عند الزجر، وكذا قوله: (ثكلتك امك)، فكانه دعا عليه ان يفقد امه، او ان تفقده امه، لكنهم قد يطلقون ذلك ولا يريدون حقيقته، واستحق عكرمة ذلك عند ابن عباس؛ لكونه نسب ذلك الرجل الجليل الي الحمق الذي هو غاية الجهل، وهو برء من ذلك.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اتمام التكبير في الركوع، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب التكبير اذا قام من السجود، من =

:

(¬) "ابو حميد" كذا اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "حميد".
(¬) (هصر ظهره)؛ اي: اماله.
(¬) في "صحيح البخاري": "فطبقت"، ومعناه: الصقت بين باطني كفي في حالة الركوع.
وقال الترمذي: التطبيق منسوخ عند اهل العلم، لا خلاف بين العلماء في ذلك، الا ما روي عن ابن مسعود وبعض اصحابه انهم كانوا يطبقون.
_______
= طريق همام، عن قتادة، عن عكرمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: استواء الظهر في الركوع، ذكر البخاري اثر ابي حميد الساعدي في ترجمة معلقا، ولم يذكر رواية مسندة في هذا الباب، وانما اكتفي باثر ابي حميد.
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: وضع الاكف علي الركب في الركوع، من طريق شعبة، عن ابي يعفور، عن مصعب بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا لم يتم الركوع، من طريق شعبة، عن سليمان هو الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا لم يتم السجود، من طريق مهدي، عن واصل، عن ابي واءل، عن حذيفة به، رقم ().
(¬) انظر حديث رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الدعاء في الركوع، من طريق منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في ركعة الاخري".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلاة العشاء. . . " بدون واو العطف.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: ما يقول الامام ومن خلفه اذا رفع راسه من الركوع، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: فضل "اللهم ربن لك الحمد"، من طريق مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب، من طريق هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال رجل وراءه".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   ) رقم ()، () كتاب التفسير، () باب: {ليس لك من الامر شء} من طريق الزهري، عن سالم، عن ابيه.
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب، من طريق مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي، عن ابيه، عن رفيعة بن رافع الزرقي به، رقم ().

:

 م  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الطمانينة حين يرفع راسه من الركوع، من طريق شعبة، عن ثابت، عن انس به، رقم ()، وطرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الاطمانينة حين يرفع راسه من الركوع، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وذاك".
(¬) "وكان ابو بريد": من "صحيح البخاري".
(¬) "الاخرة": ليست في "صحيح البخاري".
(¬) انظر رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: اذا ركع دون الصف، من طريق همام، عن الاعلم وهو زياد، عن الحسن، عن ابي بكرة به، رقم ().

:

(¬) "سنين" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: يهوي بالتكبير حين يسجد، من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: فضل السجود، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (ولا نكف) هو بالضم في الاصل، والمراد: لا يجمع ثيابه ولا شعره، وفي "خ": "ولا نكفت".
(¬) (اعتدلوا في السجود)، اي: كونوا متوسطين بين الافتراش والقبض.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: يبدي ضبعيه ويجافي في السجود من طريق جعفر  هو ابن ربيعة، عن ابن هرمز، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: السجود علي الانف، من طريق وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: لا يفترش ذراعيه في السجود، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: المكث بين السجدتين، من طريق مسعر، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: من استوي قاعدا في وتر من =

:

(¬) (لم ينهض حتي يستوي قاعدا) فيه مشروعية جلسة الاستراحة، واخذ بها الشافعي وطاءفة من اهل الحديث، وعن احمد روايتان، وذكر الخلال ان احمد رجع الي القول بها، ولم يستحبها الاكثر.
(¬) خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: كيف يعتمد علي الارض اذا قام من الركعة، من طريق وهيب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث به، رقم ().
(¬) في "خ": "اثر الطين".
_______
= صلاته ثم نهض، من طريق هشيم، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك ابن الحويرث به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: من لم يمسح جبهته وانفه حتي صلي، من طريق هشام هو الدستواءي، عن يحيي هو ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: سنة الجلوس في التشهد، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال"، وفي الاصل: "قال".
_______
= طريق مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: سنة الجلوس في التشهد، من طريق محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي حميد الساعدي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: التشهد في الاولي، من طريق جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة به، رقم ().

:

(¬) (ابن بحينة) بحينة والدة عبد الله علي المشهور، فينبغي ان تثبت الالف في (ابن بحينة) اذا ذكر مالك.
(¬) خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: ما يتخير من الدعاء بعد التشهد، وليس بواجب، من طريق يحيي، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "يتخير".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: التشهد في الاخرة، من طريق الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) (رسول الله صلي الله عليه وسلم): ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب: هل يصلي علي غير النبي صلي الله عليه وسلم؟ وقوله تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم}، من طريق مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي حمبد الساعدي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الانبياء، () باب، من طريق ابي قرة مسلم بن سالم الهمداني، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) (والمغرم)؛ اي: الدين، يقال: غرم بكسر الراء اي: ادان. قيل: والمراد به ما يستدان فيما لا يجوز، وفيما يجوز ويعجز عن اداءه، ويحتمل ان يراد به ما هو اعم من ذلك.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الدعاء قبل السلام، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: التسليم، من طريق الزهري، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: يسلم حين يسلم الامام، من طريق معمر، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عتبان به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: يستقبل الامام الناس اذا سلم، من طريق جرير بن حازم، عن ابي رجاء، عن سمرة بن جندب به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن صالح بن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عن الاسود قال: قال عبد الله. . . ".
_______
= كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
وتمامه "قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي، وكافر بالكوكب، واما من قال: بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي ومءمن بالكوكب".
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: الانفتال والانصراف عن اليمين والشمال، من طريق شعبة، عن سليمان، عن عمارة بن عمير، عن الاسود به، رقم ().

:

(¬) (ان رفع الصوت بالذكر. . . الخ) فيه: دليل علي جواز الجهر بالذكر عقب الصلاة. وقال الامام النووي: حمل الشافعي هذا الحديث علي انهم جهروا به وقتا يسيرا لاجل تعليم صفة الذكر، لا انهم داوموا علي الجهر به، والمختار ان الامام والماموم يخفيان الذكر الا ان احتيج الي التعليم.
(¬) "من سبقكم" من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاذان، () باب: الذكر بعد الصلاة، من طريق ابن جريج، عن عمرو، عن ابي معبد مولي ابن عباس، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الذكر بعد الصلاة، من طريق معتمر، عن عبيد الله، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ظهرانيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثلاثا".
(¬) في "صحيح البخاري": "الجد".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاذان، () باب: الذكر بعد الصلاة، من طريق سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب العمل في الصلاة، () باب: ما ينهي من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان كنا لنتكلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "صاحبه بحاجته حتي نزلت".
(¬) وفي " صحيح البخاري" زيادة: "فامرنا بالسكوت".
(¬) لعل هذا الكلام من شرح القرطبي؛ لاننا لم نقف عليه في روايات الحديث عند البخاري.
_______
= الكلام في الصلاة، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الحارث بن شبيل، عن ابي عمرو الشيباني، عن زيد بن ارقم به، وفي (/   ) رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "السابقون".
(¬) في "صحيح البخاري": "الذي فرض عليهم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، باب فرض الجمعة، من طريق ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج مولي ربيعة بن الحارث، عن ابي هريرة، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: فضل الجمعة، من طريق =

:

= مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: فضل الغسل يوم الجمعة، وهل علي الصبي شهود يوم الجمعة او علي النساء؟ ، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب، من طريق يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الطيب للجمعة، من طريق شعبة، عن ابي بكر ابن المنكدر، عن عمرو بن سليم الانصاري، عن ابي سعيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من طهر".
(¬) علي هامش الاصل: "وما بين".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الدهن للجمعة، من طريق سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابن وديعة، عن سلمان الفارسي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الدهن للجمعة، من طريق شعيب، عن الزهري، عن طاوس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب الجمعة، () باب: يلبس احسن ما يجد، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، )، وتمامه: "ثم جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل، فاعطي عمر بن الخطاب رضي الله عنه منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله، كسوتنيها، وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لم اكسكها لتلبسها"، فكساها عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخا له بمكة مشركا".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لله تعالي".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) البحر الزخار (/ ) رقم ()، مسند ابي هريرة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: هل علي من لم يشهد الجمعة =

:

= غسل من النساء والصبيان وغيرهم؟ ، من طريق ابان بن صالح، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الجمعة في القري والمدن، من طريق ابراهيم ابن طهمان، عن اي جمرة الضبعي، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يونس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، )، وتمامه: "والرجل راع في اهله، وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته، قال: وحسبت ان قد قال: والرجل راع في مال ابيه، ومسءول عن رعيته، وكلكم راع ومسءول عن رعيته".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فياتون في الغبار".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: المشي الي الجمعة وقول الله جل ذكره: {فاسعوا الي ذكر الله}، ومن قال: السعي العمل والذهاب، لقول الله تعالي: {وسعي لها سعيها}، من طريق الوليد بن مسلم، عن يزيد بن ابي مريم، عن عباية بن رفاعة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب الجمعة، () باب: من اين تءتي الجمعة، وعلي من تجب؟ لقول الله عز وجل: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة}، من طريق محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الرخصة ان لم يحضر الجمعة في المطر، من طريق عبد الحميد صاحب الزيادي، عن عبد الله بن الحارث، ابن عم محمد بن سيرين، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) (ان الجمعة عزمة) المراد: اي: فرض، فلو تركت المءذن يقول: حي علي الصلاة، لبادر من سمعه الي المجء في المطر فيشق عليهم، فامرته ان يقول: صلوا في بيوتكم؛ لتعلموا ان المطر من الاعذار التي تصير العزيمة رخصة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: التاذين عند الخطبة، من طريق يونس، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) خ (/ )  () كتاب الجمعة  () باب الاذان يوم الجمعة من طريق ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد به رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الجلوس علي المنبر عند التاذين، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن الساءب به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: المءذن الواحد يوم الجمعة، من طريق عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن الزهري، عن الساءب به، رقم ().
(¬) (ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم مءذن غير واحد) قيل: المراد ان الذي كان يءذن هو الذي كان يقيم، وليس المقصود انه لم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم غير مءذن واحد، فقد كان ثم بلال وابو محذورة وسعد القرظ، وقيل المراد بقوله: "مءذن واحد"؛ اي: في الجمعة.
(¬) في "صحيح البخاري": "يعني علي المنبر".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اتوا سهل بن سعد الساعدي".
(¬) (امتروا) من المماراة وهي المجادلة، وقيل: من الامتراء وهو الشك.
(¬) في "صحيح البخاري": "رايته".
(¬) (طرفاء الغابة) قيل: الاثل هو الطرفاء، وقيل: يشبه الطرفاء وهو اعظم منه. والغابة بالغين المعجمة وتخفيف الموحدة: موضع من عوالي المدينة جهة الشام، واصلها كل شجر ملتف.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الخطبة علي المنبر، من طريق ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق قتيبة بن سعيد، عن يعقوب ابن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري القرشي الاسكندراني، عن ابي حازم بن دينار به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب: النجار، من طريق عبد الواحد بن اعين، عن ابيه، عن جابر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الخطبة علي المنبر، من طريق يحيي بن سعيد، عن ابن انس هو حفص بن عبيد الله بن انس، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الخطبة قاءما، من طريق خالد ابن الحارث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يقيم".
(¬) في "صحيح البخاري": "الرجل اخاه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: لا يقيم الرجل اخاه يوم الجمعة ويقعد مكانه، من طريق ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فسمعته حين تشهد يقول".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: يستقبل الامام القوم، واستقبال الناس الامام اذا خطب، من طريق هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الانصات يوم الجمعة والامام يخطب، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: من قال في الخطبة بعد الثناء: اما بعد، من طريق الزهري، عن علي بن حسين، عن المسور بن مخرمة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) (اما بعد) هذه لفظة وضعت للفصل بين الثناء وبين ما بعده من موعظة ونحوها.
وقال سيبويه: (اما بعد) فمعناها: مهما يكن من شء بعد. وقال ابو اسحاق الزجاج: اذا كان الرجل في حديث فاراد ان ياتي بغيره قال: اما بعد. وقيل: التقدير: اما الثناء علي الله: فهو كذا، واما بعد فكذا.
(¬) "شيءا" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن الغسيل، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب الجمعة، () باب: رفع اليدين في الخطبة، من طريق ثابت وعبد العزيز، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بينما".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: اذا نفر الناس عن الامام في صلاة الجمعة فصلاة الامام ومن بقي جاءزة، من طريق زاءدة، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: من جاء والامام يخطب صلي =

:

= ركعتين خفيفتين، من طريق سفيان، عن عمرو هو ابن دينار، عن جابر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الجمعة، () باب: الساعة التي في يوم الجمعة، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: الصلاة بعد الجمعة وقبلها، =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: القاءلة بعد الجمعة، من طريق سعيد بن ابي مريم، عن ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: قول الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}، من طريق عبد الله بن مسلمة، عن ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل به، رقم ().
_______
= من طريق مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الجمعة، () باب: قول الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}، من طريق ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) "فقام" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "تصلي" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الخوف، () باب: صلاة الخوف، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الخوف، () باب: صلاة الخوف رجالا وركبانا، من طريق ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الخوف، () باب: الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو، ذكر البخاري اثر انس هذا تعليقا في صدر ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الخوف، () باب: يحرس بعضهم بعضا في صلاة الخوف، من طريق الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الخوف، () باب: صلاة الطالب والمطلوب راكبا وايماء، ذكر البخاري هذا الاثر في صدر ترجمة الباب.
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر به، رقم ()، وقد تقدمت رواية من هذا الحديث في رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جويرية، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واحدا".
(¬) في "صحيح البخاري": "شهد".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة به، رقم ().
(¬) قول الامام مالك لم يذكره البخاري عقب الحديث المذكور، وانما ذكره في ()، في الكتاب والباب السابقين، عقب حديث ابي الزبير، عن جابر، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب: غزوة باب الرقاع، من طريق مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات به، رقم ().

:

(¬) ما اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "ابتاع".
_______
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: في العيدين، والتجمل فيه، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجهاد، () باب: التجمل للوفود، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فتجمل".
(¬) (مزمارة) بكسر الميم؛ يعني: الغناء او الدف؛ لان المزمارة او المزمار مشتق من الزمير، وهو الصوت الذي له الصغير، ويطلق علي الصوت الحسن وعلي الغناء، واضافتها الي الشيطان من جهة انها تلهي، فقد تشغل القلب عن الذكر.
(¬) (الدرق) جمع درقة وهي الترس.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/   )، () كتاب العيدين، () باب: الحراب والدرق يوم العيد، من طريق محمد بن عبد الرحمن الاسدي، عن عروة، عن عاءشة به، رقم (، ).
الحديث ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: سنة العيدين لاهل الاسلام، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) ما اثبتناه هو الموافق ل "صحيح البخاري"، وفي نسخة: "ابمزامير. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب العيدين، () باب: الخروج الي المصلي =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجبذت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجبذني".
_______
= بغير منبر، من طريق زيد، عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: خروج الصبيان الي المصلي، من طريق سفيان، عن عبد الرحمن، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: اذا لم يكن لها جلباب في العيد، من طريق عبد الوارث، عن ايوب، عن حفصة بنت سيرين به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ويعتزل".
(¬) في "صحيح البخاري": "وتشهد كذا وتشهد كذا".

:

(¬) خ (/   )، () كتاب العيدين، () باب: كلام الامام والناس في خطبة العيد، واذا سءل الامام عن شء وهو يخطب، من طريق ابي الاحوص، عن منصور، عن الشعبي، عن البراء به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: الاكل يوم الفطر قبل الخروج، من طريق هشيم، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس به، الي قوله: "حتي ياكل تمرات".
وقال البخاري: وقال مرجي بن رجاء، عن عبيد الله، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وياكلهن وترا"، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: الاكل يوم النحر، من طريق منصور، عن الشعبي، عن البراء بن عازب به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "شاتي اول ما يذبح".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجعل".
_______
  خ (/   )، () كتاب العيدين، () باب: ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم، من طريق المحاربي، عن محمد بن سوقة، عن سعيد بن جبير به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب الباب السابقين، من طريق اسحاق بن سعيد بن عمرو ابن سعيد بن العاص، عن ابيه به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: المشي والركوب الي العيد بغير اذان ولا اقامة، من طريق هشام، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: الصلاة قبل العيد وبعدها، من =

:

= طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر، فصلي ركعتين، لم يصل قبلها ولا بعدها، ومعه بلال، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب العيدين، () باب: الخطبة بعد العيد، من طريق الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: المشي والركوب الي العيد بغير اذان ولا اقامة، من طريق انس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: استقبال الامام الناس في خطبة العيد، من طريق زيد، عن الشعبي، عن البراء به، رقم ()، وانظر ().

:

(¬) "قال ابن جريج" ليس في "صحيح البخاري".
(¬) "هلم" اثبتناها من "صحيح البخاري"، ونسخة لدينا، وليست في الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: موعظة الامام النساء يوم العيد، من طريق عبد الرزاق، عن ابن جربج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: موعظة الامام النساء يوم العيد، من طريق ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "او يذبح".
_______
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: النحر والذبح يوم النحر بالمصلي، من طريق الليث، عن كثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: كلام الامام والناس في خطبة العيد، واذا سءل الامام عن شء وهو يخطب، من طريق شعبة، عن الاسود، عن جندب به، رقم (). اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: فضل العمل في ايام التشريق، وضم البخاري اثر ابن عباس واثر محمد بن علي في صدر ترجمة هذا الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "ويذكروا اسم الله في ايام معلومات".
وهما ايتان: الاولي {واذكروا الله في ايام معدودات. . .}، وهي في (سورة البقرة: ).
والثانية: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات}، وهي في (سورة الحج: ).
(¬) خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: التكبير ايام مني، واذا غدا الي عرفة، ذكر البخاري جملة الاثار هذه في صدر ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب العيدين، () باب: من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد، من طريق فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في ايام العشر".
(¬) في "صحيح البخاري": "افضل من العمل في هذه".
(¬) ما العمل في ايام. . . الخ) قال ابن ابي جمرة: وسر كون العبادة فيها افضل من غيرها: ان العبادة في اوقات الغفلة فاضلة علي غيرها، وايام التشريق ايام غفلة في الغالب، فصار للكتابد فيها مزيد فضل علي الكتابد في غيرها، كمن قام في جوف الليل واكثر الناس نيام. وفي افضلية ايام الشريق نكتة اخري، وهي انها وقعت فيها محنة الخليل بولده، ثم من عليه بالفداء.
_______
  خ (/   )، () كتاب العيدين، () باب: فضل العمل في ايام التشريق، من طريق شعبة، عن سليمان، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الوتر، () باب: ما جاء في الوتر، من طريق مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوتر، () باب: ليجعل اخر صلاته وترا، من طريق يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الوتر، () باب: ما جاء في الوتر، من طريق ابن وهب، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الوتر، () باب: ما جاء في الوتر، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم (). وقد ادخل المصنف رحمه الله حديث نافع هذا بين حديث عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، وبين كلام القاسم الذي ياتي بعد.
(¬) تقدم تخريج حديث القاسم برقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الوتر، () باب: ايقاظ النبي صلي الله عليه وسلم اهله بالوتر، من طريق يحيي هو القطان، عن هشام هو ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوتر، () باب: ما جاء في الوتر، من طريق =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يصلي".
(¬) ذكر البخاري اثر ابي هريرة في ترجمة باب الحديث السابق (باب ساعات الوتر).
_______
= مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوتر، () باب: ساعات الوتر، من طريق الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوتر، () باب: الوتر علي الدابة، من طريق =

:

= مالك، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن سعيد بن يسار به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الوتر، () باب: الوتر في السفر، من طريق جويرية ابن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "جعل اليمين علي الشمال".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: الجهر بالقراءة في الاستسقاء، من طريق ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عباد بن تميم ، عن عمه به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: الاستسقاء في المصلي، من طريق سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، عن عمه به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: الدعاء في الاستسقاء قاءما، من طريق ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: تحويل الرداء في الاستسقاء، ذكر البخاري كلام ابن عيينة عقب حديث سفيان، رقم ().
(¬) "كان" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "صحيح البخاري" (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: استقبال القبلة في الاستسقاء، ذكره عقب حديث يحيي بن سعيد، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهم".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاستسقاء، () باب: الدعاء في الاستسقاء قاءما، من طريق ابي نعيم، عن زهير، عن ابي اسحاق به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "نبي الله".
(¬) (بشق) حكي الخطابي انه وقع في "صحيح البخاري": بشق: اشتد؛ اي: اشتد عليه الضرر. وقال الخطابي: بشق ليس بشء، وانما هو: "لثق" يعني بلام ومثلثة بدل الموحدة والشين يقال: لثق الطريق؛ اي: صار ذا وحل، ثم قال الخطابي: ويحتمل ان يكون "مشق" بالميم بدل الموحدة اي: صارت الطريق زلقة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: رفع الناس ايديهم مع الامام في الاستسقاء، من طريق سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: رفع الامام يده في الاستسقاء، من طريق سعيد هو ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (لا يرفع يديه. . . الا في الاستسقاء) ظاهره نفي الرفع في كل دعاء غير الاستسقاء، وهو معارض بالاحاديث الثابتة بالرفع في غير الاستسقاء، فذهب بعضهم الي ان العمل بها اولي، وذهب اخرون الي تاويل حديث انس المذكور لاجل الجمع.
(¬) في "صحيح البخاري": "جمعة".
(¬) "ان" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكشطت".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: الدعاء اذا كثر المطر: "حوالينا ولا علينا"، من طريق معتمر، عن عبيد الله، عن ثابت، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولا تمطر ".
(¬) في "صحيح البخاري": "نحو باب دار القضاء".
(¬) في "صحيح البخاري": "ستا".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاستسقاء، () باب: الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن شريك، عن انس ابن مالك به، رقم ().

:

(¬) "والظراب"من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "والضراب"، وهو خطا من الكاتب.
(¬) في "صحيح البخاري": "سالت انس بن مالك".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فجاءه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: اذا استشفع المشركون بالمسلمين عند القحط، من طريق سفيان، عن منصور والاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق به، رقم ().

:

(¬) وفي "صحيح البخاري": "يوم نبطش البطشة الكبري".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسباط، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) (ثمال) هو العماد والملجا، والمطعم والمغيث، والمعين والكافي.
(¬) (عصمة للارامل)؛ اي: يمنعهم مما يضرهم.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، قال البخاري: وقال عمر بن حمزة، حدثنا سالم، عن ابيه به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: سءال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا، من طريق ابي قتيبة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) (اثر السماء)؛ اي: مطر؛ لكونه ينزل من جهة السماء، وكل جهة علو تسمي سماء.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: ما يقال اذا امطرت، من طريق عبيد الله، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: قول الله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}، من طريق صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني به، رقم ().

:

(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): هكذا وقع في هذه الروايات التي اتصلت لنا بصورة الموقوف عن ابن عمر قال: "اللهم بارك" لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم. وقال القابسي: سقط ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من النسخة، ولا بد منه ؛ لان مثله لا يقال بالراي.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالصبا"، من طريق شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الاستسقاء، () باب: ما قيل في الزلازل والايات، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: ما قيل في الزلازل والايات، من طريق ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستسقاء، () باب: لا يدري متي يجء المطر الا الله، من طريق سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب: الدعاء في الخسوف، من طريق زاءدة، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ان الشمس. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "رايتموهما".
_______
  خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب: الصلاة في كسوف الشمس، من طريق ابي معاوية، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بها".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذكره".
_______
  خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب: الذكر في الكسوف، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب: من احب العتاقة في كسوف الشمس، من طريق زاءدة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب: الصدقة في الكسوف، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، وهذا جزء من حديث طويل، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
(¬) في "صحيح البخاري": "الركعة الثانية".
(¬) "الركعة" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "انجلت".
_______
  خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب: طول السجود في الكسوف، من طريق شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
  تقدم تخريجه. انظر الحديث رقم ().

:

(¬) (والله) ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب: خطبة الامام في الكسوف، من طريق ابن شهاب ، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وهو".
(¬) خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب: الجهر بالقراءة في الكسوف، من طريق ابن نمر، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "الخسوف".

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، قال البخاري: وقال الاوزاعي وغيره، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قال الزهري: فقلت: ما صنع اخوك. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اخوك ذلك عبد الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب الكسوف، () باب: صلاة الكسوف جماعة، من طريق مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فتناولت".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالوا".
(¬) في الاصل: "قال: يكفرن بالله؟ "، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف، من طريق عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن امراته فاطمة بنت المنذر، عن اسماء به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجمعة، () باب: من قال في الخطبة بعد الثناء: اما بعد، من طريق ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وحمد الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) "قد علمنا" ليست في الاصل، واثبتناها من نسخة اخري، وفي "صحيح البخاري": "فقد علمنا. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فدخلنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "رايتموهما".
(¬) خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب الصلاة في كسوف القمر، من طريق عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن، عن ابي بكرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وذاك".
(¬) في "صحيح البخاري": "في ذاك".
_______
  خ (/ )، () كتاب الكسوف، () باب: الصلاة في كسوف الشمس، من طريق خالد، عن يونس، عن الحسن، عن ابي بكرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لجبهته يسجد عليه".
(¬) في "صحيح البخاري": "انا".
(¬) "يسجد" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وسقطت من الاصل.
(¬) قول نافع مع الحديث.
_______
  خ (/ )، () كتاب سجود القران، () باب: ازدحام الناس اذا قرا الامام السجدة، من طريق علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب سجود القران، () باب: من راي ان الله عز وجل لم يوجب السجود، من طريق ابن جريج، عن ابي بكر بن ابي مليكة، عن عثمان ابن عبد الرحمن التيمي، عن ربيعة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فسجد بها".
(¬) "قال عبد الله" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب سجود القران، () باب: سجدة تنزيل السجدة، من طريق سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب سجود القران، () باب: سجدة ص، من طريق ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب سجود القران، () باب: سجدة النجم، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب سجود القران، () باب: سجود المسلمين مع =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب سجود القران، () باب: من راي ان الله عز وجل لم يوجب السجود، وقد ذكر البخاري رحمه الله هذه الاثار في صدر ترجمة الباب.
_______
= المشركين، والمشرق نجس ليس له وضوء، من طريق ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب سجود القران، () باب: من قرا السجدة ولم يسجد، من طريق ابي اياس، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء ابن يسار، عن زيد بن ثابت به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب سجود القران، () باب: سجدة {اذا السماء انشقت}، من طريق هشام هو الدستواءي، عن يحيي هو ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: يقصر اذا خرج من موضعه، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: ما جاء في التقصير، وكم يفيم حتي يقصر، من طريق عاصم وحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الوارث، عن يحيي ابن ابي اسحاق، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، ذكر البخاري هذه الاثر في ترجمة الباب.
(¬) البريد الشرعي: (.) كم، والفرسخ: (.) كم.
_______
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: في كم يقصر الصلاة؟ وسمي النبي صلي الله عليه وسلم يوما وليلة سفرا، من طريق ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: الصلاة بمني، من طريق =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب: الصلاة بمني، من طريق ادم، عن شعبة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "وصليت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمني ركعتين، فليت حظي. . . ".
(¬) (فليت حظي. . . الخ) هذا يدل علي انه كان يري الاتمام جاءزا، والا لما كان له حظ من الاربع ولا من غيرها؛ فانها كانت تكون فاسدة كلها، وانما استرجع ابن مسعود لما وقع عنده من مخالفة الاولي.
_______
= يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن وهب به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: يقصر اذا خرج من موضعه، ذكر البخاري اثر علي في ترجمة الباب معلقا.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن محمد بن المنكدر وابراهيم بن ميسرة، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب: اقامة المهاجر بمكة بعد =

:

(¬) (ثلاث للمهاجر بعد الصدر) قال النووي: معني هذا الحديث ان الذين هاجروا يحرم عليهم استيطان مكة. وقال المصنف: المراد بهذا الحديث من هاجر من مكة الي المدينة لنصر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يعني به من هاجر من غيرها؛ لانه خرج جوابا عن سءالهم لما تحرجوا من الاقامة بمكة، اذ كانوا قد تركوها لله تعالي، فاجابهم بذلك، واعلمهم ان اقامة الثلاث ليس باقامة.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
_______
= قضاء نسكه، من طريق عمر بن عبد العزيز، عن الساءب بن يزيد، عن العلاء بن الحضرمي به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: يصلي المغرب ثلاثا في السفر، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن سالم به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "صلاة المغرب. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: الجمع في السفر بين المغرب والعشاء، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس به، تعليقا، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن حفص بن عبيد الله بن انس، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: اذا ارتحل بعدما زاغت الشمس صلي الظهر ثم ركب، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) زاد في "صحيح البخاري": "ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكان".
_______
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: ينزل للمكتوبة، من طريق ابن شهاب، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عامر بن ربيعة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام هو الدستواءي، عن يحيي هو ابن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر ابن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "استقبلنا انسا".
(¬) (عين التمر) هو موضع بطريق العراق مما يلي الشام، وكانت به وقعة شهيرة في اخر خلافة ابي بكر، بين خالد بن الوليد والاعاجم، ووجد بها غلمانا من العرب كانوا رهنا تحت يد كسري، منهم جد الكلبي المفسر، وحمران مولي عثمان، وسيرين مولي انس.
_______
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: صلاة التطوع علي الحمار، من طريق حبان بن هلال، عن همام، عن انس بن سيرين به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: من لم يتطوع في السفر دبر الصلاة وقبلها، من طريق ابن وهب، عن عمر بن محمد، عن حفص بن عاصم، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي، عن عيسي بن حفص ابن عاصم، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) (بواسير) جمع باسور، ويقال بالباء الموحدة ويالنون، والذي بالموحدة: ورم في باطن المقعدة. والذي بالنون اي: الناسور قرحة فاسدة لا تقبل البرء ما دام فيها ذلك الفساد.
(¬) خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: صلاة القاعد، من طريق عبد الصمد، عن ابيه، عن الحسين به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب، من طريق ابراهيم بن طهمان، عن حسين المكتب، عن ابن بريدة، عن عمران بن حصين به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اخبرته".
_______
  خ (/ )، () كتاب تقصير الصلاة، () باب: اذا صلي قاعدا ثم صح، او وجد خفة تمم ما بقي، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم يركع".
(¬) علي هامش الاصل: "يقظانة"، وعليها علامة "صح".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن عبد الله بن يزيد وابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: تحريض النبي صلي الله عليه وسلم قيام الليل والنوافل من غير ايجاب، وطرق النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة وعليا عليهما السلام ليلة للصلاة، من طريق معمر، عن الزهري، عن هند بنت الحارث، عن ام سلمة به، رقم ().

:

(¬) (صواحب الحجرات) يريد ازواجه، حتي يصلين.
(¬) (طرقه): الطروق الاتيان بالليل.
(¬) علي هامش الاصل "النبي صلي الله عليه وسلم "، وفي "صحيح البخاري": "النبي عليه السلام".
(¬) (بعثنا)؛ اي: ايقظنا، واصله اثارة الشء من موضعه.
(¬) (يضرب فخذه) فيه جواز ضرب الفخذ عند التاسف، وقال ابن التين: كره احتجاجه بالاية المذكورة يعني: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها. . .} الاية، واراد منه ان ينسب التقصير الي نفسه.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن علي بن حسين، عن حسبن بن علي، عن علي بن ابي طالب به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: فضل قيام الليل، من طريق معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه به، رقم (، )، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) زاد البخاري في "صحيحه": "وركعتا الفجر".
_______
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: قيام النبي صلي الله عليه وسلم الليل، من طريق مسعر، عن زياد هو ابن علاقة، عن المغيرة بن شعبة به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: طول القيام في صلاة الليل، من طريق شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: كيف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكم كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل؟ ، من طريق شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حنظلة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، كتاب الزكاة، () باب: الصدقة علي اليتامي، من حديث ابي سعيد الخدري، بمعناه.
(¬) خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب: ما يحذر من زهرة الدنيا، والتنافس فيها، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، عن عمرو ابن عوف به، رقم () في حديث طويل.
_______
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: قيام النبي صلي الله عليه وسلم بالليل في رمضان وغيره، من طريق مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "داود عليه السلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكان. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: من نام عند السحر، من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: من نام عند السحر، من طريق شعبة، عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (ما الفاه) بالفاءاي: ما اجده.
(¬) زاد البخاري في "صحيحه": "تعني النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) "كان" اثبتناه من "صحيح البخاري"، وليس في الاصل.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: الدعاء والصلاة من اخر الليل، وقال الله عز وجل: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون}؛ اي: ينامون {وبالاسحار هم يستغفرون}، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة وابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: من نام اول الليل واحيا اخره، من طريق شعبة، عن اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) النساءي  "عمل اليوم والليلة" (ص: ) رقم ()، باب الوقت الذي يستحب فيه الاستغفار، من طريق الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد. ولفظه: "ان الله عز وجل يمهل حتي يمضي شطر الليل الاول، ثم يامر مناديا ينادي يقول: هل من داع يستجاب له؟ هل من مستغفر يغفر له؟ هل من ساءل يعطي؟ "، رقم ().
وذكره الحافظ المزي في "التحفة" (/ )، وعزاه الي النساءي في "الكبري". في (كتاب النعوت)، عن محمد بن مسلمة، عن ابن القاسم، عن مالك، عن ابي سلمة وابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، ولم يذكر لفظه.
(¬) في "صحيح البخاري": "انت ملك. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: التهجد بالليل، من طريق علي ابن عبد الله، عن سفيان، عن سليمان بن ابي مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) "صلي الله عليه وسلم" من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: التهجد بالليل، من طريق سفيان، عن عبد الكريم ابي امية، عن طاوس ، عن ابن عباس به، ذكره عقب حديث الباب رقم ().

:

(¬) قوله: (ولا اله الا الله) اثبثناها من "صحيح البخاري"، وقد سقطت من الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: فضل من تعار من الليل فصلي، من طريق الوليد، عن الاوزاعي، عن عمير بن هانء، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: عقد الشيطان علي قافية الراس =

:

(¬) "علي مكان" اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
= اذا لم يصل بالليل، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: اذا نام ولم يصل بال الشيطان في اذنه، من طريق ابي الاحوص، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "لا": اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "الليل".
(¬) "تذكر" اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فذكر".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما تطيقون".
_______
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: ما يكره من التشديد في العبادة، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب، من طريق سفيان، عن عمرو، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().

:

(¬) "حقا" اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "حق".
(¬) في "صحيح البخاري": "اشد منه تعاهدا".
_______
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: تعاهد ركعتي الفجر، ومن سماها تطوعا، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: الضجعة علي الشق الايمن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اذا صلي سنة الفجر فان كنت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "هل قرا بام الكتاب".
_______
= بعد ركعتي الفجر، من طريق ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: من تحدث بعد الركعتين ولم يضطجع، من طريق سفيان، عن سالم ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: ما يقرا في ركعتي الفجر، من طريق محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: صلاة الضحي في الحضر، =

:

(¬) (سبحة الضحي) السبحة: النافلة، واصلها من التسبيح، وخصت النافلة بذلك؛ لان التسبيح الذي في الفريضة نافلة، فقيل لصلاة النافلة: سبحة؛ لانها كالتسبيح في الفريضة.
(¬) (واني لاسبحها) قال البيهقي: عندي ان المراد بقولها: "ما رايته سبحها"؛ اي: داوم عليها، وقولها: "واني لاسبحها"؛ اي: اداوم عليها.
(¬) (لا اخاله)؛ اي: لا اظنه، وكان سبب توقف ابن عمر في ذلك انه بلغه عن غيره انه صلاها، ولم يثق بذلك عمن ذكره.
_______
= من طريق شعبة، عن عباس الجريري هو ابن فروخ، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: من لم يصل الضحي وراه واسعا، من طريق ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: صلاة الضحي في السفر، من طريق شعبة، عن توبة، عن مورق به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: صلاة الضحي في الحضر، من طريق شعبة، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حصير بماء فصلي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ركعتين. وقال فلان ابن فلان ابن الجارود لانس رضي الله عنه: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ فقال انس: ما رايته. . . الخ".
_______
  خ (/   )، () كتاب التهجد، () باب: التطوع بعد المكتوبة من طريق يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: الركعتين قبل الظهر، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب: الصلاة قبل المغرب، من طريق الحسين، عن ابن بريدة، عن عبد الله المزني به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) "اني" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "مكانا" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب التهجد، () باب؛ التطوع في البيت، من طريق وهيب، عن ايوب وعبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التهجد، () باب: صلاة النوافل جماعة، من طريق يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع الانصاري به، رقم (، )، وقد ذكره القرطبي ها هنا مختصرا.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما نري".

:

(¬) "صلي الله عليه وسلم" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، () باب: فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، من طريق سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن زيد بن رباح وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، () باب: فضل ما بين القبر والمنبر، من طريق خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) في الاصل: "عن عمر"، وما اثبتناه من "البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "يقدمها ضحي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيطوف بالبيت ثم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال وكان. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان لا تتحروا".
_______
  خ (/   )، () كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، () باب: مسجد قباء، من طريق ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم (، )، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، () باب: اتيان مسجد قباء ماشيا وراكبا، من طريق يحيي بن سعيد وهو القطان، عن عبيد الله هو ابن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، ولفظه: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي قباء راكبا وماشيا، زاد ابن نمير: حدثنا عبيد الله، عن نافع: فيصلي فيه ركعتين، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فمسح".
(¬) في "صحيح البخاري": "بيده".
(¬) "قرا" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب العمل في الصلاة، () باب: استعانة اليد في الصلاة اذا كان من امر الصلاة، من طريق مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يصلي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما".
(¬) خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب: الذواءب، من طريق هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب العمل في الصلاة، () باب: من رجع القهقري في صلاته او تقدم بامر ينزل به، من طريق يونس، عن الزهري، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) (ان كنت فاعلا فواحدة) حكي النووي اتفاق العلماء علي كراهة مسح الحصي وغيره في الصلاة وفيه نظر، فقد حكي الخطابي في "المعالم" عن مالك انه لم ير به باسا، وكان يفعله، فكانه لم يبلغه الخبر، والذي يظهر ان علة كراهيته المحافظة علي الخشوع، او لءلا يكثر العمل في الصلاة، وقيل ايضا: ان العلة فيه ان لا يجعل بينه وبين الرحمة التي تواجهه حاءلا. والله اعلم.
_______
  خ (/ )، () كتاب العمل في الصلاة، () باب: مسح الحصي في الصلاة، من طريق يحيي هو ابن ابي كثير، عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن، عن معيقيب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العمل في الصلاة، () باب: بسط الثوب في =

:

(¬) قوله (عن النبي صلي الله عليه وسلم) اثبتناه من "صحيح البخاري"، وهو ساقط من الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
_______
= الصلاة للسجود، من طريق بشر هو ابن المفضل، عن غالب هو القطان، عن بكر بن عبد الله، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العمل في الصلاة، () باب: ما يجوز من البصاق والنفخ في الصلاة، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العمل في الصلاة، () باب: رفع الايدي في الصلاة لامر ينزل به، من طريق عبد العزيز، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاخذ الناس في التصفيح قال سهل: التصفيح هو التصفيق قال وكان. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "يده".
(¬) في "صحيح البخاري": "فصلي. . . ".
(¬) "شء" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب العمل في الصلاة، () باب: الخصر في الصلاة، من طريق يحيي، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة به، رقم ().
ولفظه: نهي ان يصلي الرجل مختصرا، ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) (ذكرت وانا في الصلاة تبرا. . . الخ) فيه: ان التفكر لا يقدح في صحة الصلاة، ما لم يترك شيءا من اركانها.
_______
  خ (/ )، () كتاب العمل في الصلاة، () باب: يفكر الرجل الشء في الصلاة، من طريق روح، عن عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كم صلي. قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: اذا فعل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فعل احدكم ذلك".
(¬) في "صحيح البخاري": "سجدتين وهو قاعد".
(¬) خ (/ )، () كتاب السهو، () باب: اذا لم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا سجد سجدتين وهو جالس، من طريق هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن جعفر، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم سلم".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "لم يجلس بينهما".
_______
  خ (/ )، () كتاب السهو، () باب: ما جاء في السهو اذا قام من ركعتي الفريضة، من طريق ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب السهو، () باب اذا صلي خمسا، من طريق شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "اقصرت".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) "ثم" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
(¬) خ (/ )، () كتاب السهو، () باب من لم يتشهد في سجدتي السهو، =
_______
  خ (/   )، () كتاب السهو، () باب من يكثر في سجدتي السهو، من طريق يزيد بن ابراهيم، عن محمد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

= من طريق مالك بن انس، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "عنها".
(¬) في "صحيح البخاري": (رضي الله عنها).
_______
  خ (/ )، () كتاب السهو، () باب اذا كلم وهو يصلي فاشار بيده واستمع، من طريق ابن وهب، عن عمرو، عن بكير، عن كريب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": (رضي الله عنها).
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم دخل علي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قولي".
(¬) في "صحيح البخاري": "تقول لك ام سلمة".
(¬) ما بين الرقمين من "صحيح البخاري"، اثبتناه لتمام المعني، وليس بالاصل.

:

  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب في الجناءز ومن كان اخر كلامه: لا اله الا الله، من طريق واصل الاحدب، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (الديباج): هو الثياب المتخذ من الابريسم، فارسي معرب، وهو الحرير.
(¬) (القسي): جمع القسية، وهي ثياب مضلعة فيها حرير، يجاء بها من مصر.
(¬) (الاستبرق): هو ما غلظ من الحرير والابريسم.
(¬) في "صحيح البخاري": "حق المسلم علي المسلم خمس".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الامر باتباع الجناءز، من طريق شعبة، عن الاشعث، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الامر باتباع الجناءز، من طريق الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لابراهيم عليه السلام"، و (الظءر): زوج المرضعة.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "وانا بفراقك".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهم".
_______
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انا بك لمحزونون"، من طريق قريش هو ابن حيان، عن ثابت، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب البكاء عند المريض، من طريق ابن وهب، عن عمرو هو ابن الحارث المصري، عن سعيد بن الحارث الانصاري، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "غاشية اهله" ولفظة "اهله" موجودة في حاشية الاصل، ولكن مضروب عليها، ووضع فوق كلمة "غاشية" لفظة "كذا".
و(غاشية اهله)؛ اي: الذين يغشونه للخدمة وغيرها، قال الحافظ: وسقط لفظ "اهله" من اكثر الروايات، وعليه شرح الخطابي، فيجوز ان يكون المراد بالغاشية: الغشية من الكرب.
(¬) (الا تسمعون)؛ اي: الا توجدون السماع، وفيه اشارة الي انه فهم من بعضهم الانكار، فبين لهم الفرق بين الحالتين.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب اذا قال المشرك عند الموت: لا اله الا الله، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": (وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة).
(¬) في "صحيح البخاري": "يا عم".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) وهذه الاية من "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
(¬) "غلام" اثبتناها من "صحيح البخاري" وليست بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": (صلي الله عليه وسلم).
(¬) في الحديث جواز استخدام المشرك، وعيادته اذا مرض، وفيه حسن العهد، واستخدام الصغير، وعرض الاسلام علي الصبي، ولولا صحته منه ما عرضه عليه. =
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه، وهل يعرض علي الصبي الاسلام؛ من طريق حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

= وفي قوله: "انقذه من النار" دلالة علي انه صح اسلامه، وعلي ان الصبي اذا عقل الكفر ومات عليه انه يعذب.
(¬) في "صحيح البخاري": "فاتاه".
(¬) في الاصل: "انه".
(¬) "فذهب" اثبتناها من "صحيح البخاري" لتمام المعني، وهو ساقط من الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "الشك من محمد بن حوشب".
_______
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب ما ينهي من النوح والبكاء، والزجر عن ذلك، من طريق يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ليس منا من شق الجيوب، من =

:

(¬) (بدعوي الجاهلية)؛ اي: من النياحة ونحوها، وكذا الندبة كقولهم: واجبلاه، وكذا الدعاء بالويل والثبور.
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
_______
= طريق ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ما ينهي من الحلق عند المصيبة، من طريق عبد الرحمن بن جابر، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي بردة بن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) قول عمر رضي الله عنه اخرجه البخاري في (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ما يكره من النياحة علي الميت، ذكره البخاري معلقا في صدر ترجمة هذا الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة".
_______
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه" اذا كان النوح من سنته، من طريق عبد الله، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة به، رقم (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بامير المءمنين".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذكرت".
(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه" اذا كان النوح من سنته، من طريق علي بن مسهر، عن ابي اسحاق وهو الشيباني، عن ابي بردة، عن ابيه به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ما يكره من النياحة علي الميت، من طريق شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) كذا في الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه" اذا كان النوح سنته، من طريق مالك، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب ما يكره من النياحة علي الميت، من طريق سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة، عن المغيرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة مءتة من ارض الشام، من طريق عبثر، عن حصين، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب الدخول علي الميت بعد الموت اذا ادرج في اكفانه، من طريق معمر ويونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم (، ). =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بابي انت وامي".
(¬) ولفظها في "صحيح البخاري": {قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا}.
(¬) في "صحيح البخاري": "فوالله".
(¬) في "صحيح البخاري": "انزل الاية".
_______
= الحديث () اطرافه في: (، ، ، ، ).
الحديث () اطرافه في: (، ، ، ، ، ).

:

(¬) "خارجة بن" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وهو كذلك في جميع طرق الحديث، وفي الاصل: "وعن زيد بن ثابت، ان ام العلاء".
(¬) (اقتسم المهاجرون قرعة فطار لنا)، المعني: ان الانصار اقترعوا علي سكني المهاجرين لما دخلوا عليهم المدينة، وقولها: "فطار لنا"؛ اي: وقع في سهمنا.
(¬) في "صحيح البخاري": "رحمة الله عليك".
(¬) "لارجو" كذا في "صحيح البخاري"، وتحرفت في الاصل الي: "لا ارجو".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالت".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ام العلاء به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) او قال هذا تادبا مع الله عز وجل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الاذن بالجنازة، من طريق ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الرجل ينعي الي اهل الميت =

:

(¬) (نعي النجاشي): النعي هو الاعلام بموت الرجل، واما عن حكمه، فقال القاضي ابن العربي: يءخذ من مجموع الاحاديث ثلاث حالات: الاولي: اعلام الاهل والاصحاب واهل الصلاح، فهذه سنة. الثانية: دعوة الحفل للمفاخرة، فهذه تكره. الثالثة: الاعلام بنوع اخر كالنياحة ونحو ذلك، فهذا يحرم. (عارضة الاحوذي /   فتح الباري في شرح الحديث).
(¬) في "صحيح البخاري": "ما من الناس من مسلم"، وفي نسخة: "ما من مسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثلاث".
(¬) (لم يبلغوا الحنث) عبر بالحنث عن البلوغ، لما كان الانسان يءاخذ بما يرتكبه فيه بخلاف ما قبله، وخص الاثم بالذكر لانه الذي يحصل بالبلوغ، لان الصبي قد يثاب، وخص الصغير بذلك لان الشفقة عليه اعظم، والحب له اشد، والرحمة له اوفر.
_______
= بنفسه، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب فضل من مات له ولد فاحتسب، وقول الله عز وجل: {وبشر الصابرين}، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (بفضل رحمته اياهم)؛ اي: بفضل رحمة الله للاولاد، وقيل: ان الضمر في (رحمته) للاب؛ لكونه كان يرحمهم في الدنيا، فيجازي بالرحمة في الاخرة.
(¬) (الا تحلة القسم)؛ اي: ما ينحل به القسم، والمعني: قدر ما حللت به يميني ولم ابالغ، وقيل: لم يعن به قسم بعينه، وانما معناه التقليل لامر ورودها.
(¬) في "صحيح البخاري": "ثلاثة".
(¬) في "صحيح البخاري": "كانوا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عبد الرحمن ابن الاصبهاني، عن ذكوان، عن ابي سعيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب قول الرجل للمراة عند القبر: اصبري، من طريق شعبة، عن ثابت، عن انس بن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) "النبي صلي الله عليه وسلم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري" ونسخة لدينا: "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالت فلما اذناه القي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولم يزد علي ذلك، ولا ادري اي بناته، وزعم. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب هل تكفن المراة في ازار الرجل، من طريق ابن عون، عن محمد، هو ابن سيرين، عن ام عطية به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز ، () باب ما يستحب ان يغسل وترا، من طريق ايوب، عن حفصة به، رقم ()، طرفه في (، ).
_______
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب كيف الاشعار للميت، من طريق ابن جريج، عن ايوب به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب نقض شعر المراة، من طريق ابن جريج، عن ايوب، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب يجعل شعر المراة ثلاثة قرون، من طريق سفيان، عن هشام، عن ام هذيل وهي حفصة بنت سيرين عن ام عطية به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب يلقي شعر المراة خلفها، من طريق يحيي بن سعيد، عن هشام بن حسان، عن حفصة، عن ام عطية به، رقم ().
(¬) "فضفرنا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي نسخة، وتحرف في الاصل الي: "فطفرنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "والقيناها".

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب كيف يكفن المحرم، من طريق ابي عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير به، رقم ()، وفيه: "ملبيا"، قال الحافظ: كذا للمستملي، وللباقين: "ملبدا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الثياب البيض للكفن، من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الكفن في ثوبين، من طريق =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال: يا رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقتل".
_______
= ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الكفن في القميص الذي يكف او لا يكف، ومن كفن بغير قميص، من طريق يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب اذا لم يوجد الا ثوب واحد، من =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الكفن من جميع المال، من طريق احمد بن محمد المكي، عن ابراهيم بن سعد، عن سعد، عن ابيه، عن عبد الرحمن ابن عوف به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "خشينا".
_______
= طريق شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف به، رقم ().

:

(¬) "فخرج الينا" اثبتناها من "صحيح البخاري" والنسخة التي لدينا ، وهي ساقطة من الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "فكانت".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب من استعد الكفن في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكر عليه، من طريق ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب اذا لم يجد كفنا الا ما يواري راسه او قدميه غطي راسه، من طريق الاعمش، عن شقيق، عن خباب به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) (تخلفكم)؛ اي: تترككم وراءها، ونسبة ذلك اليها علي سبيل المجاز؛ لان المراد حاملها.
(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب متي يقعد اذا قام للجنازة، من طريق الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن عامر بن ربيعة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب القيام للجنازة، من طريق =

:

(¬) (كنت في اهلك ما انت مرتين)؛ اي: يقولون ذلك مرتين، و (ما) موصولة، وبعض الصلة محذوف، والتقدير: كنت في اهلك الذي كنت فيه؛ اي: الذي انت فيه الان، كنت في الحياة مثله، لانهم كانوا لا يءمنون بالبعث، بل كانوا يعتقدون ان =
_______
= الحميدي، عن سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب من قام لجنازة يهودي، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب مناقب الانصار، () باب ايام الجاهلية، من =

:

= الروح اذا خرجت تطير طيرا، فان كان ذلك من اهل الخير كان روحه من صالحي الطيور، والا فبالعكس. ويحتمل ان يكون قولهم هذا دعاء للميت. ويحتمل ان تكون (ما) نافية، ولفظ (مرتين) من تمام الكلام؛ اي: لا تكوني في اهلك مرتين، المرة الواحدة التي كنت فيهم انقضت، ولست بعاءدة اليهم مرة اخري، ويحتمل ان تكون (ما) استفهامية؛ اي: كنت في اهلك شريفة، فاي شء انت الان؟ يقولون ذلك حزنا وتاسفا عليه.
(¬) م (/   )، () كتاب الجناءز، () باب نسخ القيام للجنازة، من طريق نافع بن جبير ، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب به، رقم (/ ).
_______
= طريق ابن وهب، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب كلام الميت علي الجنازة، من طريق الليث، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاحتملها".
(¬) في "صحيح البخاري": "الانسان".
(¬) (اسرعوا بالجنازة)، قال العلماء: يستحب الاسراع لكن بحيث لا ينتهي الي شدة يخاف معها حدوث مفسدة بالميت، او مشقة علي الحامل او المشيع؛ لءلا ينافي المقصود من النظافة وادخال المشقة علي المسلم.
وقال القرطبي: مقصود الحديث ان لا يتباطا بالميت عن الدفن، ولان التباطء ربما ادي الي التباهي والاختيال.
(¬) في "صحيح البخاري": "وان يك".
_______
= به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب السرعة بالجنازة، من طريق سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب فضل اتباع الجناءز، من طريق =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) (اكثر ابو هريرة علينا)، قال ابن التين: لم يتهمه ابن عمر، بل خشي عليه السهو، او قال ذلك لكونه لم ينقل له عن ابي هريرة انه رفعه، فظن انه قال برايه، فاستنكره.
(¬) (نهينا. . . ولم يعزم علينا)، قال المصنف: سياق ام عطية ان النهي نهي تنزيه، وبه قال جمهور اهل العلم، ومال مالك الي الجواز، وهو قول اهل المدينة، وقال الحافظ: ولا يخفي ان محل النزاع انما هو حيث تءمن المفسدة.
_______
= جرير بن حازم، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب من انتظر حتي تدفن، من طريق ابي سعيد المقبري وعبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب اتباع النساء الجناءز، من طريق سفيان، عن خالد، عن ام الهذيل، وهي حفصة بنت سيرين، عن ام عطية به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة، من طريق شعبة وسفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة بن عبد الله ابن عوف، عن ابن عباس به، رقم ()، ولفظ القرطبي في "مختصره" هو بالمعني، وليس هو لفظ البخاري في "الصحيح".
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب التكبير علي الجنازة اربعا، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب الصفوف علي الجنازة، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
زاد البخاري بعد قوله: "ونحن صفوف"، قال: "قال ابو الزبير عن جابر: كنت في الصف الثاني".

:

(¬) قوله: (وكنت في الصف الثاني او الثالث) خرجه البخاري في موضع اخر: (/ )، () كتاب الجناءز، () باب من صف صفين او ثلاثة علي الجنازة خلف الامام، من طريق قتادة، عن عطاء، عن جابر به، وفيه: "فكنت" بدل: "وكنت"، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب التكبير علي الجنازة اربعا، من طريق سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء، عن جابر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الصلاة علي الجناءز بالمصلي والمسجد، من طريق ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
وقد ذكره القرطبي بمعناه الا قول الرسول صلي الله عليه وسلم فهو بلفظه.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الصلاة علي النفساء اذا ماتت في =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وانا فيهم، فصلي عليه".
(¬) "الموطا": (/ ) رقم () كتاب الجناءز، باب التكبير علي الجناءز، وهو مرسل، واصله في الصحيحين (خ /  م ).
_______
= نفاسها، من طريق حسين هو ابن ذكوان المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن سمرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب صفوف الصبيان مع الرجال في الجناءز، من طريق الشيباني، عن عامر، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عليهما السلام".
(¬) "فقبرها" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
_______
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب من احب الدفن في الارض المقدسة او نحوها، من طريق معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب من يدخل قبر المراة، من طريق فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يوم القيامة".
(¬) في "صحيح البخاري": "في دماءهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم".
(¬) قول جابر رضي الله عنه: "فكفن ابي. . . الخ"، خرجه البخاري في موضع اخر: (/ )، () كتاب الجناءز، () باب من يقدم في اللحد، وسمي اللحد لانه في ناحية، وكل جاءر ملحد، من طريق الاوزاعي، عن الزهري، عن جابر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الصلاة علي الشهيد، من طريق الليث، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": (قميصا، قال سفيان: وقال ابو هارون: وكان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصان، فقال له ابن عبد الله: يا رسول الله! البس ابي قميصك الذي يلي جلدك، قال سفيان).
(¬) في "صحيح البخاري": "مكافاة لما صنع".
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حسين المعلم، عن عطاء، عن جابر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وضعته هنية غير اذنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة؟ من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة، من طريق شعبة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الجريدة علي القبر، من طريق الاعمش، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لعله ان".
(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الميت يسمع خفق النعال، من طريق سعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مروا".
(¬) (وجبت)؛ اي: الجنة لذي الخير، والنار لذي الشر. والمراد بالجواب: الثبوت، اذ هو في صحة الوقوع كالشء الواجب، والاصل انه لا يجب علي الله شء، بل الثواب فضله، والعقاب عدله، لا يسال عما يفعل.
(¬) (انتم شهداء الله في الارض)؛ اي: المخاطبون بذلك من الصحابة ومن كان علي صفتهم من الايمان، وحكي ابن التين ان ذلك مخصوص بالصحابة؛ لانهم كانوا ينطقون بالحكمة بخلاف من بعدهم. قال: والصواب ان ذلك يختص بالثقات والمتقين.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود، عن عمر بن الخطاب به، رقم ()، طرفه في ().
(¬) في "صحيح البخاري": "مسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ثناء الناس علي الميت، من طريق شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك به، رقم (). طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ما ينهي من سب الاموات، من =

:

(¬) (لا تسبوا الاموات. . . الخ) استدل به علي منع سب الاموات مطلقا، واجيب بان عمومه مخصوص.
واصح ما قيل في ذلك: ان اموات الكفار والفساق يجوز ذكر مساويهم للتحذير منهم والتنفير عنهم، وقد اجمع العلماء علي جواز جرح المجروحين من الرواة احياء وامواتا.
(¬) "في قبره" من "صحيح البخاري"، وفيه: "اذا اقعد".
(¬) الموضع السابق، من طريق محمد بن بشار، عن غندر، عن شعبة به.
_______
= طريق شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ما جاء في عذاب القبر، من طريق شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (وجبت الشمس)؛ اي: سقطت، والمراد غروبها.
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن الاشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ما جاء في عذاب القبر، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب التعوذ من عذاب القبر، من طريق شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن البراء بن عازب، عن ابي ايوب به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثلاثة من الولد لم يبلغوا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلاة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ما قيل في اولاد المسلمين ، من طريق ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب ما قيل في اولاد المشركين.
اما حديث ابن عباس فمن طريق شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ولفظه: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين فقال: "الله اذ خلقهم اعلم بما كانوا عاملين"، رقم ()، وطرفه في ().
واما حديث ابي هريرة، فمن طريق شعيب، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، ولفظه: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذراري المشركين فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين"، رقم ()، وطرفه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب الجناءز، () باب، من طريق جرير بن حازم، عن ابي رجاء، عن سمرة بن جندب به، رقم ().

:

(¬) "كلوب" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "من هذا".
(¬) في "صحيح البخاري": "من هذا".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد ووهب بن جرير، عن جرير بن حازم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واذا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فصعدا بي في".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيصنع به ما رايت".
(¬) في "صحيح البخاري": "القران".
(¬) في "صحيح البخاري": "عليه السلام".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فرط لكم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجناءز، () باب الصلاة علي الشهيد، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واني".
(¬) "قد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "خزاءن الارض او مفاتيح الارض".
(¬) (اذا قبضت صفيه) الصفي: هو الحبيب المصافي؛ كالولد والاخ وكل من يحبه الانسان، والمراد بالقبض: قبض روحه، وهو الموت.
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب العمل الذي يبتغي به وجه الله، من طريق يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب {وكان امر الله قدرا مقدورا} من =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب قول الله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم}، من طريق شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن اسامة به، رقم ().
(¬) (تقعقع)، اي: تضطرب وتتحرك، وقيل: معناه: كلما صار الي حال لم يلبث ان يصير الي غيرها، وتلك حالة المحتضر.
_______
= طريق اسراءيل، عن عاصم هو الاحول، عن ابي عثمان هو النهدي، عن اسامة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب وجوب الزكاة، وقول الله تعالي {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}، من طريق يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس به، رقم (). اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/   ) في الكتاب والباب السابقين من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة به.
رقم (). اطرافه في (، ، ).
ورقم (). واطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "منعها".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم يقول".
(¬) في الاصل: "لا يحسبن" وما اثبتناه من "صحيح البخاري" والمصحف.
(¬) في "صحيح البخاري": "اخبرني عن قول. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب اثم مانع الزكاة، من طريق عبد الله ابن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة به، رقم (). طرفه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب ما ادي زكاته فليس بكنز لقول النبي صلي الله عليه وسلم "ليس فيما دون خمسة اواق صدقة"، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن خالد بن اسلم به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) وزاد في"صحيح البخاري": "ولا ينفقونها في سبيل الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "انزلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "كتفه".
(¬) في "صحيح البخاري": "كتفه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب ما ادي زكاته فليس بكنز، لقول النبي صلي الله عليه وسلم "ليس فيما دون خمسة اواق صدقة"، من طريق الجريري، عن ابي العلاء ابن الشخير، عن الاحنف بن قيس به، رقم ().

:

(¬) لعل هذا في نسخة المصنف، فان الذي في رواية مطبوع "صحيح البخاري" انه اجابه فقال: "النبي صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب الصدقة عن كسب طيب لقوله {ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم} الي قوله: {ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يتقبلها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فليتقين".
(¬) "النار" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وسقطت في الاصل.
_______
= من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم (). طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب الزكاة، () باب الصدقة قبل الرد، من طريق سعدان بن بشر، عن ابي مجاهد، عن محل بن خليفة الطاءي، عن عدي بن حاتم به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين من طريق ابي اسامة، عن بريد، =

:

(¬) "احدا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "احد".
_______
= عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب فضل صدقة الشحيح الصحيح لقوله: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت}، من طريق عمارة ابن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم (). طرفه في ().

:

(¬) (في يد سارق)؛ اي: وهو لا يعلم انه سارق.
(¬) (اللهم لك الحمد)؛ اي: لا لي، لان صدقتي وقعت بيد من لا يستحقها، فلك الحمد، حيث كان ذلك بارادتك؛ اي: لا بارادتي، فان ارادة الله كلها جميلة.
(¬) (فاتي) كذا في "صحيح البخاري"، والمعني: اري في المنام، او سمع هاتفا: ملكا او غيره، او اخبره نبي، او افتاه عالم. وفي الاصل (اوتي).
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب: اذا تصدق علي غني وهو لا يعلم، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الزكاة، () باب اذا تصدق علي ابنه =

:

(¬) (فوضعها عند رجل. . فاخذتها)؛ اي: وضعها عند رجل واذن له ان يتصدق بها علي محتاج اليها اذنا مطلقا، فاخذتها من الماذون له في التصدق بها باذنه لا بطريق الاعتداء.
(¬) "يا يزيد" من "صحيح البخاري"، وسقطت في الاصل.
_______
= وهو لا يشعر، من طريق اسراءيل، عن ابي الجويرية، عن معن بن يزيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب الصدقة باليمين، من طريق خبيب ابن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) قوله (واليد العليا هي المنفقة. . . الخ) قيل: هو كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وهو قول المصنف. وقيل: بل هو مدرج وتفسير من قول ابن عمر، وهو قول ابي العباس الداني.
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب لا صدقة الا عن ظهر غني، ومن تصدق وهو محتاج، او اهله محتاج، او عليه دين، فالدين احق ان يقضي من الصدقة والعتق والهبة، وهو رد عليه، ليس له ان يتلف اموال الناس. من طريق يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب، عن هشام، عن ابيه، عن حكيم ابن حزام به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك وايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ومعه بلال".
(¬) (القلب والخرص)؛ قيل: (القلب): الخلخال، و (الخرص): حلقة القرط.
(¬) اشفعوا تءجروا. . . الخ)؛ اي: اذا عرض المحتاج حاجته علي فاشفعوا له الي، فانكم ان شفعتم حصل لكم الاجر، سواء قبلت شفاعتكم ام لا، ويجري الله علي لسان نبيه ما شاء؛ اي: من موجبات قضاء الحاجة او عدمها؛ اي: ان قضيتها او لم اقضها فهو بتقدير الله تعالي وقضاءه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب التحريض علي الصدقة، والشفاعة فيها، من طريق شعبة، عن عدي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الواحد، عن ابي بريدة بن عبد الله ابن ابي بردة، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "طيبا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب اجر الخادم اذا تصدق بامر صاحبه غير مفسد، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب علي كل مسلم صدقة، فمن لم يجد فليعمل بالمعروف، من طريق شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فان لم يجد؟ ".
(¬) في "صحيح البخاري": ". . . اعط منفقا خلفا".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي الزناد، عن عبد الرحمن هو ابن هرمز الاعرج عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب قول الله تعالي {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} اللهم اعط منفق مال خلفا، من طريق معاوية بن ابي مزرد، عن ابي الحباب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب مثل المتصدق والبخيل، من طريق ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولا تتسع".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن سليمان هو الاعمش عن ابي واءل، عن ابي مسعود به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب اتقوا النار ولو بشق تمرة، والقليل من الصدقة، من طريق الاعمش، عن شقيق، عن ابي مسعود الانصاري به، رقم ().

:

(¬) "النبي صلي الله عليه وسلم": ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عبد الله ابن ابي بكر بن حزم، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب زكاة الورق، من طريق مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "امر الله بها رسوله".
(¬) في "صحيح البخاري": "ستا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ستا".
_______
  خ (/   )، () كتاب الزكاة، () باب زكاة الغنم، من طريق محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولا في فرسه، الا ان يشاء ربها".
(¬) ما بين معكوفتين مطموس في الاصل، والمثبت من المصادر. انظر: "ادب =
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب ليس علي المسلم في عبده صدقة، من طريق يحيي بن سعيد، عن خثيم بن عراك بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

= الكاتب" لابن قتيبة (ص : ).
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب وسم الامام ابل الصدقة بيده، من طريق ابي عمرو الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس =

:

(¬) (الميسم): هي الحديدة التي يوسم بها اي: يعلم وهو نظير الخاتم، والحكمة فيه تمييزها، وليردها من اخذها ومن التقطها، وليعرفها صاحبها فلا يشتريها اذا تصدق بها مثلا لءلا يعود في صدقته.
(¬) في "صحيح البخاري": "اخراها".
(¬) خ (/   )، () كتاب الايمان والنذور، () باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم؟ من طريق عمر بن حفص، عن ابيه، عن الاعمش، عن المعرور، عن ابي ذر به، رقم ().
_______
= ابن مالك به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب زكاة البقر، من طريق حفص بن غياث، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "امر الله رسوله".
(¬) في "صحيح البخاري": "في الصدقة. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب لا تءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ما شاء المصدق، من طريق محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن ثمامة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب اخذ العناق في الصدقة، من طريق الزهري، عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة، عن ابي بكر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الزكاة، () باب اخذ الصدقة من الاغنياء، وترد في الفقراء حيث كانوا، من طريق يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد مولي ابن عباس، عن ابن عباس، عن معاذ به، رقم () بنحوه وهو مختصر.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من بلغت".
(¬) في "صحيح البخاري": "تقبل منه الحقة. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "تقبل منه بنت مخاض".
_______
  خ (/   )، () كتب الزكاة، () باب من بلغت عنده صدقة بنت مخاض وليست عنده، من طريق محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن ثمامة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الزكاة، () باب لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع، من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "متفرق ".
(¬) "باب" اثبتناها لاستقامة الكلام.
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب العشر فيما يسقي من ماء السماء وبالماء الجاري، من طريق يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الزكاة، () باب خرص التمر، من طريق وهيب، عن عمرو بن يحيي، عن عباس الساعدي، عن ابي حميد الساعدي به، وهو مختصر، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) "باب" اثبتناها لتناسب سياق الكلام.
(¬) (ليس في وجهه مزعة لحم)؛ اي: قطعة لحم. قال الخطابي: يحتمل ان المراد: انه ياتي ساقطا لا قدر له ولا جاه، او يعذب في وجهه حتي يسقط لحمه لمشاكلة العقوبة في مواضع الجناية من الاعضاء لكونه اذل وجهه بالسءال، او انه يبعث وجهه عظم كله فيكون ذلك شعاره الذي يعرف به.
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب من سال الناس تكثرا، من طريق الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) من هنا الي اخر الحديث اثبتناه من "صحيح البخاري"، وليس في الاصل.
_______
  خ (/   )، () كتاب الزكاة، () باب قول الله تعالي {لا يسالون الناس الحافا}، وكم الغني. وقول النبي صلي الله عليه وسلم "ولا يجد غني يغنيه"، {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} الي قوله: {فان الله به عليم}، من طريق خالد الحذاء، عن ابن اشوع، عن الشعبي، عن كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب الاستعفاف عن المسالة، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عروة =

:

(¬) "فكان ابو بكر" كذا في "صحيح البخاري" ونسخة لدينا، وفي الاصل: "فكان حكيم ابو بكر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) من هنا الي اخر الحديث من "صحيح البخاري"، وليس في الاصل.
_______
= ابن الزبير، وسعيد بن المسيب، عن حكيم بن حزام به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) "باب" اثبتناها ليناسب سياق الكلام.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب الزكاة، () باب قول الله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا} وكم الغني؟ من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن غرير الزهري، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) انظر تخريج الحديث السابق. قال البخاري عقب حديث محمد بن غرير الزهري عن يعقوب بن ابراهيم عن ابيه: "وعن ابيه، عن صالح، عن اسماعيل بن محمد انه قال: سمعت ابي يحدث بهذا فقال في حديثه: فضرب. . . "، وذكر هذه الرواية.
(¬) م (/ )، () كتاب الايمان، () باب تالف قلب من يخاف علي ايمانه لضعفه، والنهي عن القطع بالايمان من غير دليل قاطع، من طريق الحسن الحلواني، عن يعقوب، عن ابيه، عن صالح، عن اسماعيل بن محمد، عن محمد بن سعد به.
(¬) في الاصل كلام مطموس يتعذر قراءته.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجعله".
(¬) في "صحيح البخاري": "الصدقة".
(¬) خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب ما يذكر في الصدقة للنبي صلي الله عليه وسلم، من طريق ادم، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ليطرحها، ثم قال: اما شعرت. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب اخذ صدقة التمر عند صرام النخل، وهل يترك الصبي فيمس تمر الصدقة؟ من طريق ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب من باع ثماره او نخله او ارضه او زرعه وقد وجب فيه العشر او الصدقة، فادي الزكاة من غيره، او باع ثماره =

:

(¬) انظر التخريج السابق، فقد ذكر البخاري ذلك في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
(¬) في "صحيح البخاري": "به الينا نسيبة".
(¬) (انها قد بلغت محلها)؛ اي: انها لما تصرفت فيها بالهدية لصحة ملكها لها انتقلت عن حكم الصدقة، فحلت محل الهدية، وكانت تحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف الصدقة.
_______
= ولم تجب فيه الصدقة، من طريق شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب اذا تحولت الصدقة، من طريق خالد هو الحذاء عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية الانصارية به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "رجلا علي من الاسد"، والمثبت من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وكيع، عن شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب صلاة الامام ودعاءه لصاحب الصدقة، وقوله: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم}، من طريق شعبة، عن عمرو هو ابن مرة بن عبد الله بن طارق المرادي، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب قول الله تعالي: {والعاملين عليها} ومحاسبة المصدقين مع الامام، من طريق ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي حميد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب هل يشتري صدقته؟ ولا باس =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاستامره".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
(¬) في "صحيح البخاري": "انه يبيعه برخص. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا تشتر"، وفي نسخة اخري لدينا: "لا تشتريه".
_______
= ان يشتري صدقة غيره، لان النبي صلي الله عليه وسلم انما نهي المتصدق خاصة عن الشراء ولم ينه غيره. من طريق ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، عن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، )، وزاد: "فبذلك كان ابن عمر رضي الله عنهما لا يترك ان يبتاع شيءا تصدق به الا جعله صدقة".
  خ (/   )، () كتاب الزكاة، () باب استعمال ابل الصدقة والبانها لابناء السبيل، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب في الركاز الخمس، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) كل هذا من قوله: "قال مالك" في "صحيح البخاري" قبل الحديث السابق (/ ).
(¬) "باب" اثبتناه من عندنا لتناسب سياق الكلام.
(¬) الصاع الشرعي عند الحنفية زنته ( جم)، وعند الثلاثة ( جم) من القمح.
(¬) في "صحيح البخاري": "علي العبد والحر. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب فرض صدقة الفطر، من طريق محمد بن جهضم، عن اسماعيل بن جعفر، عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب صدقة الفطر صاعا من تمر، من طريق الليث، عن نافع، عن عبد الله يعني ابن عمر به، رقم ().
(¬) المد عند الحنفية زنته (. جم) وعند الثلاثة (. جم) من القمح.
(¬) خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب صدقة الفطر علي الحر والمملوك، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) في"صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
(¬) (فاعوز)؛ اي: فاحتاج.
(¬) "قال نافع" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب صدقة الفطر صاعا من طعام، من طريق مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، عن ابي سعيد به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الزكاة، () باب صاع من زبيب، من طريق سفيان، عن زيد بن اسلم به، رقم ().
(¬) (وجاءت السمراء)؛ اي: القمح الشامي.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "والذي اكرمك بالحق. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب وجوب صوم رمضان، وقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون}، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب هل يقول: اني صاءم، اذا شتم؟ من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن ابي صالح الزيات، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب فضل الصوم، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الريان للصاءمين، من طريق سليمان بن بلال، عن ابي حازم، عن سهل به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "اغلق" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "غلق".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "شهر رمضان".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ولفظه: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة"، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب من صام رمضان ايمانا واحتسابا ونية، من طريق هشام، عن يحيي هو ابن ابي كثير عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب هل يقال: رمضان او شهر رمضان؟ ومن راي كله واسعا، من طريق ابن شهاب، عن ابن ابي انس مولي التيميين، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب اجود ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يكون في رمضان، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عليه السلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "عليه السلام".
(¬) (اجود بالخير من الريح المرسلة) قال الزين بن المنير: وجه التشبيه بين اجوديته صلي الله عليه وسلم بالخير وبين اجودية الريح المرسلة، ان المراد بالريح ريح الرحمة التي يرسلها الله تعالي لانزال الغيث العام الذي يكون سببا لاصابة الارض الميتة وغير الميتة؛ اي: فيعم خيره وبره من هو بصفة الفقر والحاجة، ومن هو بصفة الغني والكفاية، اكثر مما يعم الغيث الناشءة عن الريح المرسلة صلي الله عليه وسلم.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب من لم يدع قول الزور والعمل به في الصوم، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب المباشرة للصاءم، من طريق شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب القبلة للصاءم، من طريق يحيي ومالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، ولفظه: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم، ثم ضحكت"، رقم ().
(¬) انظر الحديث السابق وتخريجه.
(¬) اثر ابن عمر الي اخر كلام ابن سيرين خرجه البخاري في: (/ )، () كتاب الصوم، () باب اغتسال الصاءم، ذكر البخاري تلك الاثار في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب سواك الرطب واليابس للصاءم، ذكره البخاري تعليقا في ترجمة الباب.
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الصوم لمن خاف علي نفسه العزبة، من طريق علقمة، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، طرفه =

:

= في (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا"، ثم ذكر البخاري اثر عمار معلقا.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن عكرمة بن عبد الرحمن، عن ام سلمة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليمان بن بلال، عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نكتب ولا نحسب"، من طريق شعبة، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا ان يكون رجل كان. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب شهرا عيد لا ينقصان، من طريق اسحاق وخالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب لا يتقدم رمضان بصوم يوم ولا يومين، من طريق هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": (صلي الله عليه وسلم).
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب قول الله جل ذكره: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم}، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
(¬) في "صحيح البخاري": "رجله".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولم يزل".
_______
  خ (/   )، () كتاب الصوم، () باب قول الله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل}، من طريق حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب قول الله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل}، من طريق ابي غسان محمد بن مطرف وابن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فعلموا انه انما يعني. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب بركة السحور من غير ايجاب، لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه واصلوا ولم يذكر السحور، من طريق شعبة، عن عبد العزيز ابن صهيب، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الصوم، () باب قدر كم بين السحور وصلاة الفجر، من طريق قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب تعجيل السحور، من طريق عبد العزيز ابن ابي حازم، عن ابيه ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال"، من طريق عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، والقاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم (، ).
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الصاءم يصبح جنبا، من طريق الزهري وسمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، كلاهما عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه به، رقم (، ).
الحديث () طرفه في (، ).
الحديث () طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "لعبد الرحمن بن الحارث".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكره".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهن اعلم".
(¬) انظر تخريج هذه الاثار في الحديث السابق.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا، من طريق يزيد بن زريع، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "لهشام" اثبتناها من "صحيح البخاري" لسياق الكلام.
(¬) "يقول" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/   )، () كتاب الصوم، () باب اذا افطر في رمضان، ثم طلعت الشمس، من طريق ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة، عن اسماء بنت ابي بكر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر، من طريق الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، , , , , ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الحجامة والقء للصاءم، ذكر البخاري هذا الاثر في ترجمة هذا الباب.
_______
  خ (/   )، () كتاب الصوم، () باب اذا جامع في رمضان، من طريق عبد الرحمن بن القاسم، عن محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام بن خويلد، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الحجامة والقء للصاءم، من طريق شعبة، عن ثابت البناني، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الصوم، () باب الصوم في السفر والافطار، من طريق سفيان، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابن ابي اوفي به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "هنا".
(¬) اثر ابي سعيد، انظره في تخريج الحديث السابق، فقد ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن هشام به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ااصوم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب متي يحل فطر الصاءم؟ من طريق سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الصوم في السفر والافطار، من طريق يحيي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن حمزة بن عمرو الاسلمي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب من افطر في السفر ليراه الناس، =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب اذا صام اياما من رمضان ثم سافر، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الجهاد، () باب الخروج في رمضان، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس به، رقم () مختصرا.
(¬) في "صحيح البخاري": "ليريه الناس، فافطر حتي قدم مكة، وذلك في رمضان، فكان ابن عباس يقول: قد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم وافطر، فمن شاء. . . الخ".
_______
= من طريق منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الصوم، () باب، من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبيد، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء به، رقم ().
  خ (/ ()، () كتاب الصوم، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لمن ظلل عليه واشتد الحر: "ليس من البر الصوم في السفر"، من طريق محمد بن عبد الرحمن الانصاري، عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) (ليس من البر الصوم في السفر) ذهب اكثر العلماء ومنهم مالك والشافعي وابو حنيفة الي ان الصوم افضل لمن قوي عليه ولم يشق عليه، وقال كثير منهم: الفطر افضل عملا بالرخصة وهو قول الاوزاعي واحمد واسحاق، وقال اخرون: هو غير مطلقا، وقال اخرون: افضلهما ايسرهما.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب لم يعب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بعضهم بعضا في الصوم والافطار، من طريق مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب {وعلي الذين يطيقونه فدية}، علقه البخاري عن ابن نمير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي به. كذا ذكره في ترجمة الباب.
(¬) هذه الاثار, انظر تخريجها في الحديث رقم ()، فقد ذكرها البخاري في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب متي يقضي قضاء رمضان، من طريق زهير، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب من مات وعليه صوم. ذكر البخاري اثر الحسن في ترجمة الباب، وفيه: "جاز"، بدل: "اجزا".
(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب من مات وعليه صوم، قال البخاري: ويذكر عن ابي خالد، عن الاعمش، عن الحكم ومسلم البطين وسلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) الموضع السابق، قال البخاري: وقال عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، =
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبيد الله بن ابي جعفر، عن محمد بن جعفر، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

= عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به.
(¬) الموضع السابق، قال البخاري: وقال ابو حريز، حدثنا عكرمة، عن ابن عباس به.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الوصال، ومن قال: ليس في الليل صيام؛ لقوله عز وجل: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه رحمة لهم وابقاء عليهم، وما يكره من التعمق، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب التنكيل لمن اكثر الوصال، من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، =

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
= طرفه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الوصال، ومن قال: ليس في الليل صيام لقوله عز وجل: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه رحمة لهم وابقاء عليهم، وما يكره من التعمق، من طريق عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الوصال الي السحر، من طريق زيد هو ابن عبد الله بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد به، رقم ()، طرفه في ()، زاد: "قالوا: فانك تواصل"، وذكر حديث عاءشة وابي هريرة.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "متبذلة"، والمعني: انها لابسة لباس المهنة، والمراد: انها تاركة للبس ثياب الزينة.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال له".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: فاكل".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب من اقسم علي اخيه ليفطر في التطوع، ولم ير عليه قضاء اذا كان اوفق له، من طريق جعفر بن عون، عن ابي العميس، عن عون بن ابي جحيفة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "كاملا قط غير. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صوم شعبان، من طريق مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب ما يذكر من صوم النبي صلي الله عليه وسلم وافطاره، من طريق ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي خالد الاحمر، عن حميد، عن انس به، رقم ().
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "عبيرة".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن جعفر، عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الصوم، () باب حق الجسم في الصوم، =

:

(¬) "من" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صوم الدهر، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
_______
= من طريق الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الصوم، () باب حق الاهل في الصوم، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن ابي العباس الشاعر، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صوم يوم وافطار يوم، من طريق شعبة، عن مغيرة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
(¬) خ (/   )، () كتاب الصوم، () باب صوم داود عليه السلام، من طريق خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المليح، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().

:

(¬) الموضع السابق، من طريق ثابت، عن مطرف، عن عمران به. علقه البخاري عن ثابت.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صيام البيض: ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة، من طريق ابي التياح، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب الصوم من اخر الشهر، من طريق غيلان بن جرير، عن مطرف، عن عمران بن حصين به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا يصوم". قال الحافظ: كذا للاكثر، وهو بلفظ النفي والمراد به النهي، وفي رواية الكشميهني: "لا يصومن" بلفظ النهي المءكد.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صوم يوم الجمعة، واذا اصبح صاءما يوم الجمعة فعليه ان يفطر، من طريق ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير ابن شيبة، عن محمد بن عباد، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن جويرية بنت الحارث به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يختص".
(¬) (ديمة)؛ اي: داءما. قال اهل اللغة: الديمة مطر يدوم اياما، ثم اطلقت علي كل شء يستمر.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صوم يوم عرفة، من طريق سالم ابي النضر، عن عمير مولي ام الفضل، عن ام الفضل بنت الحارث به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن وهب، عن عمرو، عن بكير، عن كريب، عن ميمونة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب هل يخص شيءا من الايام؟ من طريق سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) (العهن) هو الصوف، وقيل: الصوف المصبوغ.
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صوم الصبيان، من طريق بشر بن المفضل، عن خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معوذ به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صيام يوم عاشوراء، من طريق المكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صيام يوم عاشوراء، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن معاوية بن ابي سفيان به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق قيس بن مسلم، عن طارق ابن شهاب، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صوم يوم الفطر، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، عن عمر بن الخطاب به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد به، رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صوم يوم النحر، من طريق معاذ هو ابن معاذ العنبري، عن ابن عون، عن زياد بن جبير، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اظنه قال الاثنين".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب صيام ايام التشريق، من طريق محمد بن المثني، عن يحيي، عن هشام به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وعن سالم، عن ابن عمر به، رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب صلاة التراويح، () باب فضل من قام رمضان، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "تاسيا بعمر" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "مكانكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولكني".
_______
  خ (/ )، () كتاب صلاة التراويح، () باب فضل من قام رمضان، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القارء به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ما زال الذي رايت من صنيعكم. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب ما يكره من كثرة السءال، ومن تكلف ما لا يعنيه، وقوله تعالي {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}، من طريق موسي بن عقبة، عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد ابن ثابت به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "عشرين يوما".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتكاف، () باب الاعتكاف في العشر الاوسط من رمضان، من طريق ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاعتكاف، () باب الاعتكاف في العشر الاواخر، والاعتكاف في المساجد كلها؛ لقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون}، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "توفاه الله تعالي".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاعتكاف، () باب من لم ير عليه اذا اعتكف صوما، من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الاعتكاف، () باب هل يخرج المعتكف لحواءجه =

:

(¬) (تنقلب)؛ اي: ترد الي بيتها.
(¬) (خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا) قال الشافعي: انما قال لهما ذلك لانه خاف عليهما الكفر ان ظنا به التهمة، فبادر الي اعلامهما نصيحة لهما قبل ان يقذف الشيطان في نفوسهما شيءا يهلكان به.
(¬) خ (/ )، () كتاب الاعتكاف، () باب زيارة المراة زوجها في اعتكافه، من طريق عبد الرحمن بن خالد ومعمر، عن الزهري، عن علي بن حسين به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وان كان".
(¬) في "صحيح البخاري": "ليدخل".
_______
= الي باب المسجد، من طريق شعيب، عن الزهري، عن علي بن الحسين به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الاعتكاف، () باب لا يدخل البيت الا لحاجة، من طريق ابن شهاب، عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فابصر".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتكاف، () باب من اراد ان يعتكف ثم بدا له ان يخرج، من طريق الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاعتكاف، () باب اعتكاف المستحاضة، من طريق يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكانت".
(¬) في "صحيح البخاري": "الطست".
(¬) خ (/ )، () كتاب فضل ليلة القدر، () باب فضل ليلة القدر. وقد ذكر البخاري قول ابن عيينة في ترجمة الباب.
(¬) الموضع السابق، من طريق سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، واوله: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر. . . "، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب فضل ليلة القدر، () باب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر، من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) (شد مءزره)؛ قيل: اي: اعتزل النساء، وقيل: يحتمل ان يريد به الجد في العبادة.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عاصم، عن ابي مجلز وعكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضل ليلة القدر، () باب رفع معرفة ليلة القدر لتلاحي الناس، من طريق حميد، عن انس، عن عبادة بن الصامت به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضل ليلة القدر، () باب العمل في العشر الاواخر من رمضان، من طريق ابن عيينة، عن ابي يعفور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "رسول الله صلي الله عليه وسلم" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "ونظرت".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضل ليلة القدر، () باب التماس ليلة القدر في السبع الاواخر، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضل ليلة القدر، () باب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر، من طريق محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب وجوب الحج وفضله، وقول الله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين}، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب فضل الحج المبرور، من طريق شعبة، عن سيار ابي الحكم، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (زاملته) الزاملة: هي البعير الذي يحمل عليه الطعام والمتاع، من الزمل وهو الحمل، والمراد: انه لم تكن معه زاملة تحمل طعامه ومتاعه، بل كان ذلك محمولا معه =
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب قول الله تعالي: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () ليشهدوا منافع لهم}، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الحج علي الرحل، من طريق يزيد ابن زريع، عن عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله بن انس به، رقم ().

:

= علي راحلته، وكانت هي الراحلة والزاملة. وهذه اشارة الي ان التقشف افضل من الترفه.
(¬) انظر الكتاب والباب السابقين، وقد علق البخاري حديث عمر هذا، وذكره بعد حديث عاءشة رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب قول الله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}، من طريق عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب مهل اهل مكة للحج والعمرة، من طريق وهيب، عن ابن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) (ذو الحليفة): ميقات الحج والعمرة لاهل المدينة ومن قدم من طريقها، ويبعد عن المدينة علي طريق مكة () كيلو متر.
وقال بعضهم: هو شمال مكة ب () كيلو مترا، وتقع علي خط عرض (، ) شمالا، وخط طول () شرقا، وعلي ارتفاع نحو () متر.
كما يبعد هذا الميقات عن المسجد النبوي ب (.) كيلو متر.
(الجحفة): ميقات اهل الشام ومن اتي من ناحيتها، تبعد () كيلو مترا من مكة، مجاورة لمدينة رابغ الساحلية، علي بعد () كيلو مترا الي الجنوب الشرقي منها، ويفصلها عن البحر الاحمر في الغرب نحو () كيلو مترا.
وقد ترك الناس الاحرام من الجحفة، ويحرمون من رابغ، وهي تبعد عن مكة نحو () كيلو مترا، وقد افتي العلماء بجواز الاحرام من رابغ، وذلك لمحاذاتها الميقات، او قبله بيسير، وهو احوط.
(قرن): وتسمي: قرن المنازل، او قرن الثعالب، وهو ما يسمي اليوم باسم: السيل الكبير، وما زال الوادي يسمي قرنا والبلدة تسمي: السيل، وهو علي طريق الطاءف من مكة، يبعد عن مكة () كيلو مترا، ومن الطاءف () كيلو مترا.
ويحاذيه اليوم "وادي محرم" الذي بني في مسجد للميقات ويقع بين الطاءف الهدا علي طريق مكة.
(يلملم): ويقال: الملم، هو ميقات اهل تهامة، والقادمين من جهة اليمن، وهو جبل من جبال تهامة، ويسمي اليوم: "السعدية"، وهو في الطريق الساحلي الشمالي الجنوبي من الحجاز، وهي علي بعد () كيلو مترا من مكة جنوبا.
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب مهل اهل الشام، من طريق عمرو =

:

= ابن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب مهل اهل نجد، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه به، رقم ().
(¬) (هذان المصران): تثنية مصر، وهما الكوفة والبصرة.
(¬) (وهو جور عن طريقنا)؟ اي: ميل. والجور: الميل عن القصد.
(¬) كذا في النسختين، وفي "صحيح البخاري": "قرنا".
(¬) (ذات عرق)، وتسمي: العقيق، وهو ميقات اهل العراق، ويسمي اليوم: =
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب ميقات اهل المدينة، ولا يهلوا قبل ذي الحليفة ، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب ذات عرق لاهل العراق، من طريق عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

= "الضريبة"؛ لقربها من وادي الضريبة، وتقع علي بعد () كيلو متر الي الشمال الشرقي من مكة، قريبا من اعلي وادي العقيق.
و(ذات عرق) يقال لها اليوم: الطريق الشرقي، وهي مندثرة، ويحرم الحاج من الضريبة التي يقال لها: "الخريبات"، وهي بين المضيق ووادي العقيق (عقيق الطاءف).
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب خروج النبي صلي الله عليه وسلم من طريق انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "العقيق واد مبارك"، من طريق الاوزاعي، عن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق فضيل بن سليمان، =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب قول الله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج}، ذكر البخاري هذا الاثار معلقة في ترجمة الباب.
_______
= عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق افلح بن حميد، عن القاسم ابن محمد، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) (وحرم الحج) بضم الحاء المهملة والراء؟ اي: ازمنته وامكنته وحالاته. وروي بفتح الراء، وهو جمع حرمة؟ اي: ممنوعات.
(¬) في "صحيح البخاري": "فالاخذ بها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكانوا".
(¬) (يا هنتاه): كناية عن شء لا يذكره باسمه.
(¬) في "صحيح البخاري": "حجتك".
(¬) في "صحيح البخاري": "حجته".

:

(¬) قولها: (قالت: فقضي الله. . . الخ) لم يذكره البخاري في هذا الموضع من الحديث، وهي مخرجة في موضع اخر: (/   )، () كتاب العمرة، () باب الاعتمار بعد الحج بغير هدي، من طريق يحيي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، وفيه: "حجها وعمرتها" بدل: قي حجنا وعمرتنا "، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن معه بالمدينة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من بات بذي الحليفة حتي اصبح، من طريق ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب التلبية، من طريق الاعمش، عن عمارة، عن ابي عطية، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الاهلال عند الركوب علي الدابة، من طريق وهيب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) (زعم) هنا بمعني القول، وهكذا قد يستعمل، كما هنا.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من اهل حين استوت به راحلته قاءمة، من طريق ابن جريج، عن صالح بن كيسان، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الاهلال مستقبل القبلة، من طريق عبد الوارث، عن ايوب، عن نافع به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الي النبي".
_______
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب كيف تهل الحاءض والنفساء؟ من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من اهل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم =

:

(¬) (وذكر قول سراقة)؛ اي: سءاله: اعمرتنا لعامنا هذا او للابد؟ قال: "بل للابد".
(¬) الموضع السابق، من طريق محمد بن بكر، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر به، رقم (). ذكره البخاري عقب حديث انس السابق.
_______
= كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق المكي بن ابراهيم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليم بن حيان، عن مروان الاصفر، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب من اهل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ).

:

(¬) "فحضتا كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فحللت".
(¬) خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب اجر العمرة علي قدر النصب، من طريق ابن عون، عن القاسم بن محمد وابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب التمتع والقران والافراد بالحج، وفسخ الحج لمن لمن يكن معه هدي، من طريق منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عاءشة رضي الله عنها".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) "ذلك" ليست في "صحيح البخاري"
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب التمتع والقران والافراد بالحج، وفسخ الحج لمني لم يكن معه هدي، من طريق مالك، عن ابي الاسود محمد ابن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن الحكم، عن علي بن حسين، عن مروان بن الحكم به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب التمتع والقران والافراد بالحج، =

:

(¬) (اذا برا الدبر)؛ اي: ما كان يحصل بظهور الابل من الحمل عليها ومشقة السفر، فانه كان يبرا بعد انصرافهم من الحج.
(¬) (وعفا الاثر)؛ اي: اندرس اثر الابل وغيرها في سيرها، ويحتمل اثر الدبر المذكور.
ووجه تعلق جواز الاعتمار بانسلاخ صفر مع كونه ليس من اشهر الحج، وكذلك المحرم انهم لما جعلوا المحرم صفرا ولا يستقرون ببلادهم في الغالب ويبرا دبر ابلهم الا عند انسلاخه، الحقوه باشهر الحج علي طريق التبعية، وجعلوا اول اشهر الاعتمار شهر المحرم الذي هو في الاصل صفر، والعمرة عندهم في غير اشهر الحج.
_______
= وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي، من طريق وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاجعل".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ادم، عن شعبة، عن ابي جمرة نصر بن عمران الضبعي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي شهاب، عن عطاء، عن جابر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب التمنع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، من طريق همام، عن قتادة، عن مطرف، عن عمران به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (قال رجل برايه ما شاء): يريد به عمر، فانه اول من نهي عنها.
(¬) "فطفنا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "طفنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب قول الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}، من طريق ابي كامل فضيل بن حسين البصري وابي معشر، عن عثمان بن غياث، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (الثنية) هي كل عقبة في جبل او طريق عال فيه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الاغتسال عند دخول مكة، من طريق ابن علية، عن ايوب، عن نافع به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من اين يخرج من مكة؟ من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) "من" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابق، من طريق ابن وهب، عن عمرو، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب فضل مكة وبنيانها، من طريق =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال جرير: فقلت له: اين. . . ".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر، عن عبد الله بن عمر، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال عبد الله رضي الله عنه: لءن. . . ".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اشعث، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة به، رقم ().
_______
= جرير بن حازم، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في الاصل: "والبادي".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب فضل الحرم، وقوله تعالي: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين ()} وقوله جل ذكره: {اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون ()} من طريق مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب توريث دور مكة وبيعها وشراءها، وان الناس في المسجد الحرام سواء خاصة، لقوله تعالي: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم ()}، من طريق ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) "وبين" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال ابو عبد الله: بني المطلب اشبه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب نزول النبي صلي الله عليه وسلم مكة، من طريق الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب قول الله تعالي: {جعل الله =

:

(¬) الموضع السابق، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن قتادة، عن عبد الله ابن ابي عتبة، عن ابي سعيد الخدري به.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) (الا ادع فيها صفراء ولا بيضاء)؛ اي: في الكعبة، والصفراء والبيضاء هما الذهب والفضة. قال القرطبي: غلط من ظن ان المراد بذلك حلية الكعبة، وانما اراد الكنز الذي بها، وهو ما كان يهدي اليها فيدخر ما يزيد عن الحاجة.
(¬) في "صحيح البخاري": "قسمته".
(¬) (هما المران)؛ يعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه.
_______
= الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم}، من طريق الحجاج بن حجاج، عن قتادة، عن عبد الله بن ابي عتبة، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب كسوة الكعبة، من طريق سفيان، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب هدم الكعبة، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عن النبي صلي الله عليه وسلم قال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت هو واسامة. . . فاغلقوا عليهم".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن سعيد، عن عبيد الله ابن الاخنس، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب اغلاق البيت، ويصلي في اي نواحي البيت شاء، من طريق الليث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قريبا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وفي ايديهما".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الصلاة في الكعبة، من طريق عبد الله ابن المبارك، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من لم يدخل الكعبة، من طريق خالد بن عبد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من كبر في نواحي الكعبة، من طريق ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الي الحجر الاسود. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهنهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فامرهم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب ما ذكر في الحجر الاسود، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عباس بن ربيعة، عن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب كيف كان بدء الرمل؟ من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اما والله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "استلمك. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال. . . ".
(¬) "قال عبيد الله "ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () باب الرمل في الحج والعمرة، من طربق محمد بن جعفر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الرمل في الحج والعمرة، من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن نافع ، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب استلام الركن بالمحجن، من =

:

(¬) (بمحجن) هو عصا محنية الراس، والحجن: الاعوجاج. والاستلام: افتعال من السلام بالفتح اي: التحية، قاله الازهري، وقيل: من السلام بالكسر اي: الحجارة، والمعني: انه يومء بعصاه الي الركن حتي يصيبه.
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب التكبير عند الركن، من طريق خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) "علي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "اشار اليه بشء كان عنده وكبر".
(¬) في "صحيح البخاري": "هذان".
_______
= طريق ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من لم يستلم الا الركنين اليمانيين، من طريق ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ليث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب تقبيل الحجر، من طريق حماد، هو ابن زيد، عن الزبير بن عربي، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب من طاف بالبيت اذا قدم مكة قبل ان يرجع الي بيته ثم صلي ركعتين، ثم خرج الي الصفا، من طريق ابن وهب، عن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم (، ).
حديث (): طرفه في ().
حديث (): طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اربعة".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قده بيده". وسبب الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم ادرك رجلين وهما مقترنان فقال: "ما بال القران؟ " قالا: انا نذرنا لنقترنن حتي ناتي الكعبة، فقال: "اطلقا انفسكما، ليس هذا نذرا، انما النذر ما يبتغي به وجه الله".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به ، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الكلام في الطواف، من طريق ابن جريج، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب لا يطواف بالبيت عريان، ولا يحج مشرك، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا لا يحج".
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب اذا وقف في الطواف، ذكر البخاري هذا الاثر في ترجمة الباب.
(¬) "فيبني" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب صلي النبي صلي الله عليه وسلم لسبوعه ركعتين، ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
_______
= عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من صلي ركعتي الطواف خارجا من المسجد، ذكر البخاري هذا الخبر في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "صلاة الصبح".
(¬) رقم () ومن حديث ابن ابي اوفي ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن ابن عمر وجابر بهما، رقم (، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن محمد ابن عبد الرحمن، عن عروة، عن زينب، عن ام سلمة، وعن هشام، عن عروة، عن ام سلمة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الطواف بعد الصبح والعصر، من طريق يزيد بن زريع، عن حبيب، عن عطاء، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الحسن بن محمد الزعفراني، عن عبيدة بن حميد، عن عبد العزيز بن رفيع به  رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب المريض يطوف راكبا، من طريق مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوافل، عن عروة، عن زينب ابنة ام سلمة، عن ام سلمة به، رقم ().

:

(¬) "يا رسول الله" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "رسول الله".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب سقاية الحاج، من طريق ابي ضمرة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب ما جاء في زمزم، من طريق الفزاري، عن عاصم، عن الشعبي، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان لا يتطوف ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما اسلموا سالوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "نطوف بين الصفا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب وجوب الصفا والمروة، وجعل من شعاءر الله، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قوته".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) انظر رقمي: (، ).
(¬) في "صحيح البخاري": "كان".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال عبد الملك عن عطاء عن جابر. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت، من طريق مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الاهلال من البطحاء وغيرها للمكي والحاج اذا خرج الي مني، ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "عن رسول الله".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب اين يصلي الظهر يوم التروية؟ من طريق سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الصلاة بمني، من طريق =

:

(¬) في رقمي: (، ).
(¬) في "صحيح البخاري": "يهل منا المهل".
(¬) في "صحيح البخاري": "ويكبر منا المكبر".
_______
= ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب التلبية والتكبير اذا غدا من مني الي عرفة، من طريق مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب التهجير بالرواح يوم عرفة، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سالم به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) "ماء" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "في السنة، فقلت لسالم. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب التهجير بالرواح يوم عرفة، من طريق مالك، عن ابي النضر، عن عمير مولي عبد الله بن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الجمع بين الصلاتين بعرفة، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وكان".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الوقوف بعرفة، من طريق سفيان، عن عمرو، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق علي بن مسهر، عن هشام ابن عروة، عن عروة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب السير اذا دفع من عرفة، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في حجة الوداع حين دفع".
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة، =
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب النزول بين عرفة وجمع، من طريق محمد بن ابي حرملة، عن كريب مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد به، رقم ().

:

= من طريق مالك، عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن اسامة بن زيد به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فبال".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من جمع بينهما ولم يتطوع، من طريق ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عدي بن ثابت، عن عبد الله ابن يزيد الخطمي، عن ابي ايوب الانصاري به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب امر النبي صلي الله عليه وسلم بالسكينة عند الافاضة واشارته اليهم بالسوط، من طريق عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن سعيد بن جبير مولي والبة الكوفي، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولا يصلي حتي يصلي بجمع".
(¬) في "صحيح البخاري": "فامر رجلا فاذن. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اري رجلا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب النزول بين عرفة وجمع، من طريق موسي بن اسماعيل، عن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر به ، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من اذن واقام لكل واحدة، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الحج، () باب متي يصلي الفجر بجمع، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم صلي الفجر حين طلع الفجر".
(¬) في "صحيح البخاري": "المغرب والعشاء".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "جمرة العقبة يوم النحر".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب متي يدفع من جمع، من طريق =

:

(¬) (اشرق ثبير)، (اشرق) بفتح اوله: امر من الاشراق؛ اي: ادخل في الشروق. وقيل: معناه: اضء يا جبل. وثبير جبل معروف هناك، وهو علي يسار الذاهب الي مني، وهو اعظم جبال مكة، عرف برجل من هذيل اسمه ثبير دفن فيه.
_______
= شعبة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من قدم ضعفة اهله بليل، فيقفون بالمزدلفة ويدعون، ويقدم اذا غاب القمر، من طريق الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ومضينا".
(¬) (ثبطة) بفتح المثلثة، وكسر الباء الموحدة؛ اي: بطيءة الحركة، كانها تثبط بالارض؛ اي: تشبث بها.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق افلح بن حميد، عن القاسم ابن محمد، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) (حطمة الناس) الحطمة بفتح الحاء وسكون الطاء: اي: الزحمة.
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي، عن ابن جريج، عن عبد الله مولي اسماء، عن اسماء به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من قدم ضعفة اهله بليل، فيقفون بالمزدلفة ويدعون، ويقدم اذا غاب القمر، من طريق سفيان، عن عبد الرحمن هو ابن القاسم، عن القاسم، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب ركوب البدن، وقد ذكر البخاري هذا الاثر وما يليه في ترجمة الباب.
(¬) المعتر : الفقير، وقيل: المتعرض للمعروف من غير ان يسال، وقال جماعة من اهل اللغة: القانع: الذي يسال، والمعتر: الذي يطيف بك، يطلب ما عندك، سالك او سكت عن السءال. انظر: "لسان العرب" (مادة: عرر).
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من ساق البدن معه، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب تقليد النعل، من طريق معمر، =
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب ركوب البدن، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

= عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "واشعر".
(¬) في "صحيح البخاري": "اشعرها وقلدها".
(¬) في "صحيح البخاري": "حل".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من اشعر وقلد بذي الحليفة ثم احرم، من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان به، رقم (، ).
حديث (): اطرافه في (، ، ، ، ، ).
حديث (): اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب اشعار البدن، من طريق افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من قلد القلاءد بيده، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
(¬) لفظ الجلالة اثبتناه من "صحيح البخاري"، وليس في الاصل.
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب تقليد الغنم، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم (). وتمامه: "فيقلد الغنم ويقيم في اهله حلالا".
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب القلاءد من العهن، من طريق معاذ ابن معاذ، عن ابن عون، عن القاسم، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) (عهن): هو الصوف. وقيل: هو المصبوغ منه. وقيل: هو الاحمر خاصة.
_______
= طريق مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الجلال للبدن، من طريق =

:

(¬) (بجلال البدن)، (الجلال) بكسر الجيم وتخفيف اللام: جمع جل بضم الجيم، وهو ما يطرح علي ظهر البعير من كساء ونحوه.
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب يتصدق بجلود الهدي، من طريق ابن جريج، عن الحسن بن مسلم وعبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي به، رقم ().
_______
= مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي به، رقم ()، اطرافه في (،  م، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب ذبح الرجل البقر عن نساءه من غير امرهن، من طريق مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال يحيي: فذكرته للقاسم فقال: اتتك. . . ".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق انس بن عياض، عن موسي ابن عقبة، عن نافع به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب النحر في منحر النبي صلي الله عليه وسلم بمني، من طريق خالد بن الحارث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب نحر الابل مقيدة، من طريق يزيد ابن زريع، عن يونس، عن زياد بن جبير به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وتزودنا، قلت لعطاء: اقال: حتي جءنا المدينة؟ قال: لا".
(¬) رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب نحر البدن قياما، من طريق وهيب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب ما ياكل من البدن وما يتصدق. علقه البخاري عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، في صدر ترجمة الباب.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشيم، عن منصور بن زاذان، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "في حجة الوداع فجعلوا يسالونه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الذبح قبل الحلق، من طريق ابي بكر، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الفتيا علي الدابة عند الجمرة، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "والمقصرين يا رسول الله".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبيد الله، عن نافع به، رقم (). علقه البخاري عقب حديث مالك.
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "وللمقصرين، قال: اللهم اغفر للمحلقين، قالوا: وللمقصرين، قالها ثلاثا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الحلق والتقصير عند الاحلال، من طريق شعيب بن ابي حمزة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الحلق والتقصير عند الاحلال، من طريق عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (بمشقص)؛ قيل: هو نصل عريض يرمي به الوحش. وقيل: هو الطويل من النصال، وليس بعريض.
(¬) "لما" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "او يقصروا".
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الزيارة يوم النحر. ذكر البخاري هذه الاثار معلقة في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن الحسن ابن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس، عن معاوية به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب تقصير المتمتع بعد العمرة، من طريق موسي ابن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) "قالوا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الخطبة ايام مني، من طريق يحيي ابن سعيد، عن فضيل بن غزوان، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم (). طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عمرو، عن جابر ابن زيد، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: اليس ذو الحجة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب الخطبة ايام مني، علقه البخاري عن هشام بن الغاز، عن نافع ، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، )، ذكره البخاري عقب حديث عاصم بن محمد ابن زيد.
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب الخطبة ايام مني، من طريق محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجعل".
(¬) خ (/ )، () كتاب الحج، () باب يكبر مع كل حصاة، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من رمي جمرة العقبة فجعل البيت عن يساره، من طريق شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن ابن يزيد به، رقم ().

:

(¬) "وساله وبرة" كذا في "صحيح البخاري"، وفي النسختين: "وساله ابن وبرة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا".
(¬) (يسهل)؛ اي: يقصد السهل من الارض.
(¬) في "صحيح البخاري": "ويقوم مستقبل القبلة، فيقوم طويلا ويدعو، ويرفع. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب رمي الجمار، من طريق ابي نعيم، عن مسعر، عن وبرة، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب اذا رمي الجمرتين يقوم مستقبل القبلة ويسهل، من طريق يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيقول".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب هل يبيت اصحاب السقاية او غيرهم بمكة ليالي مني؟ من طريق عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحج، () باب طواف الوداع، من طريق سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب اذا حاضت المراة بعدما طافت، من طريق حماد، عن ايوب، عن عكرمة به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فسلوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "رخص".
(¬) (بالابطح)؛ اي: البطحاء التي بين مكة ومني، وهي ما انبطح من الوادي واتسع، وهي التي يقال لها: المحصب والمعرس، وحدها ما بين الجبلين الي المقبرة. =
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من صلي العصر يوم النفر بالابطح، من طريق ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

= وقد تقدم قول انس في: ().
(¬) (ليس التحصيب بشء)؛ اي: من امر المناسك الذي يلزم فعله. قاله ابن المنذر.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "عن الحج. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب المحصب، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب النزول بذي طوي قبل ان يدخل مكة، والنزول بالطحاء التي بذي الحليفة اذا رجع من مكة، من طريق ابي ضمرة، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، وتمامه: الظهر والعصر احسبه قال: والمغرب، قال خالد: لا اشك في العشاء ويهجع هجعة، ويذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابن عمر". وقد اخرج البخاري هذا الاثر والذي يليه =
_______
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب من نزل بذي طوي اذا رجع من مكة، من طريق حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحج، () باب التجارة ايام الموسم والبيع في اسواق الجاهلية، من طريق ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

= عن ابن عباس في الموضع الاتي (/ )، () كتاب العمرة، () باب العمرة، وجوب العمرة وفضلها. وقد ذكرهما البخاري بالتعليق في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "اربعا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب من اعتمر قبل الحج، من طريق عبد الله، عن ابن جريج، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب العمرة، () باب كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم؟ من طرق جرير، عن منصور، عن مجاهد به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام بن عبد الملك، عن همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
(¬) الضمير في "احدهما" راجع الي "ناضحين"، كما بينتهما الرواية الاخري، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم؟ من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، () كتاب جزاء الصيد، () باب حج النساء، من طريق يزيد بن زريع، عن حبيب المعلم، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تقضي حجة معي".
(¬) رقم: ().
(¬) "ذلك" ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب عمرة التنعيم، من طريق حبيب المعلم، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب يفعل بالعمرة ما يفعل بالحج، من طريق همام، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب العمرة، () باب متي يحل المعتمر، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واتيناها".
(¬) في "صحيح البخاري": "طاف بالبيت في عمرة. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهو منيخ".
_______
= طريق جرير، عن اسماعيل، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب متي يحل المعتمر؟ من طريق الحميدي، عن سفيان، عن عمرو بن دينار به، رقم (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق ابن شهاب، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) انظر رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "علي محمد".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن وهب، عن عمرو، عن ابي الاسود، عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر، عن اسماء به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب ما يقول اذا رجع من الحج او العمرة او الغزو؟ من طريق مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "استقبلته".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "درجات"، وهذه وتلك رواية، ومعني (درجات): طرقها المرتفعة. و (دوحات)؛ اي: شجرها العظام.
_______
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب استقبال الحاج القادمين، والثلاثة علي الدابة، من طريق يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب الدخول بالعشي من طريق همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب لا يطرق اهله اذا بلغ المدينة، من طريق شعبة، عن محارب، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب من اسرع ناقته اذا بلغ المدينة، من طريق محمد بن جعفر، عن حميد، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (اوضع ناقته)؛ اي: اسرع السير.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الحارث بن عمير، عن انس به، ذكره البخاري عقب الحديث السابق.
(¬) الموضع السابق، من طريق قتيبة، عن اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس به.
(¬) (السفر قطعة من العذاب)؛ اي جزء منه. والمراد بالعذاب: الالم الناشء عن المشقة لما يحصل في الركوب والمشي من ترك المالوف.
_______
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب قول الله تعالي: {واتوا البيوت من ابوابها} من طريق ابي الوليد، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب السفر قطعة من العذاب، من طريق مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) هكذا في النسختين: (يحبسه)، وفي النسخ التي لدينا من "صحيح البخاري": (بحسبه).
وما هنا هو الذي في اليونينية، ولا يختص بمنع العدو فقط، بل هو عام في كل حابس، من عدو، ومرض، وغيرهما.
(¬) في "صحيح البخاري": "صنعت".
_______
  خ (/ )، () كتاب العمرة، () باب المسافر اذا جد به السير يعجل الي اهله، من طريق سعيد بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) لم يتقدم هذا الحديث، ونثبت رواية منه استدراكا علي القرطبي:
عن نافع: "ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما حين خرج الي مكة معتمرا في الفتنة، فقال: ان صددت عن البيت صنعت كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاهل بعمرة، من اجل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بعمرة عام الحديبية" (خ /  رقم )، واطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
وفي رواية: "ثم سار ساعة، ثم قال: انما شانهما واحد، اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرتي" (الموضع السابق، رقم ).
(¬) في "صحيح البخاري": "عن سالم قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: اليس حسبكم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قابلا فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا".
(¬) في "د": "حبس مرض".
_______
  خ (/ )، () كتاب المحصر، () باب اذا احصر المعتمر، من طريق يحيي ابن صالح، عن معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المحصر، () باب الاحصار في الحج، من طريق عبد الله، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب المحصر، () باب من قال: ليس علي المحصر بدل، ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب المحصر، () باب النحر قبل الحلق في الحصر، من طريق نافع، عن عبد الله بن عبد الله وسالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة، عن المسور ولفظه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر قبل ان يحلق، وامر اصحابه بذلك"، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولا يعودوا له، والحديبية خارج من الحرم".
(¬) لم يتقدم، وقد استدركناه في الباب السابق في الهامش.
(¬) في "صحيح البخاري": "او قال: احلق".
(¬) (الفرق): () جراما من القمح.
(¬) خ (/ )، () كتاب المحصر، () باب قول الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا =
_______
  خ (/   )، () كتاب المحصر، () باب قول الله تعالي: {او صدقة} وهي اطعام ستة مساكين، من طريق مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب ابن عجرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

= او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} وهو مخير، فاما الصوم فثلاثة ايام، من طريق مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب المحصر، () باب الاطعام في الفدية نصف صاع، من طريق شعبة، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن عبد الله بن معقل، عن كعب بن عجرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ولم احرم".
_______
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب اذا راي المحرمون صيدا فضحكوا ففطن الحلال، من طريق علي بن المبارك، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب جزاء الصيد، () باب لا يعين المحرم الحلال في قتل الصيد، من طريق سفيان، عن صالح بن كيسان، عن ابي محمد، عن ابي قتادة به، رقم ().
(¬) في "د": "يعني وقع سوطه".
(¬) في "صحيح البخاري": "انا محرمون".
(¬) خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب لا يشير المحرم الي الصيد لكي يصطاده الحلال، من طريق ابي عوانة، عن عثمان بن موهب، عن عبد الله بن =

:

= ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ().
(¬) خ (/   )، () كتاب جزاء الصيد، () باب لا يعين المحرم الحلال في قتل الصيد، من طريق عبد الله بن محمد، عن سفيان، عن صالح بن كيسان، عن ابي محمد نافع مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب ما يقتل المحرم من الدواب، من طريق ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بينما".
(¬) في "صحيح البخاري": "نزل".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب لا يعضد شجر الحرم، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "للغد".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
= طريق الليث، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح العدوي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب لا يحل القتال بمكة، من طريق منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "د": "من الناس" وهو خطا.
(¬) في "صحيح البخاري": "القميص".
_______
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب ما ينهي من الطيب للمحرم والمحرمة، من طريق الليث، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) زاد في "صحيح البخاري": "ولا تنتقب المحرمة، ولا تلبس القفازين".
_______
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب لبس الخفين للمحرم اذا لم يجد النعلين، من طريق شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب الحجامة للمحرم، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) (بلحي جمل): موضع بطريق مكة، وقيل: هي بءر جمل. وقيل: هي عقبة الجحفة علي سبعة اميال من السقيا. وروي: "بلحيي جمل" بصيغة التثنية، ووهم من ظنه فكي الجمل، الحيوان المعروف، وانه كان الة الحجم.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا يدخل مكة سلاحا. . . ".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق علقمة بن ابي علقمة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابن بحينة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب لبس السلاح للمحرم، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب تزويج المحرم، من طريق الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس به، رقم (). اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بينا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاقعصته".
(¬) في "صحيح البخاري": "في ثوبين، او قال: ثوبيه. . . "، وفي "د": "ثوبيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد، عن ايوب، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب المحرم يموت بعرفة، ولم يامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يءدي عنه بقية الحج، من طريق حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "جاءت الي النبي. . . ".
(¬) "فقالت" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فقال".
(¬) خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب حج المراة عن الرجل، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/   )، () كتاب جزاء الصيد، () باب الحج والنذور عن الميت، والرجل يحج عن المراة، من طريق ابي عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب حج الصبيان، من طريق حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق القاسم بن مالك، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن عمر بن عبد العزيز به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب حج النساء، من طريق عبد الواحد، عن حبيب بن ابي عمرة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب حج النساء، من طريق احمد ابن محمد، عن ابراهيم، عن ابيه، عن جده به، رقم ().
_______
= عمرو، عن ابي معبد مولي ابن عباس، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  الصواب: "من حديث ابي سعيد". انظر: الكتاب والباب السابقين، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب من نذر المشي الي الكعبة، من طريق حميد الطويل، عن ثابت، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وامره".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب جزاء الصيد، () باب حج النساء، من طريق شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة مولي زياد، عن ابي سعيد الخدري به، رقم (). وهذا جزء من حديث طويل.
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب فضل المدينة وانها تنفي الناس، من طريق مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (تاكل القري)؛ اي: تغلبهم، ومعناه: يفتح اهلها القري فياكلون اموالهم ويسبون ذراريهم.
(¬) (تنفي الناس) قال القاضي عياض: وكان هذا مختص بزمانه، لانه لم يكن يصبر علي الهجرة والمقام معه بها الا من ثبت ايمانه. وقال النووي: ليس هذا بظاهر؛ لانه عند مسلم: "لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد" وهذا والله اعلم زمن الدجال. وقال الحافظ: ويحتمل ان يكون المراد كلا من الزمنين.
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب من رغب عن المدينة، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان ابن ابي زهير به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب المدينة طابة، من طريق سليمان، عن عمرو بن يحيي، عن عباس بن سهل بن سعد، عن ابي حميد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الي كذا".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب الايمان يازر الي المدينة، من طريق انس بن عياض، عن عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص ابن عاصم، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب حرم المدينة، من طريق سليمان، عن عبيد الله، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي به، رقم (). وزاد البخاري: "وقال: ذمة المسلمين واحدة، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، ومن تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل".

:

(¬) اثبت البحث ان بالمدينة كذلك "عير" و"ثور"، انظر في هذا صحيفة علي بن ابي طالب للمحقق من ص   ، وفي هذه الصفحة الاخيرة خريطة تبين موقعهما.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ثابت بن يزيد، عن عاصم ابي عبد الرحمن الاحول، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "علي كل باب ملكان".
(¬) في "صحيح البخاري": "ليس له".
(¬) في "صحيح البخاري": "نقابها نقب".
(¬) في "صحيح البخاري": "عليه".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب لا يدخل الدجال المدينة، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن ابي بكرة به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب لا يدخل الدجال المدينة، من طريق الوليد، عن ابي عمرو، عن اسحاق، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب لا يدخل الدجال المدينة، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (تنفي خبثها، وينصع طيبها)؛ المعني: انها اذا نفت الخبث تميز الطيب واستقر فيها.
(¬) في "صحيح البخاري": "الرجال".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب المدينة تنفي الخبث، من طريق سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب المدينة تنفي الخبث، من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن ثابت به، وزاد: "كما تنفي النار خبث النار"، رقم ()، اطرافه في (، ).

:

(¬) "اللهم" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست في الاصل.
(¬) في "د": "ارادوا بنو سلمة".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، باب (غير مترجم)، من طريق وهيب ابن جرير، عن ابيه، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب اثم من كاد اهل المدينة، من طريق الفضل وهو ابن موسي، عن جعيد بن عبد الرحمن، عن عاءشة هي بنت سعد، عن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب كراهية النبي صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، من طريق الفزاري، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا تحتسبون اثاركم. فاقاموا".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، باب (غير مترجم)، من طريق اسماعيل ابن جعفر، عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب (غير مترجم)، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) "الحمي" ليست في النسختين، واضفناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "يقول".
(¬) "وقال" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "رسولك صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل المدينة، () باب (غير مترجم)، من طريق روح بن القاسم، عن زيد بن اسلم، عن امه، عن حفصة بنت عمر به. ومن طريق هشام بن زيد، عن ابيه، عن حفصة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب الشركة، () باب الاشتراك في الهدي والبدن، من طريق ابن جريج، عن عطاء، وعن طاوس بهما، رقم (، ).

:

(¬) "رضي الله عنه" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب كسب الرجل وعمله بيده، من طريق ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/    رقم )، () كتاب البيوع، () باب الخروج في =

:

= التجارة، من طريق عطاء، عن عبيد بن عمير، عن ابي موسي به، وطرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب ما جاء في قول الله عز وجل: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون () واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين} وقوله: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}، من طريق زهير، عن حميد، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري" زاد: "عن ذكر الله حتي يءدوه الي الله".
_______
  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} وقوله جل ذكره: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله}، من طريق محمد بن فضيل، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب كسب الرجل وعمله بيده، من طريق ثور، عن خالد بن معدان، عن المقدام به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب من لم يبال من حيث كسب المال، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب تفسير المشبهات، ذكر البخاري كلام حسان في ترجمة الباب تعليقا.
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب الحلال بين والحرام بين، ويينهما مشتبهات، من طريق ابن عون وابي فروة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فلها".
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب قول الله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم}، من طريق منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "د": "وهو علي وسط النهر" وهو خطا.
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب اكل الربا وشاهده وكاتبه، قول الله تعالي: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}، من طريق جرير بن حازم، عن ابي رجاء، عن سمرة بن جندب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب موكل الربا لقول الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} الي قوله: {وهم لا يظلمون}، من طريق ابي الوليد، عن شعبة، عن عون بن ابي جحيفة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب ما يمحق الكذب والكتمان في البيع، من طريق شعبة، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم}، من طريق ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (الحلف)؛ اي: اليمين الكاذبة.
(¬) (ممحقة للبركة)؛ اي: يمحق البركة من البيع، وان كان العدد زاءدا، لكن محق البركة يفضي الي اضمحلال العدد في الدنيا، والي اضمحلال الاجر في الاخرة.
(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب اذا بين البيعان، ولم يكتما ونصحا، ذكره البخاري في ترجمة الباب تعليقا.
(¬) في "صحيح البخاري": "من المسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب ما يكره من الحلف في البيع، من طريق هشيم، عن العوان، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اعملت".
(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "لفتيانه".
_______
  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب من انظر معسرا، من طريق منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب من انظر معسرا، من طريق الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب ما قيل في الصواغ، من طريق =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولم".
(¬) في "د": "ولا يختلي".
(¬) في "د": "الا للمعرف".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب جزاء الصيد، من طريق مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس به.
_______
= ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن حسين بن علي، عن علي بن ابي طالب به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب ما قيل في الصواغ، من طريق خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، واطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) (قينا)؛ اصل القين: الحداد، ثم صار كل صاءغ عند العرب قينا. وقيل: القين: الذي يصلح الاسنة، والقين ايضا: الحداد.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "بمحمد صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم تبعث".
(¬) زاد في "البخاري": {اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا}.
(¬) في "صحيح البخاري": "يتتبع".
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب ذكر القين والحداد، من طريق شعبة، عن سليمان، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب الخياط، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "محتاج".
(¬) في "د": "البايعان".
_______
  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب النساج، من طريق يعقوب ابن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب اذا لم يوقت الخيار، هل يجوز البيع؟ من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب: "البيعان بالخيار ما لم يتفرفا"، من طريق مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار".
(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب اذا خير احدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع، من طريق قتيبة، عن الليث، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "يتبايعا".
_______
  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب اذا اشتري شيءا فوهب من ساعته قبل ان يتفرقا، ولم ينكر الباءع علي المشتري، او اشتري عبدا فاعتقه، من طريق عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) "ليال" اثبتناها من "صحيح البخاري" لتمام المعني.
_______
  خ (/ )  () كتاب البيوع  () باب التجارة في البز وغيره، وقوله عز وجل {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} من طريق ابن جريج، عن عمرو بن دينار وفي طريق عن عمرو بن دينار وعامر بن مصعب، عن ابي المنهال، عن البراء ابن عازب وزيد بن ارقم به  رقم (، ).
حديث رقم (): اطرافه في (، ، ).
حديث رقم (): اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من يهودي طعاما نسيءة".
والنسيءة اي الاجل. قال ابن بطال: الشراء بالنسيءة جاءز بالاجماع.
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب شراء الامام الحواءج بنفسه، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب ما يكره من الخداع في البيع، من طريق مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب كراهية السخب في الاسواق، من طريق فليح، عن هلال، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب شراء الدواب والحمير، واذا اشتري دابة او جملا وهو عليه هل يكون ذلك قبضا قبل ان ينزل؟ من طريق عبد الوهاب، عن عبيد الله، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب شراء الابل الهيم او الاجرب، الهاءم المخالف للقصد في كل شء، من طريق علي بن عبد الله، عن سفيان، عن عمرو به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب الكيل علي الباءع والمعطي، وقول الله عز وجل: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}، من طريق جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام، عن وهب، عن جابر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "جذ له فاوف له" ولم يزد البخاري.
(¬) الموضع السابق، من طريق فراس، عن الشعبي، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: فما زال يكيل لهم حتي اداه.
(¬) (كيلوا طعامكم يبارك لكم)، معني الحديث: اخرجوه بكيل معلوم يبلغكم الي المدة التي قدرتم، مع ما وضع الله من البركة في مد اهل المدينة بدعوته صلي الله عليه وسلم، فالبركة تحصل فيه بالكيل لامتثال امر الشارع، واذا لم يمتثل الامر فيه بالاكتيال نزعت منه لشءم المعصية. وحديث عاءشة يعني الذي فيه انه كان عندها شطر شعير تاكل منه حتي كالته ففني فحديثها محمول علي انها كالته للاختبار فلذلك دخله النقص.
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب ما يستحب من الكيل، من طريق ثور، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب به، رقم ().

:

(¬) "قال طاوس" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) (مرجا)؛ اي: مءخر؛ والمعني: انه استفهم عن سبب هذا النهي فاجابه ابن عباس بانه اذا باعه المشتري قبل القبض وتاخر المبيع في يد الباءع، فكانه باعه دراهم بدراهم.
(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع الطعام قبل ان يقبض، وبيع ما ليس عندك، من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ()، واوله: "اما الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يقبض".
(¬) الموضع السابق، من طريق عبد الله بن مسلمة، عن مالك به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب ما يذكر في بيع الطعام، والحكرة، من طريق وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسماعيل بن ابي اويس، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب من راي اذا اشتري طعاما جزافا ان لا يبيعه حتي يءويه الي رحله، والادب في ذلك، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب لا يبيع علي بيع اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه حتي ياذن له او يترك، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب النجش، ومن قال: لا يجوز =

:

= ذلك البيع، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع المزايدة، من طريق الحسين المكتب، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب بيع الغرر، وحبل الحبلة، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع الملامسة، من طريق =

:

= عقيل، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابي سعيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع المنابذة، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به ، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد به، رقم ().

:

(¬) الموضع السابق، علقه البخاري بقوله: وقال بعضهم عن ابن سيرين: صاعا من طعام، وهو بالخيار ثلاثا.
(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب ان شاء رد المصراة، وفي حلبتها صاع من تمر، من طريق ابن جريج، عن زياد، عن ثابت مولي عبد الرحمن بن زيد، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل والبقر والغنم وكل محفلة، من طريق الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل والبقر والغنم وكل محفلة، من طريق معتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن عبد الله بن مسعود به، رقم (). وزاد في "صحيح البخاري": "ونهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تلقي البيوع"، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال فقلت لابن عباس. . . ".
_______
  خ (/ )  ()، () باب: هل يبيع حاضر لباب بغير اجر؟ وهل يعينه او ينصحه؟ من طريق معمر، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا يبيع".
(¬) في "د": "حتي يهبط بها السوق".
(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب منتهي التلقي، من طريق جويرية، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) هنا تحريف في المخطوطين، وصوبناه من "المفهم" (/ )، كتاب البيوع، باب النهي عن ان يبيع الرجل علي بيع اخيه.
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب النهي عن تلقي الركبان، وان بيعه مردود، لان صاحبه عاص اثم اذا كان به عالما، وهو خداع في البيع، والخداع لا يجوز، من طريق عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/  رقم )، () كتاب الشروط، () باب الشروط في المهر، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة به، وطرفه في ().

:

(¬) (الا هاء وهاء)؛ يعني: ان يقول كل واحد من البيعين: هاء، فيعطيه ما في يده.
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع الشعير بالشعير، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع الذهب بالذهب، من طريق اسماعيل بن علية، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع الفضة بالفضة، من طريق مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) (ولا تشفوا) بضم اوله وكسر الشين وتشديد الفاء؛ اي: لا تفضلوا.
(¬) (غاءبا بناجز)؛ اي: مءجلا بحال، وقيل: المراد بالغاءب اعم من المءجل كالغاءب عن المجلس مطلقا، مءجلا كان او حالا، والناجز الحاضر.
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع الدينار بالدينار نساء، من طريق ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح الزيات، عن ابي سعيد الخدري به، رقم (  ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بالتمر كيلا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وبيع الكرم بالزبيب كيلا".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب البيوع، () باب بيع الزبيب بالزبيب والطعام.
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع المزابنة، وهي بيع التمر بالثمر، وبيع الزبيب بالكرم، وبيع العرايا، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع المزابنة، وهي بيع التمر بالثمر، وييع الزبيب بالكرم، وبيع العرايا، من طريق مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع الثمر علي رءوس النخل بالذهب او الفضة، من طريق مالك، عن داود، عن ابي سفيان، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن بشير، عن سهل بن ابي حثمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم يتاذي ".
(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب تفسير العرايا، من طريق موسي ابن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت ولفظه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا"، رقم ().

:

(¬) "المفهم" (/   )، باب الرخصة في بيع العرية بخرصها تمرا.
(¬) في "صحيح البخاري": "اصابه مرض اصابه قشام. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، علقه البخاري عن الليث، عن ابي الزناد، عن عروة بن الزبير، عن سهل بن ابي حثمة، عن زيد بن ثابت به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن سعيد، عن =

:

(¬) في "د": "بما".
(¬) في "د": "ثمر بثمر".
_______
= سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها ثم اصابته عاهة فهو من الباءع، من طريق مالك، عن حميد، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب اذا اراد بيع تمر بتمر خير منه، من طريق مالك، عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، وعن ابي هريرة به، رقم (، ).
الحديث (): اطرافه في (، ، ، ).
الحديث (): اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في"صحيح البخاري": "بالثلاثة".
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب من باع نخلا قد ابرت، او ارضا مزروعة او باجارة، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب من اجري امر الامصار علي =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لرسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "انت وبنوك ما يكفيك بالمعروف".
(¬) في "صحيح البخاري": "يقيم".
(¬) في "صحيح البخاري": "اكل منه بالمعروف".
_______
= ما يتعارفون بينهم في البيوع والاجارة والمكيال والوزن وسنتهم علي نياتهم ومذاهبهم المشهورة، من طريق سفيان، عن هشام، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن نمير وعثمان ابن فرقد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الشفعة، () باب الشفعة فيما لم يقسم، فاذا =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع الارض والدور والعرض مشاعا غير مقسوم، من طريق عبد الواحد، عن معمر، عن الزهري به، رقم ().
_______
= وقعت الحدود فلا شفعة، من طريق معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب الشراء مع المشركين واهل الحرب، من طريق معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن عبد الرحمن ابن ابي بكر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب اثم من منع اجر الاجير، من طريق اسماعيل بن امية، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (فجملوها)؛ اي: اذابوها، يقال: جمله: اذا اذابه، والجميل: الشحم المذاب.
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب قتل الخنزير، من طريق ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب لا يذاب شحم الميتة، ولا يباع ودكه، من طريق عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب تحريم التجارة في الخمر، =

:

(¬) "يقول" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= من طريق الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم (). يشير الي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [البقرة: ].
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع التصاوير التي ليس فيها روح، وما يكره من ذلك، من طريق يزيد بن زريع، عن عوف، عن سعيد بن ابي الحسن به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (رهوا)؛ اي: سهلا بلا شدة.
(¬) هذه الاثار من اول الباب، ذكرها البخاري في (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع العبيد والحيوان بالحيوان نسيءة.
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا يثرب عليها".
_______
  خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب بيع المدبر، من طريق الليث، عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب البيوع، () باب هل يسافر بالجارية قبل ان يستبراها؟ من طريق يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بالتمر".
(¬) في "صحيح البخاري": "محمد بن ابي مجالد".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) (نبيط اهل الشام): هم قوم من العرب دخلوا في العجم والروم، واختلطت انسابهم، وفسدت السنتهم. وقيل: سموا بذلك لمعرفتهم بانباط الماء؛ اي: استخراجه؛ لكثرة معالجتهم الفلاحة.
_______
  خ (/ )، () كتاب السلم، () باب السلم في وزن معلوم، من طريق ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب السلم، () باب السلم الي من ليس عنده اصل، من طريق عبد الواحد، عن الشيباني، عن محمد بن ابي المجالد به، رقم (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب السلم، () باب السلم في وزن معلوم، من طريق شعبة، عن محمد بن ابي المجالد او عبد الله بن ابي المجالد به، رقم (، ).
الحديث (): طرفه في ().
الحديث (): طرفه في ().
(¬) في "د": "لا يغير".
_______
  خ (/ )، () كتاب السلم، () باب الكفيل في السلم، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الشفعة، () باب عرض الشفعة علي صاحبها =

:

(¬) في الاصل: "ما ابتاعها"، وما اثبتناه من "د"، و"صحيح البخاري".
__________
= قبل البيع، من طريق ابن جريج، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الشفعة، () باب: اي الجوار اقرب؟ من طريق شعبة، عن ابي عمران، عن طلحة بن عبد الله، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الانبياء، () باب، من طريق معمر، عن =

:

= همام، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) (قراريط)؛ يعني بالقيراط: الذي هو جزء من الدينار او الدرهم.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب اثم من منع اجر الاجير، من طريق يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب رعي الغنم علي قراريط، من طريق عمرو ابن يحيي، عن جده، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "خريتا، الخريت: الماهر بالهداية. . . ".
(¬) "هو عبد الله بن اريقط" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاخذ بهم اسفل مكة وهو طريق الساحل".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاجارة، () باب استءجار المشركين عند الضرورة، او اذا لم يوجد اهل الاسلام، وعامل النبي صلي الله عليه وسلم يهود خيبر، من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فذلك".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاجارة، () باب الاجارة الي صلاة العصر، من طريق مالك، عن عبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب الاجارة من العصر الي الليل، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اكملوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لهم: اكملوا. . . "، وفي نسخة اخري: "فقال: بقية عملكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "اني استاجرت".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب من استاجر اجيرا فترك اجره فعمل فيه المستاجر فزاد، او من عمل في مال غيره فاستفضل، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من اجلك".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا استهزء".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاخذه كله".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب: هل يءاجر الرجل نفسه من مشرك في ارض الحرب؟ من طريق الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن خباب به، رقم ().

:

(¬) المد النبوي عند الحنفية (.) جرام، وعند الثلاثة (.).
(¬) خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب اجر السمسرة، ذكر البخاري هذه الاثار من حديث: "لا يبع حاضر لباد" الي حديث: "المسلمون علي شروطهم" في ترجمة هذا الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب من اجر نفسه ليحمل علي ظهره، ثم تصدق به، واجر الحمال، من طريق الاعمش ، عن شقيق، عن ابي مسعود به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب ما يعطي في الرقبة علي احياء العرب بفاتحة الكتاب، من طريق ابي عوانة، عن ابي بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كراهية".
(¬) في "صحيح البخاري": "غلاما حجاما فحجمه".
(¬) في "صحيح البخاري": "وامر".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب خراج الحجام، من طريق يزيد ابن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب من كلم موالي العبد ان يخففوا عنه من خراجه، من طريق شعبة، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم ().

:

(¬) "ولم يكن يظلم احدا اجره" ليست في هذه الرواية، وانما في التي قبلها (رقم ).
(¬) في "صحيح البخاري": "وكلم".
(¬) اي: تحمل.
(¬) خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب اذا استاجر ارضا فمات =
_______
  خ (/ )، () كتاب الاجارة، () باب عسب الفحل، من طريق عبد الوارث واسماعيل بن ابراهيم، عن علي بن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

= احدهما، اورد البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) (مطل)؛ اصل المطل: المد، وقيل: المدافعة، والمراد هنا: تاخير ما استحق اداءه بغير عذر.
(¬) (ومن اتبع علي ملي فليتبع) الملي كالغني، والمعني: من احيل علي غني فليحتل، والامر في قوله: "فليتبع" للاستحباب عند الجمهور.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحوالة، () باب اذا احال علي ملي فليس له رد، من طريق سفيان، عن ابن ذكوان، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الحوالة، () باب اذا احال دين ميت علي رجل جاز، من طريق يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عمرو"، وكذلك في "د"، وهو المثبت، وفي الاصل: "عمير"، وهو خطا.
(¬) خ (/ )، () كتاب الكفالة، () باب الكفالة في القرض والديوان بالابدان وغيرها، علقه البخاري عن ابي الزناد، عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي، عن ابيه به، رقم ().
(¬) انظر هذه الاثار في الموضع السابق.

:

(¬) (زجج)؛ اي: سوي موضع النقر واصلحه.
(¬) "كنت" ليست في النسخة الاخري.
(¬) في النسخة الاخري : "فاخذها اهله. . . ".
(¬) في النسخة الاخري: "اني اخبرك. . . ".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن جعفر ابن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الكفالة، () باب من تكفل عن ميت دينا فليس له ان يرجع، من طريق سفيان، عن عمرو، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

  خ (/   )، () كتاب الوكالة، () باب: اذا وكل المسلم حربيا في دار الحرب او في دار الاسلام جاز، من طريق يوسف بن الماجشون، عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في الاصل: "كالجبل"، وما اثبتناه من "د".
(¬) في"صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في الاصل: "بع الجميع" وهو خطا، وما اثبتناه من "د" و"صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوكالة، () باب الوكالة في الصرف والميزان، من طريق مالك، عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "او ارسل الي النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "او ارسل فامره. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "جمل سن".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوكالة، () باب اذا ابصر الراعي او الوكيل شاة تموت او شيءا يفسد ذبح او اصلح ما يخاف عليه الفساد، من طريق المعتمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الوكالة، () باب وكالة الشاهد والغاءب جاءزة، من طريق سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الوكالة، () باب الوكالة في قضاء الديون، من طريق شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) "لا نجد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "او اقرضه" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوكالة، () باب اذا وكل رجل رجلا ان يعطي شيءا ولم يبين كم يعطي، فاعطي علي ما يتعارفه الناس، من طريق ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح وغيره، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الوكالة، () باب اذا وكل رجلا، فترك الوكيل =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فجعل".
_______
= شيءا، فاجازه الموكل، فهو جاءز، وان اقرضه الي اجل مسمي جاز، علقه البخاري عن عثمان بن الهيثم، عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "د": "الشيطان".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوكالة، () باب الوكالة في الحدود، من طريق ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الوكالة، () باب اذا قال الرجل لوكيله: ضعه حيث اراك الله، وقال الوكيل: قد سمعت ما قلت، من طريق مالك، عن اسحاق ابن عبد الله، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب فضل الزرع والغرس اذا اكل منه وقول الله تعالي: {افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون () لو نشاء لجعلناه حطاما}، من طريق ابي عوانة، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب (لم يترجم)، من طريق فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (سكة) بهمزة السين المهملة: هي الحديدة التي تحرث بها الارض.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب ما يحذر من عواقب الاشتغال بالة الزرع، او مجاوزة الحد الذي امر به، من طريق عبد الله بن سالم الحمصي، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة الباهلي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب استعمال البقر للحراثة، من طريق شعبة، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
_______
  خ (/   )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب اقتناء الكلب للحرث، من طريق ابن سيرين وابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب المزارعة بالشطر ونحوه، من طريق انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم وكان في ذلك صلاح لهم، من طريق موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فافرج عنا فرجة ففرج. . . ".
(¬) (لعرق ظالم)؛ اي: ليس لذي عرق ظالم، او: ليس لعرق ذي ظلم. وقيل: العرق الظالم يكون ظاهرا ويكون باطنا، فالباطن: ما احتفره الرجل من الابار، او استخرجه من المعادن، والظاهر: ما بناه او غرسه. وقيل: الظالم من غرس او زرع او بني او حفر في ارض غيره بغير حق ولا شبهة.

:

(¬) (من اعمر ارضا)؛ اي: احياها.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "لرسوله صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب من احيا ارضا مواتا، من طريق الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب اذا قال رب الارض: اقرك ما اقرك الله ولم يذكر اجلا معلوما فهما علي تراضيهما، من طريق فضيل بن سليمان وابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لهم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب ما كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يواسي بعضهم بعضا في الزراعة والثمر، من طريق الاوزاعي، عن ابي النجاشي مولي رافع بن خديج، عن رافع بن خديج بن رافع، عن عمه ظهير بن رافع به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "خرجا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاوزاعي، عن عطاء، عن جابر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليمان بن حرب، عن حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب (غير مترجم)، من طريق علي بن عبد الله، عن سفيان، عن عمرو، عن طاوس به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الحرث والمزارعة، () باب كراء الارض بالذهب والفضة، من طريق الليث، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس، عن رافع بن خديج به رقم (، )، طرفه في ().

:

(¬) قول الزهري ذكره في موضع اخر.
خ (/ )، () كتاب المساقاة، () باب شرب الاعلي الي الكعبين، اورد كلام الزهري عقب حديث الباب، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب المساقاة، () باب سكر الانهار، من طريق الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير به، رقم (، ).
الحديث : اطرافه في (، ، ).

:

(¬) "بطريق" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الشرب والمساقاة، () باب من قال: ان صاحب الماء احق بالماء حتي يروي، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الشرب والمساقاة، () باب من راي ان صاحب الحوض والقربة احق بماءه، من طريق سفيان، عن عمرو، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الشرب والمساقاة، () باب فضل سقي الماء، من طريق مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) الرواية التي في البخاري (رقم ) هي: "من حفر رومة فله الجنة"، فحفرتها؛ اي: عثمان.
اما رواية: "من يشتري بءر رومة" التي هي هنا فقد رواها الترمذي () وقد جمع ابن حجر بين الروايتين في"فتح الباري" (في شرح الحديث رقم ).
_______
  خ (/ )، () كتاب الشرب والمساقاة، () باب من راي ان صاحب الحوض والقربة احق بماءه، من طريق معمر، عن ايوب وكثير بن كثير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) انظر الحديث () وتخريجه.
(¬) (لا حمي الا لله ولرسوله)، الحمي: هو منع الرعي في ارض مخصوصة من المباحات فيجعلها الامام مخصوصة برعي بهاءم الصدقة مثلا.
_______
  خ (/ )، () كتاب الشرب والمساقاة، () باب بيع الحطب والكلا، من طريق وهيب، عن هشام، عن ابيه، عن الزبير بن العوام به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الشرب والمساقاة، () باب لا حمي الا لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الشرف"، وروي هذا وذاك. و (النقيع)، و (السرف)، و (الربذة): مواضع بالقرب من المدينة المنورة، واما (سرف) بكسر الراء فموضع قرب التنعيم، ولا يدخله حرف التعريف.
_______
  خ (/ )، () كتاب الشرب والمساقاة، () باب كتاب القطاءع، من طريق الليث، عن يحيي بن سعيد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) (اتلفه الله) ظاهره: ان الاتلاف يقع له في الدنيا، وذلك في معاشه او في نفسه، وقيل: المراد بالاتلاف عذاب الاخرة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستقراض واداء الديوان والحجر والتفليس، () باب من اشتري بالدين وليس عنده ثمنه، او ليس بحضرته، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستقراض، () باب من اخذ اموال الناس يريد اداءها او اتلافها، من طريق سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": ". . . يا رسول الله من المغرم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ينظره"، وكذلك في "د" وهو ما اثبتناه، وفي الاصل: "ينظر".
(¬) في "صحيح البخاري": "ليشفع له اليه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستقراض، () باب من استعاذ من الدين، من طريق شعيب ومحمد بن ابي عتيق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاستقراض، () باب اذا قاص او جازفه في الدين تمرا بتمر او غيره، من طريق انس، عن هشام، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاستقراض، () باب اذا قضي دون حقه.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال: اخبر ذلك ابن الخطاب، فذهب جابر الي عمر. . . ".
(¬) هذا في هذه الرواية نفسها.
(¬) انظر اثر الحسن وابن المسيب في ترجمة الحديث رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستقراض، () باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو احق به، من طريق عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستقراض، () باب من باع مال المفلس او =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مطلتني".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاستقراض، () باب لصاحب الحق مقال، وقد ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
_______
= المعدم فقسمه بين الغرماء، او اعطاه حتي ينفق علي نفسه، من طريق يزيد بن زريع، عن حسين المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستقراض، () باب مطل الغني ظلم، من طريق معمر، عن همام بن منبه اخي وهب بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاستقراض، () باب الصلاة علي من ترك دينا من طريق فليح، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، =

:

(¬) (ضياعا) بفتح الضاد؛ اي: عيالا. قال الخطابي: جعل اسما لكل ما هو بصدد ان يضيع من ولد او خدم. وانكر الخطابي كسر الضاد، وجوزه غيره علي انه جمع ضاءع، كجياع وجاءع.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
= عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستقراض، () باب ما ينهي من اضاعة المال، وقول الله تعالي: {والله لا يحب الفساد} و {لا يصلح عمل المفسدين} وقال في قوله تعالي: {اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء} وقال تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}، والحجر في ذلك، وما ينهي عن الخداع، من طريق الشعبي، عن وراد مولي المغيرة بن شعبة، عن المغيرة ابن شعبة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكان الرجل يقوله".
(¬) في "صحيح البخاري": "سمعها".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الخصومات، () باب كلام الخصوم بعضهم في بعض، من طريق يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الخصومات، () باب في الملازمة، من طريق الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الله بن هرمز، عن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، عن كعب به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الخصومات، () باب التوثق ممن تخشي معرته، من طريق الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة به، رقم (). وزاد البخاري: فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما عندك يا ثمامة؟ " قال: عندي يا محمد فذكر الحديث فقال: "اطلقوا ثمامة".
  خ (/ )، () كتاب الخصومات، () باب التقاضي، من طريق الشعبي، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب (غير مترجم)، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اصبت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيها مءة دينار. . . ".
(¬) القاءل: "فلقيته بعد بمكة"، هو شعبة، والذي قال: "لا ادري"، هو شيخه سلمة ابن كهيل.
_______
  خ (/ )، () كتاب اللقطة، () باب اذا اخبره رب اللقطة بالعلامة دفع اليه، من طريق شعبة، عن سلمة، عن سويد بن غفلة، عن ابي بن كعب به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب اللقطة، () باب ضالة الغنم، من طريق سليمان ابن بلال، عن يحيي، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد به، رقم (). في "صحيح البخاري": "يقول يزيد: فان لم تعرف. . . قال يحيي: فهذا الذي لا ادري: افي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ام شء من عنده؟ ".
وليس في هذه الرواية: "والا فاخلطها بمالك" وانما هي في رواية اخري (رقم ).
_______
  خ (/ )، () كتاب اللقطة، () باب اذا لم يوجد صاحب اللقطة بعد سنة فهي لمن وجدها، من طريق مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب اللقطة، () باب اذا وجد تمرة في الطريق، من طريق سفيان، عن منصور، عن طلحة، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن همام ابن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللقطة، () باب هل ياخذ اللقطة ولا يدعها تضيع حتي لا ياخذها من لا يستحق، من طريق سليمان بن حرب، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فعرفتها حولا ثم اتيته. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلقيته".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زكرياء، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب اللقطة، () باب كيف تعرف لقطة اهل مكة؟ علقه البخاري عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به في ترجمة الباب.

:

(¬) (مشربته)؛ اي: غرفته. والمراد: موضعه المصون لما يخزن فيه.
(¬) في "صحيح البخاري": "فاعتقل"، والاعتقال: الحبس.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) "الكثبة": القدر القليل.
_______
  خ (/   )، () كتاب اللقطة، () باب لا تحتلب ماشية احد بغير اذنه، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللقطة، () باب (غير مترجم)، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، عن ابي بكر به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب الاتقاء والحذر من دعوة المظلوم، من طريق وكيع، عن زكرياء بن اسحاق المكي، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد مولي ابن عباس، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب الظلم ظلمات يوم القيامة، من طريق عبد العزيز بن الماجشون، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) (الظلم ظلمات يوم القيامة) قال ابن الجوزي: الظلم يشتمل علي معصيتين: اخذ مال الغير بغير حق، ومبارزة الرب بالمخالفة. والمعصية فيه اشد من غيرها؛ لانه لا يقع غالبا الا بالضعيف الذي لا يقدر علي الانتصار، وانما ينشا الظلم عن ظلمة القلب، لو استنار بنور الهدي لاعتبر، فاذا سعي المتقون بنورهم الذي حصل لهم بسبب التقوي، اكتنفت ظلمات الظلم الظالم حيث لا يغني عنه ظلمه شيءا.
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم والغصب، () باب قصاص المظالم، من طريق قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري به، رقم (). طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ادل بمنزله".
(¬) في "صحيح البخاري": "من ظلم من الارض شيءا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب: من كانت له مظلمة عند الرجل فحللها له، هل يبين مظلمته؟ من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب اثم من ظلم شيءا من الارض، من طريق الزهري، عن طلحة بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، عن سعيد بن زيد به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بمستكثر".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن المبارك، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب اذا حلله من ظلمه فلا رجوع فيه، من طريق عبد الله، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب قصاص المظلوم اذا وجد مال ظالمه، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فان لم يفعلوا".
(¬) (ان نزلتم بقوم فامر لكم. . . فخذوا منهم حق الضيف)؛ اي: من مالهم، وظاهر هذا الحديث: ان قري الضيف واجب، وان المنزول عليه لو امتنع من الضيافة اخذت منه قهرا، وقال به الليث مطلقا، وخصه احمد باهل البوادي دون القري، وقال الجمهور: الضيافة سنة مءكدة، واجابوا عن هذا الحديث باجوبة منها حمله علي المضطرين.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يزيد، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب اثم من خاصم في باطل وهو يعلم، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ام سلمة، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاقضي. . . ".
(¬) البيت من معلقة امرء القيس.
(الالوي): شديد الخصومة، و (التعذال) هو العذل، و (مءتلي)؛ اي: مقصر، و (غير مءتلي)؛ اي: غير تارك نصحي بجهده. "شرح القصاءد العشر" (ص: ) ورقم البيت ().
_______
= عن ام سلمة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب قول الله تعالي: {وهو الد الخصام}، من طريق ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (ولا يسلمه)؛ اسلم فلان فلانا: اذا القاه الي الهلكة ولم يحمه من عدوه، وهو عام في كل من اسلم لغيره، لكن غلب في الالقاء الي الهلكة.
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب اعن اخاك ظالما او مظلوما، من طريق معتمر، عن حميد، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن الاشعث بن سليم، عن معاوية بن سويد، عن البراء بن عازب به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب نصر المظلوم، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) حديث عاءشة ياتي تخريجه في الحديث التالي.
(¬) في"صحيح البخاري": "فابتني".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيتقصف".
(¬) "وهم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "فيها" كذا في "صحيح البخاري". وفي النسختين: "فيه".
(¬) "قال" اثبتناه من "صحيح البخاري"، وليس في النسختين.
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب افنية الدور والجلوس فيها، والجلوس علي الصعدات، من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: فقال لي ابو طلحة: اخرج فاهرقها، فخرجت فهرقتها، فجرت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بينما".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاشتد".
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب صب الخمر في الطريق، من طريق عفان، عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب المظالم، () باب الابار التي علي الطريق اذا لم يتاذ بها، من طريق مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تشاجروا".
(¬) في "صحيح البخاري": "في الطريق الميتاء. . . ".
(¬) كذا في "صحيح البخاري" الطبعة التركية والنسختين، وفي رواية ابي ذر: "اني اري مواقع الفتن".
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب الوقوف والبول عند سباطة قوم، من طريق شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب اذا اختلفوا في الطريق الميتاء، وهي الرحبة تكون بين الطريق، ثم يريد اهلها البنيان، فترك منها الطريق سبعة اذرع، من طريق جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها، من طريق ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد به، رقم ().

:

(¬) اي: موضع سقوط الشء.
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب اذا كسر قصعة او شيءا لغيره، من طريق يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس به، رقم ()، طرفه في ()، ومن طريق يحيي بن ايوب، عن حميد به.
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب كسر الصليب وقتل الخنزير، من طريق سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في الحديث اشارة الي ان من قتل خنزيزا او كسر صليبا لا يضمن، لانه فعل مامورا به، ولا يخفي ان محل جواز كسر الصليب اذا كان مع المحاربين، او الذمي اذا جاوز به الحد الذي عوهد عليه، فاذا لم يتجاوز، وكسره مسلم، كان متعديا، لانهم علي تقريرهم علي ذلك يءدون الجزية.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: علي الحمر الانسية".
(¬) (سهوة)، قيل: خزانة، وقيل: رف، وقيل: طاق يوضع فيه الشء.
(¬) (فهتكه)؛ اي: شقه، وقيل: نزعه.
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب هل تكسر الدنان التي فيها خمر، او تخرق الزقاق؟ من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه ، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عليهما".
(¬) في "د": "بطنبور".
(¬) اثر شريح انظره في تخريج الحديث السابق. فقد ذكره البخاري في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب اذا هدم حاءطا فليبن مثله، من طريق جرير ابن حازم، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب المظالم، () باب النهبي بغير اذن صاحبه، من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الانصاري به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في النسختين: "الضرب" بالضاد، والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) كذا في "صحيح البخاري"، وفي "ص": "ثمانية عشرة"، وفي "د": "ثمانية عشر"، والصواب ما اثبتناه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الشركة، () باب الشركة في الطعام والنهد والعروض، وكيف قسمة ما يكال ويوزن مجازفة او قبضة قبضة، من طريق مالك، عن وهب ابن كيسان، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في نحر ابلهم فاذن لهم فلقيهم عمر. . . ".
(¬) من قوله: "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم" الي هنا من "صحيح البخاري"، وليس في النسختين.
(¬) (ارملوا)؛ اي: فني زادهم، واصله من الرمل، كانهم لصقوا بالرمل من القلة. =
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي يزيد، عن سلمة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاوزاعي، عن ابي النجاشي، عن رافع بن خديج به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

= كما قيل: في {ذا متربة}.
(¬) كذا في "صحيح البخاري"، وفي النسختين: "الضرب" بالضاد، وما اثبتناه من "القاموس" وغيره.
_______
  خ (/   )، () كتاب الشركة، () باب قسمة الغنم، من طريق ابي عوانة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن جده به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بعير فطلبوه فاعياهم . . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الشركة، () باب القران في التمر بين الشركاء حتي يستاذن اصحابه، من طريق ابي الوليد، عن شعبة، عن جبلة بن سحيم، عن عبد الله بن عمر به، رقم (). طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فان يتركوهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "نجوا ونجوا جميعا".
_______
  خ (/   )، () كتاب الشركة، () باب هل يقرع في القسمة؟ والاستهام فيه، من طريق زكرياء، عن عامر، عن النعمان بن بشير به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الشركة، () باب الشركة في الارضين وغيرها، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
_______
= من طريق معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الشركة، () باب الاشتراك في الذهب والفضة وما يكون فيه الصرف، من طريق عثمان بن الاسود، عن سليمان بن ابي مسلم، عن ابي المنهال به، رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب الشركة، () باب قسم الغنم والعدل فيها، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الي السوق فيشتري الطعام".
(¬) في "صحيح البخاري": "شقصا".
(¬) في "صحيح البخاري": "اعتق".
(¬) في "صحيح البخاري": "والا يستسع غير مشقوق عليه".
_______
  خ (/   )، () كتاب الشركة، () باب الشركة في الطعام وغيره، من طريق عبد الله بن وهب، عن سعيد هو ابن ابي ايوب، عن زهرة بن معبد به، رقم (، ).
الحديث (): طرفه في ().
والحديث (): طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الشركة، () باب الشركة في الرقيق، من طريق جرير بن حازم، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الشركة، () باب مشاركة الذمي والمشركين في المزارعة، من طريق جويرية بن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) "لتسعة" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "لسبعة ابيات".
(¬) خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ما قيل في درع النبي صلي الله عليه وسلم والقميص في الحرب، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الرهن، () باب في الرهن في الحضر، وقول الله عز وجل: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}، من طريق هشام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرهن، () باب من رهن درعه، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يعلي، عن الاعمش به.
_______
  خ (/ )، () كتاب الرهن، () باب رهن السلاح، من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الرهن، () باب الرهن مركوب ومحلوب، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري" في النسخة التركية: "الرهن" بدل: "الظهر".
_______
= طريق عبد الله، عن زكرياء، عن عامر، هو الشعبي، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الرهن، () باب اذا اختلف الراهن والمرتهن ونحوه فالبينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، من طريق نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فعمد علي بن الحسين رضي الله عنهما الي عبد له. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب في العتق وفضله، من طريق واقد ابن محمد، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب: اي الرقاب افضل؟ من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مرواح، عن ابي ذر به، رقم ().

:

(¬) (تعين ضاءعا)، الضاءع: ذو الضياع من فقر او عيال.
(¬) (تصنع لاخرق)، الاخرق: من لا صنعة له.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب اذا اعتق عبدا بين اثنين، او امة بين الشركاء، من طريق عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فهو حين يقول. . . ".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب اذا قال لعبده: هو الله، ونوي العتق، والاشهاد في العتق، من طريق محمد بن بشر، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابن وليدة زمعة".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب البيوع، () باب تفسير المشبهات.
_______
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب ام الولد، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) (بيع الولاء)، الولاء: هو حق ميراث المعتق من المعتق.
(¬) "الموطا" (/    رقم ).
_______
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب بيع المدبر، من طريق شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب بيع الولاء وهبته، من طريق شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقلت".
(¬) (اتبرر بها)؛ اي: اطلب بها البر، وطرح الاثم.
_______
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب اذا اسر اخو الرجل او عمه، هل يفادي اذا كان مشركا؟ من طريق موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب عتق المشرك، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) (لولا الجهاد. . . وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك) قال الخطابي: لله ان يمتحن انبياءه واصفياءه بالرق كما امتحن يوسف. وجزم الداودي وابن بطال وغير واحد بان ذلك مدرج من قول ابي هريرة، ويدل عليه من حيث المعني قوله: "وبر امي"، فانه لم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم حينءذ ام يبرها.
(¬) في "صحيح البخاري": (نعما).
_______
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب العبد اذا احسن عبادة ربه ونصح سيده، من طريق سفيان، عن صالح، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "العبيد اخوانكم، فاطعموهم مما تكلون"، وتوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا}، من طريق شعبة، عن واصل الاحدب، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب كراهية التطاول علي الرقيق، وقوله: عبدي او امتي، وقول الله تعالي: {والصالحين من عبادكم واماءكم} وقال: {عبدا مملوكا} وقال: {والفيا سيدها لدي الباب} {من فتياتكم المءمنات} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قوموا الي سيدكم" {اذكرني عند ربك}: سيدك. و"من =

:

= سيدكم؟ "، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب العتق، () باب كراهية التطاول علي الرقيق، وقوله: عبدي او امتي، من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب العتق، () باب العبد راع في مال سيده، ونسب النبي صلي الله عليه وسلم المال الي السيد، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
(¬) اثر ابن جريج وعطاء اتي مع الحديث التالي.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كاتبت اهلي. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب المكاتبة، () باب المكاتب ونجومه في كل سنة نجم، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فيكون".
(¬) في "صحيح البخاري": "فان".
(¬) في "صحيح البخاري": "فايما شرط كان ليس. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المكاتب، () باب استعانة المكاتب وسءاله الناس، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب المكاتب، () باب اذا قال المكاتب: اشترني واعتقني، فاشتراه لذلك، من طريق عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) كذا في النسختين وفي بعض النسخ المطبوعة، وفي السلطانية: "يشترطون"، وذكر في الهامش انها عند ابي ذر باسقاط النون.

:

(¬) (فرسن) بكسر الفاء والمهملة بينهما راء ساكنة: هو عظم قليل اللحم، وهو للبعير موضع الحافر للفرس، ويطلق علي الشاة مجازا، واشير بذلك الي المبالغة في اهداء الشء اليسير وقبوله، لا الي حقيقة الفرسن لانه لم تجر العادة باهداءه.
(¬) (كراع) الكراع من الدابة ما دون الكعب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب الهبة وفضلها والتحريض عليها، من طريق ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب الهبة، () باب القليل من الهبة، من طريق شعبة، عن سليمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يبتغون بها"، والمثبت من النسختين.
_______
  خ (/   )، () كتاب الهبة، () باب قبول الهدية، من طريق عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب المكافاة في الهبة، من طريق عيسي بن يونس، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب قبول الهدية، من طريق شعبة، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن القاسم هو ابن محمد، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "بها" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الهبة، () باب من اهدي الي صاحبه، وتحري بعض نساءه دون بعض، من طريق سليمان هو ابن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قالت".
(¬) "فقلت" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ينشدنك".
(¬) (انها بنت ابي بكر)؛ اي: انها شريفة عاقلة عارفة كابيها، وكانه صلي الله عليه وسلم اشار الي ان ابا بكر كان عالما بمناقب مضر ومثالبها، فلا يستغرب من بنته تلقي ذلك عنه، وفي هذا الحديث منقبة ظاهرة لعاءشة.

:

  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب ما لا يرد من الهدية، من طريق عبد الوارث، عن عزرة بن ثابت الانصاري، عن ثمامة بن عبد الله، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب بمن يبدا بالهدية؟ من طريق شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن طلحة بن عبد الله رجل من بني تيم بن مرة عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب الاشهاد في الهبة، من طريق ابي عوانة، عن حصين، عن عامر، عن النعمان بن بشير به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب الهبة للولد، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان بن بشير، عن النعمان بن بشير به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد، من طريق ابي حريز، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير به، رقم (). ذكره البخاري تعليقا عقب حديث الباب عن ابي حيان التيمي.
_______
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها، من طريق وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) (خلبها)؛ اي: خدعها.
(¬) (ولا توعي فيوعي عليك)؛ المعني: لا تجمعي في الوعاء وتبخلي بالنفقة، فتجازي بمثل ذلك.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن نمير، عن =
_______
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها، من طريق معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة به. وتمامه: فاذن له، فخرج بين رجلين تخط رجلاه الارض، وكان بين العباس وبين رجل اخر. فقال عبيد الله: فذكرت لابن عباس ما قالت عاءشة، فقال: وهل تدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة؟ قلت: لا. قال: هو علي بن ابي طالب. رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب هبة المراة لغير زوجها، وعتقها اذا كان لها زوج، فهو جاءز اذا لم تكن سفيهة، فاذا كانت سفيهة لم يجز، قال الله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}، من طريق ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عباد بن عبد الله، عن اسماء به، رقم ().

:

= هشام بن عروة، عن فاطمة، عن اسماء به، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يزيد، عن بكير، عن كريب مولي ابن عباس، عن ميمونة بنت الحارث به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "منكم".
_______
  خ (/   )، () كتاب الهبة، () باب من لم يقبل الهدية لعلة، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن ابي حميد الساعدي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب اذا وهب هبة او وعد ثم مات =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب اذا وهب دينا علي رجل، ذكره البخاري في ترجمة الباب من غير اسناد، وفيه: "من كان له عليه حق".
(¬) علي هامش الاصل: "تمر".
(¬) في "صحيح البخاري": "ساغدو عليك ان شاء الله".
_______
= قبل ان تصل اليه، من طريق سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن ابن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "عن عروة بن مروان بن الحكم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لهم: معي من ترون، واحب الحديث. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فانا".
_______
  خ (/   )، () كتاب الهبة، () باب اذا وهب جماعة لقوم، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن مروان بن الحكم والمسور ابن مخرمة به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ما يفء الله علينا فليفعل".
(¬) في "صحيح البخاري": "طيبنا يا رسول الله لهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاصنع به ما شءت".
_______
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه فهو احق، من طريق شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عيينة، عن عمرو، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) انظر تخريجه في الحديث ()، فقد ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "اليه".
(¬) (ببحرهم)؛ اي: ببلدهم.
(¬) في "صحيح البخاري": "بيعا ام عطية".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا، بل بيع".
(¬) (بسواد البطن): هو الكبد، او كل ما في البطن من كبد وغيرها.
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يشوي ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب قبول الهدية من المشركين، من طريق المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ففضلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "بني جدعان".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالوا".
(¬) "به" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب الهبة، () باب، من طريق ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "عبد الرحمن بن ايمن"، وعبد الرحمن بن ايمن ليس من رجال البخاري، والمثبت من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ ) , () كتاب الهبة، () باب ما قيل في العمري والرقبي، من طريق يحيي، عن ابي سلمة، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب الاستعارة للعروس عند البناء، من طريق ابي نعيم، عن عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "شء" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقاسمهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكانت امه ام انس ام سليم كانت ام عبد الله بن ابي طلحة، فكانت اعطت ام انس رسول الله صلي الله عليه وسلم عذاقا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الهبة، () باب فضل المنيحة، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، , ).

:

(¬) اي: الي ام انس راوي الحديث.
(¬) عقب الحديث السابق.
_______
  خ (/  رقم )، () كتاب الانبياء، () باب (غير مترجم)، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ناخذكم الان".
(¬) في "صحيح البخاري": "وليس الينا".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله يحاسب سريرته".
_______
  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب الشهداء العدول، وقول الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} و {ممن ترضون من الشهداء}، من طريق الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عتبة، عن عمر بن الخطاب به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب ما قيل في شهادة الزور؛ لقول الله عز وجل: {والذين لا يشهدون الزور} وكتمان الشهادة: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم} تلووا السنتكم بالشهادة، من طريق شعبة، عن عبيد الله ابن ابي بكر بن انس، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق بشر بن المفضل، عن الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد، من طريق شعبة، عن ابي جمرة، عن زهدم بن مضرب، عن عمران بن حصين به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولا يفون".
(¬) (ويظهر فيهم السمن)؛ اي: يحبون التوسع في الماكل والمشارب، وهي اسباب السمن، وانما كان مذموما لان السمين غالبا بليد الفهم، ثقيل عن العبادة، كما هو مشهور.
(¬) في "صحيح البخاري": "علي".
(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة القاذف والسارق والزاني، ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة هذا الباب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله هو ابن مسعود، به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة القاذف والسارق والزاني، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه وانكاحه ومبايعته وقبوله في التاذين وغيره، ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة هذا الباب.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عباد بن عبد الله، عن =
_______
  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه وانكاحه ومبايعته وقبوله في التاذين وغيره، من طريق عيسي بن يونس، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

= ابيه عبد الله بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) عباد هذا هو ابن بشر الصحابي رضي الله عنه.
(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه وانكاحه ومبايعته وقبوله في التاذين وغيره، وما يعرف بالاصوات، من طريق ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة النساء، وقوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}، من طريق زيد، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري به، وتمامه: "قلن: بلي، قال: فذلك من نقصان عقلها"، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة الاماء والعبيد، ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة هذا الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "الا العبد لسيده".

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة المرضعة، من طريق ابي عاصم، عن عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة المرضعة، من طريق ابي عاصم، عن عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب شهادة الاماء والعبيد، من طريق ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الشهادات، () باب تعديل النساء بعضهن بعضا، من طريق ابي الربيع سليمان بن داود، عن فليح بن سليمان، عن ابن شهاب به، رقم ()، واطرافه في (، ، ، ، =

:

= ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فخرجت".
(¬) في الاصل: "قبلها" وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما يتحدث به الناس".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولقد يتحدث".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال اسامة".
(¬) في "صحيح البخاري": "واما علي بن ابي طالب".
(¬) في "صحيح البخاري": "عليها قط".
(¬) في "صحيح البخاري": "والله انا".

:

(¬) في الاصل: "انه"، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "اخواننا من الخزرج".
(¬) في "صحيح البخاري": "كذبت".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) "في" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست في الاصل.
(¬) "رسول الله صلي الله عليه وسلم" ليست في "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "اني والله".
(¬) "الوحي" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان قال لي".
(¬) في "صحيح البخاري": "براك الله".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا والله لا اقوم".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "بشء".
(¬) في "صحيح البخاري": "بعد ان قال".

:

(¬) في الاصل: "واقطعتم"، والمثبت من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب ما يكره من الاطناب في المدح، وليقل ما يعلم، من طريق اسماعيل بن زكرياء، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قطعت عنق صاحبك، قطعت عنق صاحبك".
(¬) انظر تخريج الحديث السابق، فقد ذكر البخاري هذا الاثر في ترجمة الباب.
(¬) اثر الحسن بن صالح ياتي مع الحديث التالي، فقد ذكره البخاري في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب اذا زكي رجل رجلا كفاه، من طريق خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لحد".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي عماله".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق صفوان بن سليم، عن عطاء ابن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب اليمين علي المدعي عليه في الاموال والحدود، من طريق نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب الشهادات، () باب بلوغ الصبيان وشهادتهم، من طريق ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "انه اذن يحلف".
(¬) في "صحيح البخاري" زاد: "فانزل الله تصديق ذلك، ثم اقترا هذه الاية".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الشرب والمساقاة، () باب من راي =
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود به، رقم (، ).

:

= صاحب الحوض والقربة احق بماءه، ولفظه: "ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر".
(¬) خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب يحلف المدعي عليه حيثما وجبت عليه اليمين، ولا يصرف من موضع الي غيره، وقد ذكر البخاري اثر مروان في ترجمة هذا الباب تعليقا.
(¬) في "صحيح البخاري": "فاسرعوا".
والمعني: ان هءلاء قوم مدعي عليهم بعين في ايديهم مثلا فانكروا، ولا بينة للمدعي عليهم، فتوجهت عليهم اليمين، فتسارعوا الي الحلف، والحلف لا يقع الا بتلقين المحلف، فقطع النزاع بينهم بالقرعة، فمن خرجت له بدا به في ذلك، والله اعلم.
_______
  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب كيف يحلف؟ قال تعالي: {يحلفون بالله} وقول الله عز وجل: {ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا} يقال: بالله وتالله ووالله، من طريق موسي بن اسماعيل، عن جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الشهادات، () باب اذا تسارع قوم في اليمين، من طريق معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الشهادات، () باب لا يسال اهل الشرك عن الشهادة وغيرها، ذكر البخاري حديث ابي هريرة هذا تعليقا في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "نبيه صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "هذا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله ابن عتبة، عن عبد الله بن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يسالكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "انزل عليكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "الكذاب".
(¬) في "صحيح البخاري": "او يقول".
قال العلماء: المراد هنا ان يخبر بما علمه من الخير، ويسكت عما علمه من الشر، ولا يكون ذلك كذبا، لان الكذب الاخبار بالشء علي خلاف ما هو به، وهذا ساكت، ولا ينسب لساكت قول.
وقال الطبري: ذهبت طاءفة الي جواز الكذب لقصد الاصلاح، وقالوا: الكذب المذموم انما هو فيما فيه مضرة او ما ليس فيه مصلحة، وعليه الخطابي، وقال اخرون: لا يجوز الكذب مطلقا، وحملوا الكذب هنا علي التورية، كمن يقول للظالم: دعوت =
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلح، () باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس، من طريق ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن به، رقم ().

:

= لك امس، وهو يريد قوله: اللهم اغفر للمسلمين. وعليه المهلب والاصيلي وغيرهما.
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلح، () باب قول الامام لاصحابه: اذهبوا بنا نصلح، من طريق محمد بن جعفر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلح، () باب قول الله تعالي: {ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير}، من طريق سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الصلح، () باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فالصلح مردود، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فهو رد".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا لي".
(¬) في الاصل: "فقد ثبت" وهو خطا، والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/    رقم ، )، () كتاب الحدود، () باب الاعتراف بالزنا.
_______
= عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من اصحابه اراد ان".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاخذ".
(¬) في "صحيح البخاري": "احمليها".
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلح، () باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان بن فلان، وان لم ينسبه الي قبيلته او نسبه، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب الصلح، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي رضي الله عنهما: "ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين" وقوله جل ذكره: {فاصلحوا بينهما}، من طريق سفيان، عن ابي موسي، عن الحسن به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في الاصل: (رجلا)، والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".

:

(¬) (المتالي)؛ اي: الحالف المبالغ في اليمين.
(¬) "في زاوية في المسجد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما له عليه وترك نصفا".
(¬) خ (/ )، () كتاب الصلح، () باب الصلح بالدين والعين، من طريق الليث، عن يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب، عن كعب بن =
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلح، () باب هل يشير الامام بالصلح؟ من طريق يحيي بن سعيد، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعرج، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك به، رقم ().

:

= مالك به ، رقم ().
(¬) "ان الزبير" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "شراج من الحرة".
(¬) في "صحيح البخاري": "كانا".
(¬) في "د": "الجدار"، وما اثبتناه من "صحيح البخاري" و"ص".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاستوعي رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير. . . ".
(¬) "استوعي"، كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "استوي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الصلح، () باب اذا اشار الامام بالصلح فابي حكم عليه بالحكم البين، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن الزبير به، رقم ().

:

(¬) (توي) يعني: ضاع وهلك، من التوي: وهو الهلاك.
(¬) في "صحيح البخاري": "التمر".
(¬) "فابوا" اثبتناه من "صحيح البخاري"، وليس في "الاصل".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) (لون) اللون: ما عدا العجوة، وقيل: هو الدقل، وهو الردء. وقيل: اللون: اللين واللينة. وقيل: الاخلاط من التمر.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام، عن وهب، عن جابر به.
_______
  خ (/   )، () كتاب الصلح، () باب الصلح بين الغرماء واصحاب الميراث، والمجازفة في ذلك، من طريق عبد الوهاب، عن عبيد الله، عن وهب بن كيسان، عن جابر ابن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن اسحاق، عن وهب، عن جابر به.
(¬) "له" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "خلات القصواء" الثانية ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب الشروط، () باب الشروط في الجهاد، والمصالحة مع اهل الحرب، وكتابة الشروط، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا يسالونني".
(¬) في "صحيح البخاري": (فلم يلبثه).
(¬) خ (/  رقم   )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الحديبية.

:

(¬) "قال: سمعته" من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "اولست".
(¬) في "صحيح البخاري": "عرض عليكم".
(¬) في الاصل: (قال)، والمثبت من "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكلما تكلم بكلمة اخذ".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "دعوني اته".
(¬) في "صحيح البخاري": "سهيل بن عمرو".
(¬) في "صحيح البخاري": "الكاتب".
(¬) "اكتب" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولكن اكتب".
(¬) في "صحيح البخاري ": "لو كنا نعلم".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فنطوف به".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما انا بمجيزه لك".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال فقال".
(¬) في "صحيح البخار": "قلت".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "او ليس".
(¬) في "صحيح البخاري": "سناتي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "رجل".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "د": "ثمارهم"، والمثبت من "صحيح البخاري" و"ص".
(¬) في "صحيح البخاري": "سيفك هذا يا فلان".
(¬) في "صحيح البخاري": "لقد جربت به، ثم جربت به، ثم جربت".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابو جندل بن سهيل".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رجل".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".

:

(¬) (حملانه)؛ اي: استثنيت حمله اياي.
(¬) "المدينة" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) الموضع السابق، من طريق شعبة، عن مغيرة، عن عامر، عن جابر به.
(¬) (افقرني)؛ اي: حملني علي فقاره، والفقار: عظام الظهر.
(¬) خ (/ )، () كتاب الشروط، () باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز، من طريق اسحاق، عن جرير، عن مغيرة به.
(¬) الموضع السابق، من طريق زيد بن اسلم، عن جابر به.
_______
  خ (/ ، )، () كتاب الشروط، () باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز، من طريق ابي نعيم، عن زكرياء، عن عامر، عن جابر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/   )، () كتاب الشروط، () باب اذا اشترط في المزارعة: اذا شءت اخرجتك، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الشروط، () باب ما يجوز من الاشتراط والثنيا في الاقرار والشروط التي يتعارفها الناس بينهم، واذا قال: مءة الا واحد او ثنتين، ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة هذا الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الشروط، () باب الشروط في الوقف، من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فما تامر به".
(¬) في "صحيح البخاري": "وتصدق بها".
(¬) التخريج السابق، علقه البخاري عن ابن سيرين.

:

  خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب الوصايا، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وصية الرجل مكتوبة عنده"، وقال الله عز وجل: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين () فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم () فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم}، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زهير بن معاوية الجعفي، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الحارث به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انه قد".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خلاد بن يحيي، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب ان يترك ورثته اغنياء خير من ان يتكففوا الناس، من طريق سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فالثلث".
(¬) "انك" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "انت" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب الوصية بالثلث، من طريق زكرياء ابن عدي، عن مروان، عن هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد، عن ابيه به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "لهم".
(¬) "او كبير" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= سعد، عن سعد بن ابي وقاص به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب تاويل قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}، ذكر الامام هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب قول الله عز وجل: {من بعد وصية يوصي بها او دين}، ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب لا وصية لوارث، من طريق ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) في هامش الاصل: "القارية".
(¬) خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب اذا وقف او اوصي لاقاربه، ومن الاقارب؟ ذكر البخاري هذا الاثر وما يليه في ترجمة الباب.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وهو ابي. . . ".
(¬) في (د): "يا معاشر قريش"، وما اثبتناه من "ص"، و"صحيح البخاري".
_______
  خ (/    رقم )، () كتاب الوصايا، () باب اذا وقف او اوصي لاقاربه.
  خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب هل يدخل النساء والولد في الاقارب؟ من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "احب ماله".
(¬) (بخ): كلمة معناها تفخيم الامر والاعجاب به.
_______
  خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب اذا وقف ارضا ولم يبين الحدود فهو جاءز، وكذلك الصدقة، من طريق عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الوصايا، () باب من تصدق الي وكيله ثم رد الوكيل عليه، من طريق عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "سعد بن عبادة اخا بني ساعدة توفيت امه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "تصدقت بها عنها".
_______
  خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب الاشهاد في الوقف والصدقة، من طريق هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن يعلي، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (افتلتت نفسها)؛ اي: اخذت فلتة؛ اي: بغتة، وهو موت الفجاة، والمراد بالنفس هنا: الروح.
_______
  خ (/ )، () كتاب الوصايا، () باب ما يستحب لمن توفي فجاة ان يتصدقوا عنه، وقضاء النذور عن الميت، من طريق مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فجهزته".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب الوصايا، () باب اذا وقف ارضا او بءرا او اشترط لنفسه مثل دلاء المسلمين، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن به، رقم ()، والاثار في ترجمة الباب.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم بر".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب فضل الجهاد والسير، من طريق مالك بن مغول، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله ابن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق همام، عن محمد =

:

(¬) (ليستن)؛ اي: يمرح بنشاط.
(¬) (طوله): هو الحبل الذي يشد به الدابة، ويمسك طرفه ويرسل في المرعي.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "بان يتوفاه".
_______
= ابن جحادة، عن ابي حصين، عن ذكوان، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب افضل الناس مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} الي قوله: {ذلك الفوز العظيم}، من طريق الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الجنة تحت بارقة السيوف، من طريق موسي بن عقبة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عبد الله ابن ابي اوفي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب فضل رباط يوم في سبيل الله، وقول الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون}، من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي به، رقم ()، وزاد: "والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما عليها"، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك به، رقم (، ).
الحديث () اطرافه في (، ، ، ).
الحديث () اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في الاصل: "كان"، والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما يضحكك".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما يضحكك".
(¬) في الاصل: "قال"، والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب فضل من يصرع في سبيل الله فمات فهو منهم، وقول الله عز وجل: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله}، من طريق الليث، عن يحيي، عن محمد بن حبان، عن انس بن مالك به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وبرسوله".
(¬) في "صحيح البخاري": "افلا نبشر".
(¬) في "صحيح البخاري": "اراه قال".
_______
  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب درجات المجاهدين في سبيل الله، من طريق هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير، عن ابي رجاء، عن جابر بن سمرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الغدوة والروحة في سبيل الله، وقاب قوس احدكم في الجنة، من طريق هلال بن علي، عن =

:

(¬) (لقاب قوس)؛ اي: قدره، والقاب بتخفيف القاف واخره موحدة معناه: القدر، وكذلك القيد، بكسر القاف بعدها تحتانية ساكنة ثم دال، وبالباء بدل الدال.
_______
= عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة به رقم ()، طرفه في ()، وزاد: "وقال: لغدوة او روحة في سبيل الله خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب".
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الحور العين وصفتهن، =

:

(¬) (ولنصيفها)، النصيف: هو الخمار.
(¬) في الاصل: "راسه"، والمثبت من "صحيح البخاري"، وهو الصواب.
(¬) في "صحيح البخاري": "انفسهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "تغدو".
_______
= من طريق معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن حميد، عن انس بن مالك به، رقم (، )، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب تمني الشهادة، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من ينكب في سبيل الله، =

:

(¬) "رجلا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابلغهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا رجل اعرج".
(¬) في "صحيح البخاري": "وبني عصية ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ناءحة".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة".
_______
= من طريق همام، عن اسحاق، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ظل الملاءكة علي الشهيد، من طريق ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لم تبكي اولا تبكي".
(¬) (لا يكلم)؛ اي: يجرح.
(¬) في "صحيح البخاري": "لون الدم".
_______
  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من يجرح في سبيل الله عز وجل، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من ينكب في سبيل الله، من طريق ابي عوانة، عن الاسود بن قيس، عن جندب بن سفيان به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من اغبرت قدماه في =

:

(¬) "تقتله الفءة الباغية" من "صحيح البخاري"، وقوله: "يدعوهم الي الجنة" في رقم ().
_______
= سبيل الله، وقول الله عز وجل: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله} الي قوله: {ان الله لا يضيع اجر المحسنين}، من طريق يزيد بن ابي مريم، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن ابي عبس، هو عبد الرحمن ابن جبر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الغسل بعد الحرب والغبار، من طريق عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب مسح الغبار عن الراس في سبيل الله، من طريق خالد، عن عكرمة وعلي بن عبد الله، عن ابي سعيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقد مثل به المشركون".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي اخر الاية".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب قول الله عز وجل: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}، من طريق عبد الاعلي وزياد، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سورة الاحزاب".
(¬) في "صحيح البخاري": "خزيمة بن ثابت".
(¬) (مقنع بالحديد): هو كناية عن تغطية وجهه بالة الحرب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن خارجة ابن زيد، عن زيد بن ثابت به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب عمل صالح قبل القتال، من طريق شبابة بن سوار الفزاري، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "فقلت"، والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "والرجل يقاتل ليري".
(¬) زاد البخاري: "فهو في سبيل الله".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من اتاه سهم غرب فقتله، من طريق شيبان، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ام الربيع به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولكن".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب وجوب النفير، وما يجب من الجهاد والنية، من طريق سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ما يتعوذ من الجبن، من طريق ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن ميمون الاودي، عن سعد به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) "فقال" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معتمر، عن ابيه، عن انس بن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الكافر يقتل المسلم، ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب المغازي، () باب غزوة خيبر.
(¬) في "صحيح البخاري": "قدوم ضان".
(¬) هي نفسها الرواية السابقة، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عنبسة بن سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الشهداء سبع سوي القتل، من طريق مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) اي: لم يغرر بنفسه، ويلقيها الي التهلكة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من حبسه العذر عن الغزو ، من طريق حماد بن زيد، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب فضاءل القران، () باب كاتب النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال فجاءه".
(¬) في الاصل: "وكان رجل"، والمثبت من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب قول الله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم} الي قوله: {غفورا رحيما}، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب قول الله عز وجل {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} الي قوله: {غفورا رحيما}، من طريق صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الساعدي به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله تبارك وتعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسوله صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/  رقم )، () كتاب الجهاد، () باب يكتب للمسافر مثل ما كان يعمل في الاقامة.
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الصبر عند القتال، من طريق ابي اسحاق، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن ابي النضر، عن عبد الله ابن ابي اوفي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب التحريض علي القتال، وقول الله عز وجل: {حرض المءمنين علي القتال}، من طريق معاوية بن عمرو، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فلم يكن".
(¬) في "صحيح البخاري": "يعملون ذلك".
(¬) خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب حفر الخندق، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "علي الجهاد".
_______
= عن ابي اسحاق، عن حميد، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، , ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب حفر الخندق، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) (خلف)؛ اي: قام بحال من يتركه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب فضل من جهز غازيا او خلفه بخير، من طريق يحيي، عن ابي سلمة، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب فضل النفقة في سبيل الله، من طريق هلال، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يقتل حبطا او يلم".
(¬) "وابن السبيل" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب فضل الصوم في سبيل الله، من طريق يحيي بن سعيد وسهيل بن ابي صالح، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من اختار الغزو علي الصوم، من طريق شعبة، عن ثابت البناني، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حسنات له".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاما الرجل الذي هي عليه وزر، فهو رجل ربطها. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الخيل لثلاثة، وقول الله عز وجل: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون}، من طريق مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال عبد الله: حدثنا سفيان، قال: حدثني عبيد الله، قال سفيان: بين الحفياء".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي ثنية الوداع".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من احتبس فرسا في سبيل الله، لقوله تعالي: {ومن رباط الخيل}، من طريق ابن المبارك، عن طلحة بن ابي سعيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب السبق بين الخيل، من طريق سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب غاية السباق للخيل المضمرة، من طريق معاوية، عن ابي اسحاق، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ضمرت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقلت لموسي: فكم كان بين ذلك؟ قال: ستة اميال او سبعة".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت: فكم بين ذلك؟ قال: ميل او نحوه".
(¬) خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به ولفظه: "الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة"، رقم ()، طرفه في ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الجهاد ماض مع البر والفاجر، من طريق زكرياء، عن عامر، عن عروة البارقي به، رقم ()، اطرافه في (, , ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي التياح، =

:

(¬) كذا في الاصل، والمناسب للسياق ان يقال: "وما ورد من الشءم. . . ".
_______
= عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب اسم الفرس والحمار، =

:

(¬) في الاصل: "النبي"، والمثبت من "صحيح البخاري".
_______
= من طريق معن بن عيسي، عن ابي بن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الركوب علي الدابة الصعبة والفحولة من الخيل، من طريق عبد الله، عن شعبة، عن قتادة، عن انس ابن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب اسم الفرس والحمار، من طريق فضيل بن سليمان، عن ابي حازم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ما يذكر من شءم الفرس، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابي حازم =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان كان في شء".
_______
= ابن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب سهام الفرس، من طريق ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) الموطا (/  رقم )، () كتاب الاستءذان، () باب ما يتقي من الشءم بلفظ: "دعوها ذميمة"، وهو مرسل عن يحيي بن سعيد الانصاري، ورواه ابو داود موصولا باسناد ضعيف ().
(¬) تقدم هنا في اول كتاب الجهاد، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب حمل الرجل امراته في الغزو دون بعض نساءه، من طريق الزهري، عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة به مختصرا، وهو جزء من حديث الافك، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب غزو النساء وقتالهن =

:

(¬) الموضع السابق، من طريق جعفر بن مهران، عن عبد الوارث، كذا ذكر ابن حجر، وعزا اخراج هذه الرواية الي الاسماعيلي.
(¬) في "صحيح البخاري": "يا امير المءمنين اعط".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة".
(¬) في "صحيح البخاري": "يريدون".
_______
= مع الرجال، من طريق ابي معمر، عن عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، , ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب رد النساء الجرحي والقتلي، من طريق بشر بن المفضل، عن خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معوذ به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب حمل النساء القرب الي الناس في الغزو، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن ثعلبة بن ابي مالك، عن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن كثير، عن سفيان، عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) لم اجده في المطبوع من كتاب ابي عبيد الهروي بهذا المعني، والله تعالي اعلم.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب جهاد النساء، من طريق معاوية بن اسحاق وحبيب بن ابي عمرة، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فخرج بي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذكر".
_______
  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من غزا بصبي للخدمة، من طريق قتيبة، عن يعقوب، عن عمرو، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) (هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم) تاويل الحديث: ان الضعفاء اشد اخلاصا في الدعاء، واكثر خشوعا في العبادة؛ لخلاء قلوبهم عن التعلق بزخرف الدنيا، وقد اراد صلي الله عليه وسلم بذلك حض سعد علي التواضع ونفي الزهو علي غيره، وترك احتقار المسلم في كل حالة.
(¬) سبق في اول الكتاب.
(¬) "صاحب" اثبتناه من "صحيح البخاري"، وليس في الاصل.
_______
  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب، من طريق طلحة، عن مصعب بن سعد، عن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في الاصل: "فقال"، والمثبت من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب لا يقول فلان شهيد، من طريق قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل ابن سعد به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) "اهل" اثبتناه من "صحيح البخاري"، وليست في الاصل.
(¬) خ (/ )، () كتاب القدر، () باب العمل بالخواتيم، من طريق ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "قالت"، والمثبت من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب التحريض علي الرمي، وقول الله عز وجل: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم}، من طريق حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي نعيم، عن عبد الرحمن ابن الغسيل، عن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ما قيل في لواء النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق ابن شهاب، عن ثعلبة بن ابي مالك، ان قيس بن سعد الانصاري رضي الله عنه، وكان صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب المجن ومن يترس بترس صاحبه، من طريق الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن نافع، عن ابن جبير به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "لقد فتح".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب المجن ومن يترس بترس صاحبه، من طريق يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ما جاء في حلية السيوف، من طريق الاوزاعي، عن سليمان بن حبيب، عن ابي امامة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من لم ير كسر السلاح عند الموت، من طريق سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الحارث به، رقم ().

:

(¬) "تسليما" ليست في "صحيح البخاري ".
(¬) في "صحيح البخاري": "شجرة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهو في يده صلتا".
(¬) خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب تفرق الناس عن الامام عند القاءلة والاستظلال بالشجر، من طريق شعيب وابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سنان بن ابي سنان الدءلي، رواية ابراهيم لم يذكر ابا سلمة، =
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من علف سيفه بالشجر في السفر عند القاءلة، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان الدءلي وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

= ورواية شعيب ذكره، عن جابر به، رقم ().
(¬) في هامش الاصل: "شكيا".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خالد بن الحارث، عن سعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، ذكره القرطبي بمعناه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الحرير في الحرب، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) "قالت" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "انا فيهم".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ولفظه: "تقاتلون اليهود حتي يختبي احدهم وراء الحجر، فيقول: يا عبد الله، هذا يهودي وراءي فاقتله"، رقم ()، طرفه في ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ما قيل في قتال الروم، من طريق ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عمير بن الاسود العنسي، عن ام حرام به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب قتال اليهود، من طريق عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "د": "الانف"، وما اثبتناه من "ص" و"صحيح البخاري".
(¬) زاد البخاري: "ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب قتال الترك، من طريق جرير بن حازم، عن الحسن، عن عمرو بن تغلب به، رقم (). طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب قتال الترك، من طريق صالح، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة والزلزلة، من طريق عبد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الدعاء للمشركين بالهدي ليتالفهم، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) تقدم في اول الكتاب.
(¬) في "صحيح البخاري": "فكاني".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب دعوة اليهود والنصاري، وعلي ما يقاتلون؟ وما كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر، والدعوة قبل القتال، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب دعوة اليهود والنصاري، وعلي ما يقاتلون؟ وما كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر، والدعوة قبل القتال، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس =

:

(¬) قوله: "يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله" ليست في هذه الرواية، وانما في رواية اخري رقم ().
_______
= به، رقم ()، واطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الناس الي الاسلام والنبوة، وان لا يتخذ بعضهم بعضا اربابا من دون الله، وقوله تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب. . .} الي اخر الاية، من طريق عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) "الله" لفظ الجلالة ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "رجل واحد".
(¬) قوله: "محمد والله" ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن حميد، عن انس به، حتي قوله: "فنزلنا خيبر ليلا"، رقم ().
وباقي الحديث اخرجه في الموضع السابق، من طريق عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن حميد، عن انس، رقم ().
ويبدو ان الامام القرطبي قد ادخل الحديثين في بعضهما، والله اعلم.

:

  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من اراد غزوة فوري بغيرها، ومن احب الخروج يوم الخميس، من طريق يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الجهاد، () باب التوديع، من طريق بكير، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ()، وطرفه في ().

:

(¬) "لا نحصيها": اثبتناه من "صحيح البخاري", والمعني: لا نطيقها.
(¬) في "د" و"ص": "غير".
(¬) (كالثغب): هو الغدير يكون في ظل فيبرد ماءه ويروق، فشبه ما مضي من الدنيا بما شرب من صفوه، وما بقي منها بما تاخر من كدره.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد، () باب السمع والطاعة للامام، من طريق عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب عزم الامام علي الناس فيما يطيقون، من طريق جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: (ابن الاكوع)، والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال قلت".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب البيعة في الحرب ان لا يفروا، وقال بعضهم: علي الموت؛ لقول الله عز وجل: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}، من طريق موسي بن اسماعيل، عن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب، عن عمرو بن يحيي، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق المكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقلت".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب البيعة في الحرب ان لا يفروا، وقال بعضهم: علي الموت لقول الله عز وجل: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}، من طريق محمد بن فضيل، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن مجاشع به، رقم (، ).
حديث : اطرافه في (، ، ).
حديث : اطرافه في (، ، ).

:

(¬) كل هذه الاثار في () باب الجعاءل والحملان في السبيل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الجعاءل والحملان في السبيل، من طريق سفيان، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب حمل الزاد في الغزو، وقول الله عز وجل: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}، من طريق حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "منه".
(¬) "ما احببنا" اثبتناه من "صحيح البخاري"، وليس في الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب حمل الزاد علي الرقاب، من طريق هشام، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الاجير، من طريق سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) (لو يعلم الناس ما في الوحدة. . . الخ) السير لمصلحة الحرب اخص من السفر، والخبر ورد في السفر، وقال العلماء: يجوز السفر منفردا للضرورة والمصلحة التي لا تنتظم الا بالانفراد؛ كارسال الجاسوس والطليعة، والكراهة لما عدا ذلك.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب كراهية السفر بالمصاحف الي ارض العدو، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب السير وحده، من طريق عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) "وراءه" اثبتناها من "الصحيح"، وليست في الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الردف علي الحمار، من طريق الليث، عن يونس، عن نافع، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الردف علي الحمار، من طريق يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسامة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، رقم ()، () كتاب الهبة، () باب من استعار من الناس الفرس.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب يقاتل من وراء الامام ويتقي به، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم (، )، حديث ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب السرعة والركض في الفزع، من طريق جرير بن حازم، عن محمد، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الجهاد باذن الابوين، من طريق شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس الشاعر، عن عبد الله ابن عمرو به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من اكتتب في جيش، فخرجت امراته حاجة، او كان له عذر هل يءذن له؟ ، من طريق سفيان، عن عمرو، عن ابي معبد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقتله".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الحربي اذا دخل دار الاسلام بغير امان، من طريق ابي نعيم، عن ابي العميس، عن اياس بن سلمة ابن الاكوع، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الجاسوس، وقول الله عز وجل {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}، من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن حسن بن محمد، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

(¬) "من المشركين" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: يا رسول الله! لا تعجل علي. . . ".
(¬) "من" من "الصحيح" وليست في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "لعل الله ان يكون قد اطلع. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي صلي الله عليه وسلم مقتولة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فانكر رسول صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان".
(¬) في "صحيح البخاري": "يبيتون من المشركين".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عمرو، عن ابن شهاب، =
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب قتل الصبيان في الحرب، من طريق الليث، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ()، ويبدو والله اعلم ان الامام القرطبي قد ذكره بالمعني؛ لانني لم اقف علي لفظه كما ذكره.
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب اهل الدار يبيتون، فيصاب الولدان والذراري، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة به، رقم ().

:

= عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن الصعب جثامة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) (يدخلون الجنة في السلاسل) معناه: انهم اسروا وقيدوا، فلما عرفوا صحة الاسلام، دخلوا طوعا، فدخلوا الجنة، وقيل: يحتمل ان يكون المراد بالسلسلة الجذب، الذي يجذبه الحق من خلص من عباده من الضلالة الي الهدي، ومن الهبوط في مهاوي الطبيعة الي العروج للدرجات.
(¬) كذا في "صحيح البخاري" وفي الاصل: "اوتي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الاساري في السلاسل، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الكسوة للاساري، من طريق ابن عيينة، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

  خ، كتاب الجهاد والسير، () باب ما من النبي صلي الله عليه وسلم علي الاساري من غير ان يخمس، من طريق معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير به.
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب لا يعذب بعذاب الله، من طريق سفيان، عن ايوب، عن عكرمة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب، من طريق ابن شهاب، عن سعيد ابن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب قتل الاسير، وقتل =

:

(¬) "العدو" اثبتناها من "الصحيح"، وليست في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) "ايها الناس" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا تمنوا".
(¬) "ومجري السحاب" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "ومجري الحساب"
_______
= الصبر، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب لا تمنوا لقاء العدو، من طريق موسي بن عقبة، عن سالم بن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الفتك باهل الحرب، من طريق عبد الله بن محمد، عن سفيان، عن عمرو، عن جابر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن ابي هريرة به، ولفظه "لا تمنوا لقاء العدو، فاذا لقيتموهم فاصبروا"، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الحرب خدعة، من طريق ابن عيينة، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن همام بن منيه، عن ابي هريرة به، ولفظه: قال اي: ابو هريرة: سمي النبي صلي الله عليه وسلم الحرب خدعة، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الكذب في الحرب، من طريق قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) "لتملنه" اثبتناها من "الصحيح"، وليست بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) "قد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "اليه" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  ح (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب، وعقوبة من عصي امامه، وقال الله عز وجل: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم}، من طريق وكيع، عن شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فهزموهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "خلاخلهن".
(¬) في "صحيح البخاري": "اي قوم الغنيمة. ظهر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وسبعين اسيرا. . . ".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا تجيبونه".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا تجيبونه".
(¬) "له" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  ح (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب هل يستاسر =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا لهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا نقتل"، وفي الاصل: "ولا يقتل".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان لي في هءلاء. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وجرروه".
(¬) "فابي" اثبتناه من "الصحيح"، وليس بالاصل.
_______
= الرجل؟ ومن لم يستاسر، ومن ركع ركعتين عند القتل، من طريق الزهري، عن عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عامر بن نوفل بن ربيعة. . . ".
(¬) "خيرا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "خير".
(¬) في "صحيح البخاري": "انه لرزق من الله رزقه خبيبا. . . ".
(¬) "لهم" اثبتناها من "الصحيح"، وفي الاصل: "له"، ولا يستقيم.
(¬) "لطولتها" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "ولست ابالي" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "ما ابالي".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا فهما. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب فكاك الاسير ، من طريق جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زهير، عن مطرف، عن عامر، عن ابي جحيفة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ورسله".
(¬) في "صحيح البخاري": "خبيءا".
(¬) في "صحيح البخاري": "اءذن في فيه اضرب. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يكنه فلن. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب كيف يعرض الاسلام علي الصبي، من طريق معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر به، رقم (، ، )، الحديث : اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فرات ام صياد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لم يقله".

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالرعب مسيرة شهر"، وقول الله عز وجل: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله}، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ابي سفيان به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اوتيت".
(¬) تقدم في اول الكتاب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب العون بالمدد، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فزعموا".
(¬) "عنا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "بالاسلام من الناس".
(¬) من فقه الحديث: ان فيه مشروعية كتابة دواوين الجيش، وقد يتعين ذلك عند الاحتياج الي تمييز من يصلح للمقاتلة بمن لا يصلح.
وقال ابن المنير: موضع الترجمة من الفقه: ان لا يتخيل ان كتابة الجيش واحصاء عدده يكون ذريعة لارتفاع البركة، بل الكتابة المامور بها لمصلحة دينية، والمءاخذة التي وقعت في حنين كانت من جهة الاعجاب.
_______
= من طريق ابن ابي عدي وسهل بن يوسف، عن سعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب كتابة الامام الناس، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وما يسرني".
(¬) في "صحيح البخاري": "او قال: ما يسرهم".
(¬) في "صحيح البخاري ": "وقال: وان عينيه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "في حجته".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من تامر في الحرب من غير امرة اذا خاف العدو، من طريق ايوب، عن حميد بن هلال، عن انس ابن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب اذا اسلم قوم في دار الحرب ولهم مال وارضون فهي لهم، من طريق الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد، رقم ().

:

(¬) "المظلوم" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "دعوة المسلمين".
(¬) في "صحيح البخاري": "نخل وزرع"، وقد خص ابن عوف وابن عفان لكثرة نعمهما؛ لانهما كانا من مياسير الصحابة، ولم يرد بذلك منعهما البتة، وانما اراد انه اذا لم يسع المرعي الا نعم احد الفريقين فنعم المقلين اولي، فنهاه عن ايثارهما علي غيرهما او تقديمهما قبل غيرهما.
(¬) "يا امير المءمنين" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من غلب العدو، فاقام علي عرصتهم ثلاثا، من طريق روح بن عبادة، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة به  رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب اذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجده المسلم، من طريق محمد بن بشار، عن يحيي، عن عبيد الله، عن نافع به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زهير، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) علي هامش المخطوط: "لالفين".
_______
  خ (/   )، ()، كتاب الجهاد والسير، () باب الغلول، وقول الله عز وجل: {ومن يغلل يات بما غل}، من طريق ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب القليل من الغلول، من طريق سفيان، عن عمرو، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ما يكره من ذبح الابل والغنم في المغانم، من طريق ابي عوانة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يسيرة".
_______
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب ما يصيب من الطعام في ارض الحرب، من طريق شعبة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مغفل به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كعبة".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا رسول الله! والذي بعثك. . . ".
(¬) "كانها" كذا في صحيح البخاري، وفي الاصل: "فانها".
(¬) الموضع السابق: من طريق مسدد، عن يحيي القطان، عن اسماعيل، عن قيس، =
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب البشارة في الفتوح، من طريق يحيي، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير بن عبد الله به، رقم ().

:

= عن جرير به، وقد ذكره البخاري عقب حديث الباب بقوله: قال مسدد: بيت في خثعم.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب استقبال الغزاة، من طريق يزيد بن زريع وحميد بن الاسود، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن ابي مليكة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عيينة، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب ما يقول اذا رجع من الغزو، من طريق جويرية، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) "فصرعا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فرعا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الوارث، عن يحيي ابن ابي اسحاق، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الصلاة اذا قدم من سفر، من طريق شعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن ابيه، وعمه عبيد الله بن كعب، عن كعب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب الطعام عند القدوم، =

:

(¬) (صرارا): هو موضع بظاهر المدينة علي ثلاثة اميال منها من جهة المشرق.
(¬) في "صحيح البخاري": "ووزن لي ثمن البعير".
_______
= من طريق وكيع، عن شعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معاذ هو ابن معاذ العنبري عن شعبة، عن محارب، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب الغنيمة لمن شهد الوقعة، من طريق مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب فرض الخمس، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اجتب".
(¬) في "صحيح البخاري": "اسنمتها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجب".
(¬) في "صحيح البخاري": و"وها هو ذا".
_______
= طريق يونس، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن حسين بن علي، عن علي بن ابي طالب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ركبتيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم صعد النظر، فنظر الي سرته، ثم صعد النظر، فنظر الي وجهه. . . ".
(¬) علي هامش الاصل: "وقصة فدك".
_______
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب فرض الخمس، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم (، )، الحديث ()، اطرافه في (، ، ، )، =

:

(¬) "مما" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "ما ترك".
(¬) في "صحيح البخاري": "مهاجرته".
(¬) في "صحيح البخاري": "فامسكها".
(¬) في "صحيح البخاري": "كانتا".
_______
= الحديث ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب فرض الخمس، () باب فرض الخمس، من طريق مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رمال سرير" وهو ما ينسج من سعف النخل.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) (تيدكم) قيل: اصله من التءدة؛ اي: الرفق، وفي رواية: تءيدكم، وقيل معناه: اصبروا فامهلوا وعلي رسلكم.
(¬) في "صحيح البخاري": "انشدكما الله".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وما افاء"، وهو الصواب، وفي الاصل: "ما افاء".
(¬) "خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "خالصة برسول" فقط.
(¬) في "صحيح البخاري": "اعطاكموه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك حياته".
(¬) في "صحيح البخاري": "انشدكما الله".

:

(¬) "فيها" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "منذ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا اقضي فيها. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "جرداوتين"؛ اي: ليس عليهما شعر .
(¬) تثنية قبال، وهو الستر الذي يكون بين الاصبعين.
_______
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب نفقة نساء النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، من طريق يحيي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الحارث به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب ما ذكر من درع النبي صلي الله عليه وسلم وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه، وما استعمل الخلفاء بعده من ذلك مما لم يذكر قسمته ومن شعره ونعله وانيته مما تبرك اصحابه وغيرهم بعد وفاته، من طريق ثمامة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن عبد الله الاسدي، عن عيسي بن طهمان به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) الموضع السابق: من طريق سليمان، عن حميد، عن ابي بردة به، رقم ()، ذكره البخاري عقب حديث ايوب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي حمزة، عن عاصم، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب فرض الخمس، () باب قول الله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول}؛ يعني: للرسول قسم ذلك، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن معاوية به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق فليح، عن هلال، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (يتخوضون في مال الله بغير حق)؛ اي: يتصرفون في مال المسلمين بالباطل.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابو الاسود، عن ابن ابي عياش واسمه نعمان عن خولة الانصارية به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "احلت لكم الغناءم "، وقال الله عز وجل: {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها} الاية، وهي للعامة حتي يبينه الرسول صلي الله عليه وسلم، من طريق ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب من قاتل للمغنم، هل ينقص من اجره؟ من طريق غندر، عن شعبة، عن عمرو، عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ويقاتل ليري مكانه" بدون لفظة: "والرجل".
(¬) في "صحيح البخاري": "افتري يبقي ديننا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاقض ديني".
_______
  خ (/   )، () كتاب فرض الخمس، () باب بركة الغازي في ماله حيا وميتا معه النبي صلي الله عليه وسلم وولاة الامر، من طريق اسحاق بن ابراهيم، عن ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "احدي عشرة".
(¬) في "صحيح البخاري": "ودارين بالبصرة".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيستودعه اياه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولكنه سلف"، وهو ما اثبتناه، وفي المخطوطين: "ولكنه يتلف"، واري انها محرفة.
(¬) في "صحيح البخاري": "امارة قط".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال قال. . . ".
(¬) "منها" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "درهم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) "سهم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "قد" لبست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وباع".
(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ومءتا الف".
(¬) من هنا الي اخر الحديث سقط من طبعة السلفية، وهو في التركية.
(¬) في "صحيح البخاري": "بهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "انتظرهم".
_______
  خ (/   )، () كتاب فرض الخمس، () باب ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين ما سال هوازن النبي صلي الله عليه وسلم برضاعه فيهم فتحلل من المسلمين وما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعد الناس ان يعطيهم من الفء والانفال من الخمس، وما اعطي الانصار، وما اعطي جابر بن عبد الله بن تمر خيبر، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة به ، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاذنوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "انما".
_______
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب اذا بعث الامام رسولا في حاجة، او امره بالمقام، هل يسهم له؟ ، من طريق ابي عوانة، عن عثمان ابن موهب، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سهمه".
(¬) في "صحيح البخاري": "في ثلاثة وخمسين او اثنين وخمسين رجلا من قومي. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين ما سال هوازن النبي صلي الله عليه وسلم برضاعه فيهم فتحلل من المسلمين، وما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعد الناس ان يعطيهم من الفء والانفال من الخمس، وما اعطي الانصار وما اعطي جابر بن عبد الله من تمر خيبر، من طريق ابي اسامة، عن يزيد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/  رقم )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه به.
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب ومن الدليل علي ان الخمس للامام، وانه يعطي بعض قرابته دون بعض ما قسم النبي صلي الله عليه وسلم لبني المطلب وبني هاشم من خمس خيبر، من طريق ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انما".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "عبد شمس. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "سبي حنين"، وهو ما اثبتناه، وفي المخطوطين: "خيبر"، وهو خطا.
(¬) الموضع السابق: من طريق جرير بن حازم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، ذكره البخاري تعليقا عقب حديث حماد بن زيد.
(¬) في "صحيح البخاري": "سبي حنين"، وهو ما اثبتناه، وفي المخطوطين: "سبي خيبر"، وهو خطا.
_______
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلويهم وغيرهم من الخمس ونحوه، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يا عبد الله! انظر ما هذا؟ . . . ".
(¬) "فقال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) (ظلعهم) هكذا في "اليونينية"، ومعناه: ميلهم عن الحق، وفي غيرها: "ضلعهم"؛ اي: مرضهم.
(¬) في "صحيح البخاري": " اقواما".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير بن حازم، عن الحسن، عن عمرو بن تغلب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فرض الخمس، () باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) "علي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "لرسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال له فقهاءهم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لاعطي".
(¬) في "صحيح البخاري": "وترجعوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن الزهري، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "بينا".
(¬) (سمرة): شجرة طويلة متفرقة الراس، قليلة الظل.
(¬) (العضاه): شجرة الشوك؛ كالطلح والعوسج والسدر.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن اسحاق ابن عبد الله، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم، عن محمد بن جبير، عن جبير بن مطعم به، رقم ()، وفيه: (ثم لا تجدوني بخيلا).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاثرهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما اريد. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب الجزية والموادعة =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وهو حليف لبني عامر بن لءي وكان شهد بدرا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فوافقت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فتنافسوها".
_______
= مع اهل الذمة والحرب، من طريق سفيان، عن عمرو، عن بجالة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، عن عمرو بن عوف الانصار به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "المسلمين".
(¬) في "صحيح البخاري": "وله رجلان".
(¬) "احد" كذا في "صحيح البخاري". وفي الاصل: "احدي".
(¬) "قيصر" كذا في "صحيح البخاري". وفي الاصل: "قصير".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سعيد بن عبيد الله الثقفي، عن بكر بن عبد الله المزني وزياد بن جبير، عن جبير بن حية به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ورب الارضين تعالي ذكره وجلت عظمته. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "واخبرنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "مثلها".
(¬) (ربما اشهدك الله مثلها. . . فلم يندمك ولم يخزك)؛ حاصله: ان المغيرة انكر علي النعمان تاخير الصلاة، فاعتذر النعمان بما قاله، وقوله: "فلم يندمك"؛ اي: علي التاني والصبر حتي تزول الشمس.
(¬) (حتي تهب الارواح): جمع ريح.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب الجزية والموادعة مع اهل الذمة والحرب، وقول الله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ()}؛ يعني: اذلاء، وما جاء في اخذ الجزية من اليهود والنصاري والمجوس والعجم.
وقد ذكر البخاري اثر مجاهد في ترجمة هذا الباب تعليقا عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح به.

:

(¬) في "صحيح البخاري"، وفي جميع الروايات: "وان يقاتل من وراءهم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب اثم من قتل معاهدا بغير جرم، من طريق عبد الواحد، عن الحسن بن عمرو، حدثنا مجاهد، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الجهاد والسير، () باب يقاتل عن اهل الذمة ولا يسترقون، من طريق حصين، عن عمرو بن ميمون، عن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب الوصاة باهل ذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، من طريق شعبة، عن ابي جمرة، عن جويرية بن قدامة التميمي، عن عمر به، رقم ().

:

(¬) "اوصنا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "اوصينا".
(¬) خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب اخراج اليهود من جزيرة العرب، ذكر البخاري اثر عمر معلقا في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "يا ابن عباس".
_______
  خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب اخراج اليهود من جزيرة العرب، من طريق الليث، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عيينة، عن سليمان بن ابي مسلم الاحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) "بكتف" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "بكتب".
(¬) في "صحيح البخاري": "فالذي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال سفيان: هذا من قول سليمان".

:

(¬) (كعقاص الغنم): هو داء ياخذ الدواب، فيسيل من انوفها شء، فتموت فجاة.
قال ابو عبيدة: ومنه اخذ الاقعاص، وهو القتل مكانه، وقال ابن فارس: العقاص داء ياخذ في الصدر كانه يكسر العنق، ويقال: ان هذه الاية ظهرت في طاعون عمواس في خلافة عمر، وكان ذلك بعد فتح بيت المقدس.
_______
  خ (/   )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب ما يحذر من الغدر، وقول الله تعالي: {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله}، من طريق بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس، عن عوف بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "هل".
(¬) خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب هل يعفي عن الذمي اذا كر؟ ذكر البخاري اثر ابن شهاب معلقا في ترجمة الباب.
_______
  خ (/   )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب اذا غدر المشركون بالمسلمين، هل يعفي عنهم، من طريق الليث، عن سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب اثم من عاهد ثم غدر، وقول الله: {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون}، من طريق الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب اثم من عاهد ثم غدر، وقول الله: {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون}، من طريق هاشم بن القاسم، عن اسحاق بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حبيب بن ابي ثابت، عن ابي واءل، عن سهل بن حنيف به، رقم ().
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب، من طريق ابي حمزة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن سهل بن حنيف به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولا يحكم. . . ".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "ابدا، فانطلق عمر الي ابي بكر، فقال له مثل ما قال للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: انه رسول الله، ولن يضيعه الله ابدا، فنزلت سورة الفتح. . . ".
(¬) تقدم تخريجه في الحديث السابق.
_______
  خ (/ )، () كتاب الجزية والموادعة، () باب اثم الغادر للبر والفاجر، من طريق شعبة، عن سليمان الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، وعن ثابت، عن انس به، رقم (، ).

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن الجعد ابي عثمان، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) هكذا في "صحيح البخاري"، و (د): "ميتة"، وفي (ص): "موتة".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "سترون بعدي امورا تنكرونها"، من طريق مسدد، عن عبد الوارث، عن الجعد، عن ابي رجاء، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن وهب، عن عمرو، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت به، رقم (، )، طرفه في ().

:

  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن عرعرة، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن اسيد بن حضير به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من اهل اليمن".
_______
  خ (/ )، () كتاب بدء الخلق، () باب ما جاء في قول الله تعالي {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه}، من طريق الاعمش ، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "نسالك".
(¬) (ينقطع دونها السراب)؛ اي: يحول بيني وبين رءيتها السراب، وهو ما يري نهارا في الفلاة كانه ماء.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب بدء الخلق، () باب ما جاء في سبع ارضين، وقول الله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما}، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله، عن موسي ابن عقبة، عن سالم، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب بدء الخلق، () باب في النجوم، ذكر البخاري اثر قتادة في ترجمة الباب.
_______
  خ (/   )، () كتاب بدء الخلق، () باب صفة الشمس والقمر، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب تفسير القران، () سورة يس، () باب {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}، من طريق الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تتحدث".
(¬) في "صحيح البخاري": "تستمع".
(¬) في "صحيح البخاري": "كما تقر القارورة".
(¬) في "صحيح البخاري": "جنبيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "باصبعيه".
(¬) (فطعن في الحجاب) المراد بالحجاب: الجلدة التي فيها الجنين، او الثوب الملفوت علي الطفل.
_______
  خ (/ )، () كتاب بدء الخلق، () باب صفة ابليس وجنوده، من طريق سعيد بن ابي هلال، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة به ، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاقرءوا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. . . "، وليس هو من قول ابي هريرة.
_______
  خ (/ )، () كتاب بدء الخلق، () باب ما جاء في صفة الجنة، وانها مخلوقة، من طريق سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الالوة قال ابو اليمان: يعني: العود ورشحهم المسك".
(¬) "ليدخلن" كذا في "صحيح البخاري"، وفي النسختين: "لقد خلق"، وهو تحريف لكلمة "ليدخلن".
(¬) "وعنه" كذا في الاصل، وهو عاءد علي (سهل بن سعد)، في الحديث الذي قبل حديث ابي موسي، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق فضيل بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب بدء الخلق، () باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة، من طريق همام، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله ابن قيس الاشعري، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي به، رقم ().

:

  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة به، رقم (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك بن انس، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم (). طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عليهن".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيقولون: اي فلان. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "تامره بالمعروف، وتنهي عن المنكر".
_______
  خ (/ )، () كتاب بدء الخلق، () باب صفة النار وانها مخلوقة، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن اسامة بن زيد به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب خلق ادم وذريته، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الفزاري، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ومن اي شء ينزع الولد الي ابيه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "واذا سبق ماءها كان الشبه لها".
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب خلق ادم وذريته، من طريق الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "جنود مجندة. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زاءدة، عن ميسرة الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب الارواح جنود مجندة، من طريق يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في نسخة (د): تم الجزء الثاني، اخره كتاب بدء الخلق، يتلوه في الثالث كتاب الانبياء عليهم السلام، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله، ورضي الله عن اصحابه اجمعين.

:

  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله عز وجل: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه}، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد به، رقم ().

:

(¬) "بالنبي الصالح" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل "مرحبا الصالح".
_______
  خ (/   )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب ذكر ادريس عليه السلام، وهو جد ابي نوح، ويقال جد نوح عليهما السلام، وقول الله تعالي: {ورفعناه مكانا عليا ()}، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، عن ابي ذر به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {والي عاد اخاهم هودا قال ياقوم اعبدوا الله}، وقوله: {اذ انذر قومه بالاحقاف}. . . الي قوله: {كذلك نجزي القوم المجرمين}، من طريق شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (المحبر) من "الصحيح"، والمعني: انه طريقة حمراء، وطريقة سوداء ؛ اي: طبقة.
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قصة ياجوج وماجوج، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان، عن زينب بنت جحش به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اني لارجو".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}، وقوله: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله}، {ان ابراهيم لاواه حليم}، من طريق سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابراهيم عليه السلام".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اليمان، عن شعيب، عن ابي الزناد به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فساله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الثانية".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مغيرة بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد هو ابن سيرين عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انكم لم تاتوني بانسان".
(¬) في "صحيح البخاري": "اتيتموني".
(¬) (مهيم؟ ) يقال: ان ابراهيم هو اول من قال هذه الكلمة، ومعناها: ما الخبر؟
(¬) (يا بني ماء السماء): خاطب بذلك العرب؛ لكثرة ملازمتهم للفلوات التي بها مواقع القطر؛ لاجل رعي دوابهم، وقيل: اراد بماء السماء زمزم؛ لان الله انبعها لهاجر، فعاش ولدها بها، فصاروا كانهم اولادها.
(¬) في "صحيح البخاري": "فيقول".
(¬) في "صحيح البخاري": "نفسي نفسي".
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب: {يزفون} [الصافات: ]: النسلان في المشي، من طريق ابي اسامة ، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انس".
(¬) خ (/   )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب: {يزفون} [الصافات: ]: النسلان في المشي، من طريق ابراهيم بن نافع، عن كثير بن كثير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم رجعت".
(¬) "ربنا" كذا في "صحيح البخاري"، وهو الموافق للتلاوة، وفي الاصل: "رب".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب السختياني، وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (يتلبط) معناه: يتمرغ، ويضرب بنفسه الارض.
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن نافع، عن كثير بن كثير، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "يليها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فذلك".
(¬) "فسمعت" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "الصحيح"، وفي الاصل: "فادن مني بالماء".

:

(¬) خ (/   )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب {يزفون} [الصافات: ]: النسلان في المشي، من طريق ابراهيم بن نافع، عن كثير بن كثير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) "فدهشت" من "الصحيح"، وفي الاصل: "فذهبت".
(¬) "ام اسماعيل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) رجع الي الرواية الاولي.
(¬) في "صحيح البخاري": "يبني".
(¬) في "صحيح البخاري": "عن يمينه وشماله".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: وام اسماعيل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالت".
(¬) في "صحيح البخاري": "عن عيشهم وهيءتهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فشكت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاقرءي".
(¬) في "صحيح البخاري": "هل جاءكم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالت: نعم، امرني. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فدخل".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهيءتهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {والي ثمود اخاهم صالحا}، {كذب اصحاب الحجر} من طريق سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليمان هو ابن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) انظر التخريج السابق.
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق سبرة بن معبد وابي الشموس به، رقم ()، ذكره البخاري معلقا عقب حديث عبد الله بن دينار.
(¬) "انفسهم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) لا تقرا في الاصل، وفي المفهم: "بلوي"، وهو ما اثبتناه، وكما هو في "الاستيعاب".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ()}، من طريق ابي اسامة، عن عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جويرية بن اسماء، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي عبيد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (رجل جراد)؛ اي: جماعة جراد، والجراد: اسم جمع، واحده جرادة، كتمر وتمرة، وحكي بن سيده: ان يقال للذكر: جراد، وللانثي: جرادة.
(¬) (لا غني لي عن بركتك) فيه: جواز الحرص علي الاستكثار من الحلال في حق من وثق من نفسه بالشكر عليه، وفيه: تسمية المال الذي يكون من هذه الجهة بركة، وفيه: فضل الغني الشاكر.
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () قول الله تعالي: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين}، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {وهل اتاك حديث موسي}، {وكلم الله موسي تكليما}، من طريق هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) (رجال شنوءة) قال ابن قتيبة: سمي بذلك من قولك: رجل فيه شنوءة؛ اي: تقزز، والتقزز، التباعد من الادناس، قال الداودي: رجال الازد معروفون بالطول، ووقع في رواية: "كانه من رجال الزط"، وهم معروفون بالطول والادمة.
(¬) في "صحيح البخاري": "ابراهيم صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين () ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين}، من طريق سفيان، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد به، رقم ().

:

(¬) (ادرة): هو انتفاخ في الخصيتين، وفي "صحيح البخاري": "اما برص، واما ادرة، واما افة".
(¬) (عز وجل) ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "لموسي".
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب، من طريق روح بن عبادة، عن عوف، عن الحسن ومحمد وخلاس، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "من" من "الصحيح"، وليست بالاصل.
(¬) من هنا الي اخر الاية اثبتناه من "الصحيح"، وليس بالاصل، والاية من سورة (الاحزاب: ).
(¬) في "صحيح البخاري": "فحج ادم موسي مرتين".
_______
  خ (/   )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب وفاة موسي، وذكره بعد من طريق ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب وفاة موسي، وذكره بعده من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بما غطي يده".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) قال في "القاموس" في (مادة: طرق): "اطرق كرا، ان النعام في القري"؛ مثل يضرب للمعجب بنفسه؛ كما يقال: فغض الطرف والكرا: هو ذكر الكروان، وذكر العسكري: انه يضرب للرجل الحقير اذا تكلم في الموضع الجليل، لا يتكلم فيه امثاله. . . والكري: الكروان، وهو طاءر صغير، فشبه به الذليل (/ )، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سلعته".
(¬) في "صحيح البخاري": "فسمعه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابا القاسم".
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {وان يونس لمن المرسلين}. . . الي قوله: {وهو مليم}، من طريق الليث، عن عبد العزيز ابن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اولياء الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "بصعقته".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب وفاة موسي، وذكره بعد، من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "داود عليه السلام".
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {واتينا داوود زبورا}، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري"، وهامش الاصل: "سبعين".
(¬) "قل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولم تحمل".
(¬) في "صحيح البخاري": "ساقطا".
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد انه اواب}، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مغيرة بن عبد الرحمن، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم (، ).
الحديث ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "جاء".

:

  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله}. . . الي قوله: {ان الله لا يحب كل مختال فخور}، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حدثهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "قيل: من هذا".
(¬) في "صحيح البخاري" بدل "ذكره" قال: "قيل من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، فلما خلصت. . .".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا يحيي. . .".
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا () اذ نادي ربه نداء خفيا () قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا}. . . الي قوله: {لم نجعل له من قبل سميا}، من طريق همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة به، رقم ().

:

(¬) "وما من" كذا في الاصل، وفي "صحيح البخاري": "ما من".
(¬) (فيستهل صارخا من مس الشيطان)؛ اي: سبب صراخ الصبي اول ما يولد الالم من مس الشيطان اياه، والاستهلال: الصياح، والمس من الشيطان: وهو الطعن، هو ابتداء التسليط.
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله تعالي: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا}، {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة}، {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين}. . . الي قوله: {يرزق من يشاء بغير حساب}، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب: {واذ قالت الملاءكة يامريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين () يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين () ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم =

:

= ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون}، من طريق النضر، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قوله تعالي: {اذ قالت الملاءكة يامريم}. . . الي قوله: {يقول له كن فيكون}، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن ابي موسي الاشعري به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جابر، عن عمير، عن جنادة، ذكره عقب حديث الاوزاعي، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قوله: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا}، من طريق الاوزاعي، عن عمير بن هانء، عن جنادة ابن ابي امية، عن عبادة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر به، رقم ().

:

(¬) في الاصل "اخوة العلات"، في "صحيح البخاري": "اخوة لعلات"، وهو ما اثبتناه، و (العلات): بفتح العين المهملة، الضراءر، واصله: من تزوج امراة، ثم تزوج اخري؛ كانه عل منها، والعلل الشرب بعد الشرب، واولاد العلات: الاخوة من اب، وامهاتهم شتي.
(¬) خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}، من طريق شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي ضمرة، =

:

(¬) (ادم)؛ اي: اسمر.
(¬) (تضرب لمته)؛ اي: شعر راسه، ويقال له اذا جاوز شحمة الاذنين والم بالمنكبين: لمة، واذا جاوزت المنكبين: فهي جمة، واذا قصرت عنهما: فهي وفرة.
(¬) (رجل الشعر)؛ اي: قد سرحه ودهنه.
(¬) في "صحيح البخاري": (رضي الله عنه).
_______
= عن موسي، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن المغيرة ابن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب نزول عيسي ابن مريم عليهما السلام، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "فقالت" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكلمته".
_______
  خ (/   )، () كتاب احاديث الانبياء، () باب قول الله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}، من طريق جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "فقالت" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فقال".
(¬) "لم ذلك" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "له ذلك".
(¬) في الاصل: "دعواه".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب قول الله تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} وقوله {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}، من طريق ابي بكر، عن ابي حصين، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من بني النضر بن كنانة".
(¬) في "صحيح البخاري": "مسلمهم تبع لمسلمهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فنزلت عليه فيه".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طرلق عبد الواحد، عن كليب ابن واءل، عن ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم زينب ابنة ابي سلمة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق المغيرة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عبد الملك، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا كفر بالله".
(¬) "نسب" من "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
(¬) (او يري عينه ما لم تر)؛ اي: يدعي ان عينيه راتا في المنام شيءا ما راتاه.
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب، من طريق عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير، عن عبد الواحد ابن عبد الله النصري، عن واثلة بن الاسقع به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب المناقب، () باب قول الله تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}، وقوله: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}، من طريق شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كان محمد بن جبير بن مطعم".
(¬) "تعالي" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب مناقب قريش، من طريق شعيب، عن الزهري به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب ذكر قحطان، من طريق سليمان ابن بلال، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب مناقب قريش، من طريق عاصم ابن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرحمن ابن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (سراق الحجيج): حكي ابن التين: ان بني غفار كانوا يسرقون الحاج في الجاهلية، فدعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان اسلموا ليمحي عنهم ذلك العار.
(¬) "قال" من "الصحيح"، وليست بالاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب ذكر اسلم وغفار ومزينة وجهينة واشجع، من طريق يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن محمد بن ابي يعقوب، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "ابن ابي طالب" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "نال".
_______
  خ (/   )، () كتاب المناقب، () باب قصة اسلام ابي ذر الغفاري رضي الله عنه، و () باب قصة زمزم، من طريق ابي قتيبة سلم بن قتيبة، عن مثني بن سعيد القصير، عن ابي جمرة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قلت له".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال له".
(¬) "ادخل حيث" من "الصحيح"، وفي الاصل: "فاتبعني ادخل فاني. . .".
(¬) "الي الحاءط" من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا معشر. . .".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رحمه الله".
(¬) (وانا محمد) قال القاضي عياض: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احمد قبل ان يكون محمدا كما وقع في الوجود؛ لان تسميته احمد وقعت في الكتب السالفة، وتسميته محمدا وقعت في القران العظيم، وذلك انه حمد ربه قبل ان يحمده الناس، وكان في =
_______
  خ (/   )، () كتاب المناقب، () باب ما جاء في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول الله عز وجل: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار}، وقوله: {من بعدي اسمه احمد}، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير ابن مطعم، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

= الاخرة يحمد ربه فيشفعه فيحمده الناس، وقد خص بسورة الحمد، وبلواء الحمد وبالمقام المحمود، وشرع له الحمد بعد الاكل وبعد الشرب وبعد الدعاء وبعد القدوم من السفر، وسميت امته الحمادين، فجمعت له معاني الحمد وانواعه صلي الله عليه وسلم.
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا تكتنوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "تسموا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا تكتنوا".
(¬) (كيف بنسبي)؛ اي: كيف تهجو قريشا مع اجتماعي معهم في نسب واحد؟ وفي هذا اشارة الي ان معظم طرق الهجو العض بالاباء.
(¬) (لاسلنك منهم)؛ اي: لاخلصن نسبك من نسبهم بحيث يختص الهجو بهم دونك.
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب كنية النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق شعبة، عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن منصور، عن سالم، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب من احب ان لا يسب نسبه، من طريق عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاكملها".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المناقب ، () باب خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم، من طريق سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقع"، والمعني: وجع، والمراد: انه كان يشتكي رجله.
(¬) في "صحيح البخاري": "خاتم النبوة بين. . .".
(¬) قول علي رضي الله عنه في كتاب "حياة الحيوان" للدميري (/ ).
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب خاتم النبوة، من طريق حاتم، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن الساءب بن يزيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الحسن بن علي عليهما السلام".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن وهب ابي جحيفة السواءي به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "بابيض امهق ولا ادم".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق ابن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن خالد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) "قبض" من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقيل: احمر. . .".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ()، طرفه في (، ).
(¬) (مثل السيف؟ قال: لا، بل مثل القمر) كان الساءل اراد: اله مثل السيف في الطول، فرد عليه البراء، فقال: بل مثل القمر؛ اي: في التدوير، ويحتمل ان يكون اراد مثل السيف في اللمعان والصقال؟ فقال: بل فوق ذلك، وعدل الي القمر لجمعه الصفتين من التدوير واللمعان.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسحاق بن منصور، عن ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي نعيم، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وبين يديه عنزة قال شعبة: وزاد فيه عون عن ابيه ابي جحيفة قال كان يمر من وراءها المراة. . .".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق حجاج بن محمد الاعور، عن شعبة، عن الحكم، عن ابي جحيفة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وكان جبريل عليه السلام يلقاه. . .".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "وكنا نعرف ذلك منه".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن عبد الله بن كعب، عن كعب بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن قتادة، عن عبد الله بن ابي عتبة، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "جاءه".
(¬) في "صحيح البخاري": "المسجد الحرام".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكذلك".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا تنام قلوبهم، فتولاه جبريل، ثم عرج. . .".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب كان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عينه، ولا ينام قلبه، من طريق سليمان هو ابن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فبينما".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلم نملكها حتي استقبلنا. . .".
(¬) في "صحيح البخاري": "فمسح في العزلاوين".
(¬) في "صحيح البخاري": "تنص" وعلي هامش المخطوط "مسلم: تضرج".
(¬) في "صحيح البخاري": "المل".
_______
  خ (/   )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق ابي الوليد، عن سلم بن زرير، عن ابي رجاء، عن عمران ابن حصين به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اهلها".
(¬) في "صحيح البخاري": "بتلك".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس به، رقم ().
(¬) خ (/ )، الموضع السابق، من طريق حزم، عن الحسن، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فانطلق رجل من القوم، فجاء بقدح. . .".
(¬) في "صحيح البخاري": "الاربع".
(¬) "فتوضءوا" من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد، عن حميد، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فصغر".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: ثمانون رجلا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجهش".
(¬) "فقال" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "قال".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) م (/   )، رقم (/ )، () كتاب المساجد، () باب قضاء الصلاة الفاءتة، وفيه: "تنضرج"، وروي: "تتضرج".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وانطلقت".
(¬) "ابا طلحة" من "صحيح البخاري"، وفي المخطوط اشارة الي لحق، ولكنه لم يكتبه.
(¬) في "صحيح البخاري": "فعصرت ام سليم. . ."، و (العك): اناء من جلد مستدير، يجعل فيه السمن غالبا والعسل.
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه. . .".
_______
= من طريق عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري: "حتي شبعوا".
(¬) خ (/ )، رقم ()، () كتاب الاطعمة، () باب من اكل حتي شبع.
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زكرياء، عن عامر، عن جابر به، رقم ().

:

(¬) (بيدر): بفتح الباء الموحدة وسكون الياء التحتانية وفتح الدال المهملة، للتمر كالجرن للحب.
(¬) علي هامش الاصل: "انزلوه".
(¬) في "صحيح البخاري" وعلي هامش الاصل: "ما اعطاهم".
(¬) خ (/ )، رقم ()، () كتاب الوصايا، () باب قضاء الوصي ديون الميت.
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق يحيي بن كثير ابي غسان، عن ابي حفص عمر بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) "ما" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن حفص بن عبيد الله بن انس بن مالك، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
(¬) (كصوت العشار) جمع العشراء، هي الناقة التي انتهت في حملها الي عشرة اشهر.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بابا مغلقا".
(¬) في "صحيح البخاري": "يفتح الباب او يكسر؟ ".
(¬) ما اثبتناه من "الصحيح"، وفي الاصل: "وتجدون اشد كراهة لهذا الامر. . .".
_______
= عن سليمان، عن ابي واءل، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم (، ، ).

:

(¬) خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي هريرة، رقم ().
(¬) نفس التخريج السابق، وقال: وقال سفيان مرة: "وهم اهل البارز".
(¬) (وهم اهل البارز) معناه: البارزين لقتال اهل الاسلام؛ اي: الظاهرين في براز من الارض، ويقال: معناه: ان القوم الذين يقاتلون، تقول العرب: هذا البارز، اذا اشارت الي شء ضار.
(¬) كذا، ووقع في "البخاري": "عن عبد الله بن عمر"، وفي المخطوط: "وعن عمرو ابن تغلب"، ولم اقف علي تخريجه.
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) "صلي الله عليه وسلم" من "الصحيح".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من "الصحيح".
(¬) (دعار طيء) الدعار: جمع داعر، وهو الشاطر الخبيث المفسد، والمراد به: قطاع الطريق.
(¬) (سعروا البلاد)؛ اي: اوقدوا نار الفتنة؛ اي: ملءوا الارض شرا وفسادا، وهو مستعار من استعار النار، وهو توقدها.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسراءيل، عن سعد الطاءي، عن محل ابن خليفة، عن عدي بن حاتم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيقولن".

:

(¬) م (/ )، () كتاب الفتن واشراط الساعة، () باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل، فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء، من طريق سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم (/ ).
_______
  خ (/   )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ينظر".
(¬) في "صحيح البخاري": "ينظر".
(¬) في "صحيح البخاري": "نضبيه وهو قدحه. . .".
(¬) في "صحيح البخاري": "ينظر".
(¬) في "صحيح البخاري": "قد سبق الفرث. . .".
(¬) في "صحيح البخاري": "او مثل".
(¬) في "صحيح البخاري": "لان".
(¬) في "صحيح البخاري": "يقولون".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ().

:

(¬) هكذا في الاصل: "لم تات عليها"، وفي "صحيح البخاري": "لم تات عليه".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقلت له".
(¬) "قد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "كفيتكم" كذا في متن الاصل، وفي "صحيح البخاري"، وعلي هامش الاصل: "كفيتم".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رايت في المنام اني. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي انها. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "او هجر، . . . " بدل: "او البحر".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق حماد ابن اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاطمة ابنته".
(¬) في المخطوط: "شكوه "، وما اثبتناه من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم دعاها".
(¬) في "صحيح البخاري": "اتبعه فضحكت".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن ادم، عن حسين بن موسي، عن ابي موسي، عن الحسن، عن ابي بكرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: فنزل. . . ".
(¬) "ابن معاذ" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا انتظر. . . ".
_______
  خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تطوف بالكعبة امنا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وجعل يمسكه".
(¬) في "صحيح البخاري": "محمدا صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما قال لي اخي اليثربي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فسار معهم يومين، فقتله الله".
_______
  خ (/ )، رقم ()، () كتاب مناقب الانصار، () باب بنيان الكعبة، من طريق عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه.

:

(¬) خ (/ )، () كتاب تفسير القران، () سورة اقتربت الساعة، () باب: {وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا}، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب سءال المشركين ان يريهم النبي صلي الله عليه وسلم اية فاراهم انشقاق القمر، من طريق ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شيبان وسعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيقولون لهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "صاحب اصحاب".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس، =
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن عبيد الله بن عبد الله بن مسعود، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن صحب النبي او راه من المسلمين فهو من اصحابه، من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

= فيقال: هل فيكم من صاحب من صاحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم".
(¬) (مد احدهم ولا نصيفه)؛ اي: المد من كل شء، و (النصيف): بوزن رغيف، هو النصف، والمراد به: الفضل والطول، وقال البيضاوي: معني الحديث: لا ينال احدكم بانفاق مثل احد ذهبا من الفضل والاجر ما ينال احدهم بانفاق مد طعام او نصيفه، وسبب التفاوت ما يقارن الافضل من مزيد الاخلاص وصدق النية.
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، من طريق شعبة، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب المهاجرين وفضلهم منهم ابو بكر عبد الله بن ابي قحافة التيمي رضي الله عنه، من طريق همام، عن ثابت، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لابصرنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما ظنك يا ابا بكر باثنين. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
_______
= عن انس، عن ابي بكر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "سدوا الابواب الا باب ابي بكر"، من طريق سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، من طريق وهيب، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معلي بن اسد وموسي بن اسماعيل التبوذكي، عن وهيب، عن ايوب به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "للنبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال صلي الله عليه وسلم".
(¬) (غامر)؛ اي: خاصم، والمعني: دخل في غمرة الخصومة، وقيل: هو من الغمر بكسر الغين المعجمة، وهو الحقد؛ اي: صنع امرا اقتضي له ان يحقد علي من صنعه معه ويحقد الاخر عليه.
(¬) "فسلم" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "تيكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال: يا رسول الله! اني. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، من طريق بسر بن عبيد الله، عن عاءذ الله ابي ادريس، عن ابي الدرداء به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فسال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "يتمعر" والمعني: تذهب نضارته من الغضب، واصله من العر وهو الجرب، يقال: امعر المكان: اذا اجرب.
(¬) في "صحيح البخاري": "يا رسول الله! والله انا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "كذبت".
(¬) في "صحيح البخاري": "من الرجال".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم من".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال ثم عمر".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خالد الحذاء، عن ابي عثمان، عن عمرو ابن العاص به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بينما".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم استحالت".
(¬) (غربا): هو الدلو العظيم.
_______
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، من طريق شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وباب. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: ثم عمر".
(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= كنت متخذا خليلا"، من طريق شعيب، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن جامع بن ابي راشد، عن ابي يعلي، عن محمد بن الحنفية به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، من طريق سليمان، عن شريك بن ابي نمر، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فجاء".
(¬) في "صحيح البخاري": "فسال عن النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "خرج ووجه"، وعلي هامش المخطوط: "دخل وجه".
(¬) في "صحيح البخاري": "دخل بءر اريس. . . ".
(¬) (قفها): هو الداكة التي تجعل حول البءر، واصله: ما غلظ من الارض وارتفع.
(¬) في "صحيح البخاري": "لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "بفلان خبرا يريد: اخاه يات به".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فجءت فقلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "وبشرك".
(¬) في "صحيح البخاري": "فدخل فجلس. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجءت".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال شريك بن عبد الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فدعوا".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عيسي بن يونس، عن عمر بن سعيد بن ابي الحسين المكي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "منكبي يقول: رحمك الله. . . ".
(¬) "انا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "انا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "وانطلقت وابو بكر وعمر".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا هو علي بن ابي طالب".
(¬) في "صحيح البخاري": "اناسا".
(¬) في "صحيح البخاري": "او سادس".
(¬) في "صحيح البخاري": "وبين بيت ابي بكر".
_______
  خ (/ )، () كتاب المناقب، () باب علامات النبوة في الاسلام، من طريق معتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اوعشيتهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: فذهبت. . . ".
(¬) "والله" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "من" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) علي هامش المخطوط: "فتعرفنا"، وفي "صحيح البخاري": "فعرفنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "اجمعون او كما قال، وغيره يقول: فعرفنا، من العرافة".

:

  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، من طريق اسماعيل بن عبد الله، عن سليمان بن بلال، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بالسنح؛ قال اسماعيل: يعني: بالعالية".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "والله ما كان يقع في نفسي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الموتتين".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابدا ثم خرج فقال. . . ".
(¬) خ (/ )، رقم ()، () كتاب المغازي، () باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) رجع الي الرواية الاولي.
_______
= عن هشام بن عروة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "خشيت".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم تكلم ابو بكر فتكلم ابلغ الناس. . . ".
(¬) "بن الجراح" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال عمر. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، من طريق عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم، عن عاءشة به، رقم ()، ذكره البخاري معلقا عن عبد الله بن سالم.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "في الرفيق الاعلي ثلاثا. . . ".

:

(¬) من هنا تبدا مخطوطة القرويين بفاس الي اخر الكتاب ان شاء الله تعالي، ونرمز لها ب (ق).
وتبدا: "بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، واله وصحبه وسلم، باب اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب ايام الجاهلية، من طريق يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب اسلام عمر بن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قد صبا عمر".
(¬) في "صحيح البخاري": "العاص".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال عمر. . . ".
(¬) "او لقد. . . " كذا في "ق"، و"صحيح البخاري"، وفي "ص": "ولقد".
(¬) في "صحيح البخاري": "رجل مسلم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "انكاسها".
_______
= الخطاب رضي الله عنه، من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن وهب، عن عمر هو ابن محمد بن زيد، عن سالم، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) (بالقلاص واحلاسها) القلاص : بكسر القاف، جمع قلص بضمتين، وهو جمع قلوص، وهي الفتية من النياق، والاحلاس: جمع حلس، بكسر اوله وسكون ثانيه وبالمهملتين، وهو ما يوضع علي ظهور الابل تحت الرحل.
(¬) (يا جليح) معناه: الوقح، المكافح بالعداوة.
(¬) (موثقي علي الاسلام)؛ اي: ربطه بسبب اسلامه؛ اهانة له، والزاما بالرجوع عن الاسلام، وكان السبب في ذلك انه كان زوج فاطمة بنت الخطاب اخت عمر.
(¬) (انقض)؛ اي: سقط.
(¬) (لكان محقوقا ان ينقض) محقوقا؛ اي: واجبا عليه، وانما قال ذلك سعيد؛ لعظم قتل عثمان.
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، من طريق يحيي، عن اسماعيل، عن قيس، عن سعيد بن زيد به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب عمر بن الخطاب ابي حفص القرشي العدوي رضي الله عنه، من طريق عبد العزيز بن الماجشون، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن حمزة، عن ابيه؛ يعني: عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عمر بن الخطاب. . . ".
(¬) "عمر" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ايها يا ابن الخطاب"، قال اهل اللغة: (ايها): بالفتح والتنوين، معناها لا تبتدءنا بحديث، ويغير تنوين كف من حديث عهدناه، و (ايه): بالكسر والتنوين، معناها: حدثنا ما شءت، ويغير التنوين: زدنا مما حدثتنا، وحكي ابن التين: انه وقع له بغير تنوين، وقال: معناه كف عن لومهن، وقال الطيبي: الامر بتوقير رسول الله صلي الله عليه وسلم مطلوب لذاته تحمد الزيادة منه، فكان قوله صلي الله عليه وسلم: "ايه" استزادة منه في طلب توقيره وتعظيم جانبه؛ ولذلك عقب بقوله: "والذي نفسي بيده. . . الخ"؛ فانه يشعر بانه رضي مقالته، وحمد فعاله، والله اعلم.
(¬) (فجا)؛ اي: طريقا واسعا.
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب عمر بن الخطاب ابي حفص القرشي العدوي رضي الله عنه، من طريق ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) (محدثون) اختلف في معناه: فقيل: ملهم، قاله الاكثر، وقيل: هو الرجل الصادق، وهو من القي في روعه شء من قبل الملا الاعلي، فيكون كالذي حدث غيره به، وقيل: من يجري الصواب علي لسانه من غير قصد، وقيل: مكلم؛ اي: تكلمه الملاءكة بغير نبوة.
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق زكرياء بن ابي زاءدة، عن سعد، عن ابي هريرة به، رقم ()، ذكره البخاري عقب حديث يحيي بن قزعة.
(¬) "فيمن" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "فيما".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن وهب، عن عمر بن محمد، عن زيد ابن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب عمر بن الخطاب ابي حفص القرشي العدوي رضي الله عنه، من طريق يحيي بن قزعة، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اجتره"، وفي "ص": "يجتره".
(¬) (يجزعه): بالجيم والزاي الثقيلة؛ اي: ينسبه الي الجزع ويلومه، او معني (يجزعه): يزيل عنه الجزع، وهو كقوله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم}؛ اي: ازيل عنهم الفزع.
(¬) في "صحيح البخاري": "ولءن كان ذلك" والمعني: لا تبالغ في الجزع فيما انت فيه، وقيل: ولا كان ذلك، وكانه دعا؛ اي: لا يكون ما تخافه، او لا يكون الموت بتلك الطعنة.
(¬) في "ص": "ثم فارقت".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة به، رقم ().

:

(¬) في "ص": "ما يجب عليه معرفتهم"، وهو تحريف.
_______
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب عثمان بن عفان ابي عمرو القرشي رضي الله عنه، من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عبيد الله ابن عدي بن الخيار به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "نصيحة لك".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال معمر: اراه قال: اعوذ. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اليهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يجلد".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب عثمان بن عفان ابي عمرو القرشي رضي الله عنه، من طريق يحيي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فرجف".
(¬) "فقال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا"، من طريق محمد بن بشار، عن يحيي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "اصحاب النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وحج".
(¬) في "صحيح البخاري": "فحدثني عنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب عثمان بن عفان ابي عمرو القرشي رضي الله عنه، من طريق عبد العزيز ابي سلمة الماجشون، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عوانة، عن عثمان ابن موهب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فانه كانت. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب قصة البيعة، والاتفاق علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وفيه مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، من طريق ابي عوانة، عن حصين، عن عمرو بن ميمون به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اتخافان".
(¬) "قد" ليس في "صحيح البخاري".
(¬) (حملتما الارض ما لا تطيق) الارض: المشار اليها هي ارض السواد، وكان عمر بعثهما يضربان عليها الخراج، وعلي اهلها الجزية.
(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيهم".
(¬) "ظن" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "طعن".
(¬) في "صحيح البخاري": "قد فقدوا".

:

(¬) "سبحان الله" الثانية ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "ابن عوف" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "من قتلني"، وفي المخطوط: "ما قتلني".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاد عني".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ما كان من سء. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قضيت".
(¬) في "صحيح البخاري" وهامش المخطوط "ما اجد. . . ".
(¬) في "ص": "من عجز".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من بعدي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري"، و"ق": "طلحة" كما اثبتنا، وفي "ص": "فقال علي. . . "، وهو خطا.
(¬) في "صحيح البخاري": "عبد الرحمن بن عوف".
(¬) في "ق": "والله عليك".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي ان لا الو عن. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاتوني به".
(¬) في "صحيح البخاري": "ودعا. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي ابي الحسن رضي الله عنه، من طريق قتيبة بن سعيد، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سلمة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا نحن بعلي".
(¬) في "صحيح البخاري": "يقول له: ابو تراب".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق قتيبة، عن حاتم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن مسلمة، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "كيف ذلك".
(¬) في "ص": "فذكر عن محاسن عمله"، وفي هامشها: صوابه: "من"، وما اثبتناه من"ق"، و"صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زاءدة، عن ابي حصين، عن سعد ابن عبيدة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حتي" قال الحافظ في "الفتح": قوله: "حين لا اكل" في رواية الكشميهني: "حتي"، والاول اوجه.
(¬) (الحبير) الحبير من البرد ما كان مخططا او مزينا.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن سعد، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب جعفر ابن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنه، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (العكة): ظرف السمن .
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالوا انه الزبير".
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن =
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب جعفر بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنه، من طريق يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب الزبير بن العوام، من طريق علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان بن الحكم به، رقم ().

:

= هشام، عن ابيه، عن مروان بن الحكم به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "الزبير بن العوام".
(¬) كذا في "صحيح البخاري": "يا ابت"، وفي المخطوط: "يابة".
(¬) في "صحيح البخاري": "عن هشام بن عروة، عن ابيه. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد العزيز بن ابي سلمة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله هو ابن المبارك، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن المبارك، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (في بعض تلك الايام)؛ يعني: يوم احد.
(¬) (عن حديثهما)؛ يعني: انهما حدثا بذلك.
(¬) (وقي بها رسول الله)؛ اي: يوم احد.
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب ذكر طلحة بن عبيد الله، من طريق محمد بن ابي بكر المقدمي، عن معتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان به، رقم (، )، الحديث ()، طرفه في ()، الحديث ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خالد هو ابن عبد الله الواسطي، عن ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم به، رقم ().

:

(¬) (جمع لي النبي صلي الله عليه وسلم ابويه)؛ اي: في التفدية، وهي قوله: "فداك ابي وامي".
(¬) (ماله خلط)؛ اي: لا يختلط بعضه ببعض من شدة جفافه وتفتته.
(¬) (لقد خبت. . .)؛ اي: ان كنت محتاجا الي تعليمهم.
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب سعد بن ابي وقاص الزهري ، من طريق عبد الوهاب، عن يحيي، عن سعيد بن المسيب به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب سعد بن ابي وقاص الزهري، من طريق ابن ابي زاءدة، عن هاشم بن هاشم بن عتبة ابن ابي وقاص، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خالد بن عبد الله، عن اسماعيل، عن قيس، عن سعد به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) "اني" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن عمرو بن حلحلة، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن مسور بن مخرمة به، رقم ().
(¬) "اياه" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب ذكر اصهار النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابو العاص بن الربيع، من طريق الزهري، عن علي بن حسين، عن المسور بن مخرمة به، رقم ().

:

(¬) (امارة ابيه. . .)؛ يشير: الي امارة زيد بن حارثة في غزوة مءتة.
(¬) في "صحيح البخاري"، و"ق": "لخليقا"، وفي "ص": "خليقا".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب زيد بن حارثة مولي النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق سليمان هو ابن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب ذكر اسامة بن زيد، من طريق ليث، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عباد يحيي ابن عباد، عن الماجشون، عن عبد الله بن دينار به، رقم ().

:

(¬) "شابا" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب عبد الله ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "افيكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "نبيه صلي الله عليه وسلم ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن اخته حفصة به، رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب عمار وحذيفة رضي الله عنهما، من طريق اسراءيل، عن المغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة به، رقم ().

:

(¬) (اللهم علمه الحكمة) اختلف في المراد بالحكمة هنا: فقيل: الاصابة في القول، وقيل: الفهم عن الله، وقيل: ما يشهد العقل بصحته، وقيل: نور يفرق به بين الالهام والوسواس، وقيل: سرعة الجواب بالصواب.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي معمر، عن عبد الوارث به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب ذكر ابن عباس رضي الله عنهما، من طريق مسدد، عن عبد الوارث، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (دلا)؛ اي: سيرة وحالة وهيءة، وكانه ماخوذ مما يدل ظاهر حاله علي حسن فعاله.
_______
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه، من طريق شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو به، رقم (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن ابن يزيد، عن حذيفة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن ابي موسي الاشعري به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (ان لكل امة امينا) الامين: هو الثقة الرضي، وهذه الصفة وان كانت مشتركة بينه وبين غيره، لكن السياق يشعر بان له مزيدا في ذلك، لكن خص النبي صلي الله عليه وسلم كل واحد من الكبار بفضيلة ووصفه بها، فاشعر بقدر زاءد فيها علي غيره، كالحياء لعثمان والقضاء لعلي، ونحو ذلك.
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()
  خ (/   )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب ابي عبيدة ابن الجراح رضي الله عنه، من طريق خالد هو الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لابعثن يعني: عليكم امينا حق امين. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابا عبيدة رضي الله عنه".
(¬) "به" اثبتناها من "الصحيح".
_______
= عن صلة، عن حذيفة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما، من طريق ابن عيينة، عن ابي موسي، عن الحسن، عن ابي بكرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما، من طريق المعتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الحسين بن علي".
(¬) (مخضوبا بالوسمة)، يعني: الحسين، كان مخضوبا بالوسمة، وهو نبت يختضب به يميل الي سواد.
(¬) في "صحيح البخاري": "والحسن بن علي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ليس شبيه. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير هو ابن ابي حازم، عن محمد هو ابن سيرين، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عدي، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن الزهري، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": (ابن ابي نعم)، وفي "ق": "ابي نعيم"، وفي "ص": "وعن ابي نعم"، وما اثبتناه في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن محمد بن ابي يعقوب، عن ابن ابي نعم، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/  رقم )، () كتاب التفسير، () باب {ثاني اثنين اذ هما في الغار}، من طريق يحيي بن معين، عن حجاج، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة به.

:

(¬) من رب بمعني: ملك، والمعني المراد: وان تامروا علي كانوا اكفاء، وسياتي تفسير المصنف بمعني التربية.

:

  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب قصة وفد طيء، وحديث عدي بن حاتم، من طريق ابي عوانة، عن عبد الملك، عن عمرو بن حريث، عن عدي بن حاتم به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب بلال بن رباح مولي اي بكر رضي الله عنهما، من طريق عبد العزيز بن ابي سلمة، عن محمد بن المنكدر، =

:

(¬) (ارقبوا محمدا صلي الله عليه وسلم في اهل بيته) يخاطب بذلك الناس، ويوصيهم به، والمراقبة للشء: المحافظة عليه، يقول: احفظوه فيهم فلا تءذوهم ولا تسيءوا اليهم.
_______
= عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن عبيد، عن اسماعيل هو ابن ابي خالد، عن قيس هو ابن ابي حازم به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب سالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنه، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، عن مسروق به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب قربة رسول الله صلي الله عليه وسلم، من طريق شعبة، عن واقد هو ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر، عن ابي بكر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "اصاب" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق المعافي، عن عثمان ابن الاسود، عن ابن ابي مليكة به، رقم ().
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، عن ابي بكر به، رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب ذكر معاوية رضي الله عنه، من طريق ابن ابي مريم، عن نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي التياح، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يصليها".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم اخذ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم اخذ".
_______
= عن حمران بن ابان، عن معاوية به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب خالد بن الوليد رضي الله عنه، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي ابي الحسن رضي الله عنه، من طريق غندر، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن علي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري: "يا عاءش".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب مناقب فاطمة عليها السلام، من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب فضل عاءشة رضي الله عنها، من طريق الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بنت".
(¬) (تقدمين علي فرط صدق) الفرط: هو المتقدم من كل شء، قال ابن التين: فيه انه قطع لها بدخول الجنة؛ اذ لا يقول ذلك الا بتوقيف.
(¬) "علي" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "ص": "ليستنفر لهم"، وما اثبتناه من "ق"، و"صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن ابي موسي الاشعري به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عون، عن القاسم ابن محمد به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الصحابة، () باب فضل عاءشة رضي الله عنها، من طريق شعبة، عن الحكم، عن ابي واءل به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) كذا في المخطوط "وعنه"، ويشبه ان يعود الي حديث ابي واءل الذي قبله، وفي "صحيح البخاري": عن هشام هو ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
(¬) "قالت عاءشة" من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقلن".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب مناقب الانصار، من =

:

(¬) (عز وجل) ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "يوم كذا وكذا، كذا وكذا".
(¬) (سرواتهم)؛ اي: خيارهم، والسراة: جمع سري وهو الشريف.
_______
= طريق مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب مناقب الانصار، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه ، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي التياح، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بيني وبينك".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار"، من طريق غندر، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب اخاء النبي صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) (اية الايمان حب الانصار. . . الخ) قال ابن التين: المراد حب جميعهم، وبغض جميعهم؛ لان ذلك انما يكون للدين، ومن ابغض بعضهم لمعني يسوغ البغض له، فليس داخلا في ذلك.
(¬) "لمن" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب حب الانصار من الايمان، من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عبد الله بن عبد الله بن جبر، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: "انتم احب الناس الي"، من طريق شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك به، رقم (). طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ادم، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة به، وفيه: قال عمرو: فذكرته لابن ابي ليلي، قال: قد زعم ذاك زيد، قال شعبة: اظنه زيد بن ارقم، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قد".
_______
  خ (/   )، () كتاب مناقب الانصار، () باب اتباع الانصار، من طريق محمد بن بشار، عن غندر، عن شعبة، عن عمرو هو ابن مرة، عن ابي حمزة، عن زيد بن ارقم به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب فضل دور الانصار، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "نبي الله".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عمرو بن يحيي، عن عباس بن سهل، عن ابي حميد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: "اصبروا حتي تلقوني علي الحوض"، من طريق شعبة، عن هشام، عن انس ابن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن اسيد بن حضير به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فانه".
(¬) (اكتادنا)؛ اي: علي اصول اعناقنا.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن انس ابن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: "اصلح الانصار والمهاجرة، من طريق شعبة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حاشية".
(¬) (متعطفا)؛ اي: متوشحا مرتديا، والعطاف: الرداء، سمي ذلك لوضعه علي العطفين، وهما ناحيتا العنق.
(¬) (دسماء)؛ اي: لونها كلون الدسم، وهو الدهن، وقيل: المراد انها سوداء، لكن ليست خالصة السواد.
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم"، من طريق شعبة بن الحجاج، عن هشام ابن زيد، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم"، من طريق ابن الغسيل، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فعالكما".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب قول الله عز وجل: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}، من طريق فضيل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "للنبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "يمسونها".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن سعد ابن ابراهيم، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "ق": "وسيدكم" وما اثبتناه من "صحيح البخاري" و"ص".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال: يا سعد. . . ".
(¬) قوله: "يعني: اسيدا وعبادا" ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب منقبة اسيد بن حضير وعباد بن بشر رضي الله عنهما، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب مناقب ابي بن كعب رضي الله عنه، من طريق غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في (، ، ).

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التفسير، () تفسير سورة (لم يكن)، باب ().
(¬) (جمع القران)؛ اي: استظهره حفظا.
(¬) في "صحيح البخاري": "وزيد بن ثابت".
(¬) في "صحيح البخاري": "وزيد بن ثابت. قلت لانس. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب مناقب زيد بن ثابت رضي الله عنه، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب مناقب ابي طلحة رضي الله عنه، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مجوب به عليه بحجفة" والمعني: مترس عليه يقيه بها، والحجفة بمهملة ثم جيم مفتوحتين، الترس.
(¬) (شديد القد) القد: سير من جلد غير مدبوغ؛ يريد: انه شديد وتر القوس.
(¬) في "صحيح البخاري": "معه".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا نبي الله! بابي. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه، من طريق مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) "وعن محمد عن قيس بن عباد" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوطين: "وعن محمد بن عباد. . . "، وليس بصواب؛ لان محمدا هو ابن سيرين.
(¬) في "صحيح البخاري": "وساحدثك".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".
(¬) (منصف)؛ اي: خادم.
(¬) في "صحيح البخاري": "فاخذت في العروة".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عون، عن محمد هو ابن سيرين، عن قيس بن عباد به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وتلك العروة عروة الوثقي".
(¬) في "صحيح البخاري": "عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه قال: اتيت المدينة. . "، وفي المخطوط: "عن ابي موسي"، والصواب: ان الحديث عن ابي بردة، والله اعلم.
(¬) في "صحيح البخاري": "او حمل شعير. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه، من طريق شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب مناقب الانصار، () باب تزويج النبي خديجة وفضلها رضي الله عنها، من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق حميد بن عبد الرحمن، عن هشام ابن عروة به، رقم ().
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق حفص، عن هشام به، رقم ().
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق حفص، عن هشام به، رقم ().
(¬) انظر تخريجه في الحديث، رقم ().
(¬) (قصب) المراد به: لءلءة مجوفة واسعة كالقصر المنيف، وفي لفظ القصب مناسبة؛ لكونها احرزت قصب السبق بمبادرتها الي الايمان دون غيرها.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم خديجة، وفضلها رضي الله عنه، من طريق يحيي، عن اسماعيل قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما: =

:

(¬) (فعرف استءذان خديجة)؛ اي: صفته لشبه صوتها بصوت اختها، فتذكر خديجة بذلك.
(¬) (فارتاع)؛ اي: فزع، والمراد من الفزع لازمه، وهو التغير.
(¬) (حمراء الشدقين) قيل: المراد بذلك نسبتها الي كبر السن، وقيل: المراد (بالشدقين): ما في باطن الفم، فكنت بذلك عن سقوط اسنانها، حتي لا يبقي داخل فمها الا اللحم من اللثة وغيرها.
_______
= بشر النبي صلي الله عليه وسلم خديجة؟ قال: نعم، ببيت من قصب. . . الحديث، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين من طريق محمد بن فضيل ، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) من هنا نقص في "ص".
(¬) "مريحي" اثبتناها من "صحيح البخاري"، ومكانها في المخطوط مطموس.
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب ذكر جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، من طريق خالد، عن بيان، عن قيس، عن جرير به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خالد، عن بيان، عن قيس، عن جرير به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل الانصار، () باب ذكر حذيفة بن اليمان =

:

(¬) (ما زالت في حذيفة منها)؛ اي: من هذه الكلمة؛ اي: قوله: غفر الله لكم.
(¬) في "صحيح البخاري": "بقية خير حتي" والمعني: انه يءخذ منه ان فعل تعود بركته علي صاحبه في طول حياته.
(¬) (وايضا والذي نفسي بيده) قال ابن التين: فيه تصديق لها فيما ذكرته، وقيل: المعني بقوله: "وايضا": ستزيدين في المحبة كلما تمكن الايمان من قلبك، وترجعين عن البغض المذكور حتي لا يبقي له اثر.
_______
= العبسي رضي الله عنه، من طريق سلمة بن رجاء، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب ذكر هند بن عتبة رضي الله عنها، من طريق الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا اراه الا بالمعروف".
(¬) في "صحيح البخاري": "لست اكل".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا اكل".
(¬) في "صحيح البخاري": "وان زيد بن عمرو كان يعيب. . . ".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، قال البخاري: قال موسي حدثني سالم بن عبد الله، ولا اعلمه الا تحدث به عن ابن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب حديث زيد بن عمرو ابن نفيل، من طريق فضيل بن سليمان، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بنصيبك".
(¬) في "صحيح البخاري: "ابراهيم عليه السلام".
(¬) خ (/   )، كتاب مناقب الانصار، () باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل ، رقم ()، ذكره البخاري عن الليث تعليقا.
(¬) في "صحيح البخاري": "بنت".
(¬) هنا ينتهي النقص في "ص".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من اي قريش انت".
(¬) في النسخة الاخري: "جاءك".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب ايام الجاهلية، من طريق ابي عوانة، عن بيان ابي بشر، عن قيس بن ابي حازم به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب القسامة في الجاهلية، من طريق ابي يزيد المدني، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (عروة جوالقه) الجوالق: الوعاء من جلود وثياب وغيرها.
(¬) "فاسال" كذا في "صحيح البخاري" وفي "ص"، وفي النسخة "ق": "فسل".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال له. . . ".

:

(¬) "حلف خمسون من قومك انك لم تقتله" ساقطة من "ص"، واثبتناها من "صحيح البخاري" و"ق".
(¬) في "صحيح البخاري": "وان. . . ".
(¬) (ان تجيز)؛ اي: تهبه ما يلزمه من اليمين.
(¬) (ولا تصبر يمينه) اصل الصبر الحبس والمنع، ومعناه في الايمان: الالزام، يقول: صبرته؛ اي: الزمته ان يحلف باعظم الايمان حتي لا يسعه ان لا يحلف.
(¬) في "صحيح البخاري": "واربعين".
(¬) (فان الرجل في الجاهلية كان يحلف فيلقي سوطه. . . الخ) المعني: انهم كانوا اذا حالف بعضهم بعضا، القي الحليف في الحجر نعلا او سوطا او قوسا او =
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب القسامة في الجاهلية، من طريق سفيان، عن مطرف، عن ابي السفر، عن ابن عباس به، رقم ().

:

= عصا علامة لقصد حلفهم، فسموه الحطيم لذلك، لكونه يحطم امتعتهم، وقيل غير ذلك.
(¬) في "ص": نجز الجزء الاول من اختصار "كتاب البخاري" بحمد الله وعونه، ويتلوه (كتاب السير والمغازي)، والحمد لله شكرا علي نعماءه، والصلاة علي سيدنا محمد واله وصحبه طرا في خامس عشري ذي الحجة حجة سبع وثمانين وست مءة.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشيم، عن حصين، عن عمرو بن ميمون به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عبيد الله، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) "ثلاث" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم توفي صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار ، () باب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق هشام هو ابن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بردة".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهو في ظل الكعبة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقلت: يا رسول الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقعد وهو محمر وجهه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بمشاط".
(¬) في "صحيح البخاري": "الميشار".
(¬) (والذءب علي غنمه) هذا الجزء من الحديث من زيادة بيان بن بشر، عن قيس، عن خباب.
(¬) "ولكنكم تستعجلون" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من المشركين بمكة، من طريق سفيان، عن بيان واسماعيل، عن قيس، عن خباب به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب مناقب الانصار، () باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من المشركين بمكة، من طريق الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سالت ابن عمرو بن العاص".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "بخيف. . . ".
_______
= عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عروة بن الزبير، عن ابن عمرو بن العاص به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب اسلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه، من طريق يحيي بن معين، عن اسماعيل بن مجالد، عن بيان، عن وبرة، عن همام بن الحارث به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب تقاسم المشركين علي النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (ضحضاح) الضحضاح من الماء: ما يبلغ الكعبين، والمعني: انه خفف عنه العذاب.
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب حديث الاسراء، وقول الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي}، من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب قصة ابي طالب، من طريق سفيان، عن عبد الملك، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "حدثه".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب مناقب الانصار، () باب المعراج، من طريق همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة به، رقم ().

:

(¬) "قال" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "من ثغرة نحره. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "شعرته وسمعته يقول: من قصه الي شعرته. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابيض، فقال له الجارود: هو البراق يا ابا حمزة؟ قال انس: نعم، يضع خطوه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قيل".
(¬) "له" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قيل".
(¬) في "صحيح البخاري": "يحيي. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابنا خالة".
(¬) في "صحيح البخاري": "قيل".
(¬) في "صحيح البخاري": "قيل".
(¬) في "صحيح البخاري": "قيل".
(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من معك".
(¬) في "صحيح البخاري": "يدخل الجنة من امته اكثر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ومن معك".
(¬) "ابراهيم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "رفعت لي. . . ".
(¬) "ما هذان" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "ما هاذان. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم رفع لي. . . ".
(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاخذت اللبن".
(¬) في "صحيح البخاري": "الصلوات".
(¬) في "صحيح البخاري": "بما امرت".
(¬) في "صحيح البخاري": "نادي".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب المعراج، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في المخطوط: "وكان وكان قاءد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "في غزوة تبوك بطوله، قال ابن بكير في حديثه: ولقد شهدت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب وفود الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، وبيعة العقبة، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن كعب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال ابو عبد الله: قال ابن عيينة. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ومن اصحابه ليلة العقبة".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا بالحق، ولا تنتهب، ولا نقضي بالجنة. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يعقوب بن ابراهيم، عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت به، رقم ()، وهذا جزء من حديث طويل.
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يزيد ابن ابيي حبيب، عن ابي الخير، عن الصنابحي، عن عبادة بن الصامت به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
(¬) (فوفي جميمة) فوفي؛ اي: اكثر، والجميمة: مصغر الجمة بالضم، وهي مجتمع شعر الناصية، ويقال للشعر اذا سقط عن المنكبين: جمة، واذا كان الي شحمة الاذنين: وفرة.
(¬) في "صحيح البخاري": "فمسحت به وجهي وراسي".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وقدومها المدينة وبناءه بها، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "علي الخير والبركة. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاسلمتني".
(¬) في "صحيح البخاري": "تسع سنين".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب هجرة الحبشة، من طريق يحيي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن بريد ابن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) "او هجر" اثبتناها من "الصحيح" ومكانها بالمخطوط بياض.
_______
  خ (/   )، () كتاب مناقب الانصار، () باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير ، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "الدغنة" من "الصحيح"، وليست بالمخطوط سوي كلمة "ابن".
(¬) "ثم" من "الصحيح".
(¬) (فيتقذف)؛ اي: يزدحمون عليه حتي يسقط بعضهم علي بعض، فيكاد ينكسر.
(¬) (نخفرك)؛ اي: نغدر بك، يقال: خفره: اذا حفظه، واخفره: اذا غدر به.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال ابن شهاب، قال عروة، قالت عاءشة. . . ".
(¬) (احث الجهاز) الحث: هو الاسراع، والجهاز: هو ما يحتاج اليه في السفر.

:

(¬) في "صحيح البخاري": (ثقف) ومعناه: الحاذق، يقال: ثقفت الشء: اذا اقمت عوجه.
(¬) (لقن) كذا في "صحيح البخاري"، والمعني: سريع الفهم، وفي المخطوط: (لسن).
(¬) كذا في المخطوط، وفي (ق): (يكتادان).
(¬) (منحة) المنحة: تطلق علي كل شاة تمنح لينتفع بلبنها.
(¬) (ورضيفهما): هو اللبن المرضوف؛ اي: التي وضعت فيه الحجارة المحماة بالشمس او النار لينعقد، وتزول رخاوته.
(¬) في "صحيح البخاري": "عامر بن فهيرة".
(¬) في "صحيح البخاري": "حلفا في ال العاص. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "السواحل".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابن مالك بن جعشم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فبينما".
_______
  خ (/   )، () كتاب مناقب الانصار، () باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، من طريق ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن مالك المدلجي، عن ابيه، عن سراقة بن جعشم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اذا لاثر يديها غثان ساطع. . . "، والغثان: هو الدخان.
(¬) (فلم يرزاني)؛ اي: لم ينقصاني مما معي شيءا.
(¬) (هذا جدكم)؛ اي: حظكم وصاحب دولتكم الذي تتوقعونه.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فسار يمشي معه الناس. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يقبل منهما هبة حتي ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ويقول".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "هذا فارس. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "نبي الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) (يخترف)؛ اي: يجتني من الثمار.
_______
/ م خ (/   )، () كتاب مناقب الانصار، () باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، من طريق عبد الصمد هو ابن عبد الوارث بن سعيد، عن ابيه، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: افرايتم ان اسلم، قالوا: حاشا لله، ما كان ليسلم، قال: يا ابن سلام".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة، من طريق همام، عن ثابت، عن انس، عن ابي بكر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ورودها".
(¬) كذا في المخطوط، وفي الرواية: "وهلي"؛ ولذا فسرها بياء المتكلم، وكذلك: "يتقذف" بعده.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) "كالاندر" كذا في المخطوط.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الناس".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن هشام بن =

:

= عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب التاريخ، ومن اين ارخوا التاريخ؟ من طريق عبد العزيز هو ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من مرض".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاتصدق".
(¬) "قال: لا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) اي: في فم امراتك.
_______
  خ (/   )، () كتاب مناقب الانصار، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم امض لاصحابي هجرتهم"، ومرثيته لمن مات بمكة، من طريق الزهري، عن عامر بن سعد بن مالك، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) وربما لم يكن قد ولد له الذكور حينءذ.

:

(¬) كذا في "صحيح البخاري" عن انس، وفي المخطوط: "عن البراء"، وهو خطا، والله اعلم.
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب كيف اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه؟ من طريق محمد بن يوسف، عن سفيان، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاتاه".
(¬) في "صحيح البخاري": "اخبرني به جبريل انفا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب، من طريق بشر بن المفضل، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان اليهود قوم بهت".
(¬) في "صحيح البخاري": "باسلامي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال النبي صلي الله عليه وسلم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اي رجل عبد الله بن سلام فيكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاعاد عليهم. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب اتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة، من طريق قرة هو ابن خالد، عن محمد هو ابن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (من رام هرمز): مدينة معروفة بارض فارس بقرب عراق العرب.
(¬) في "صحيح البخاري": ". . . عليهما وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب مناقب الانصار، () باب اسلام سلمان رضي الله عنه، من طريق سليمان بن طرخان التيمي وابي عثمان، عن سلمان به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عوف، عن ابي عثمان، عن سلمان به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن سلمان به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقيل له. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: العشير، او العشيرة. فذكرت لقتادة فقال: العشيرة. . . " وهو موضع من بطن ينبع.
(¬) غير واضح في المخطوط كلمتان او ثلاثة، واثبتناها من "المفهم" (/ ).
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة العشيرة او العسيرة، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انه قال: كان. . . ".
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح"، وليس بالمخطوط.
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من يقتل ببدر، من طريق ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تطوف بمكة امنا. . . ".
(¬) "يا ابا صفوان" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "يا صفوان".
(¬) "اما" من الصحيح.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب قصة غزوة بدر، من طريق ابن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "وسره، يعني: قوله".
_______
= شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن عبد الله بن كعب، عن كعب ابن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () قول الله تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين () وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم}. . . الي قوله: {ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب}، من طريق اسراءيل، عن مخارق، عن طارق بن شهاب، عن ابن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خالد هو الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "نيفا واربعين ومءتين".
(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": ". . . ما جاوز معه النهر الا مءمن".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب، من طريق ابن جريج، عن عبد الكريم هو الجزري، عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب عدة اصحاب بدر، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) "له" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) علي هامش المخطوط: "اعز"، والمعني: هل اشرف من رجل قتلتموه؟
(¬) في رواية عمرو بن خالد، عن زهير، عن سليمان، عن انس: اانت ابو جهل؟ وفي رواية احمد بن يونس، عن زهير به: انت ابو جهل؟
(¬) في "صحيح البخاري": "قال فاخذ. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم علي كفار قريش شيبة وعتبة والوليد وابي جهل بن هشام، وهلاكهم، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب قتل ابي جهل، من طريق ابي اسامة، عن اسماعيل، عن قيس، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زهير، عن سليمان التيمي، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "انزلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "حمزة".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي مجلز، عن قيس ابن عباد، عن ابي ذر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معتمر، عن ابيه، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد ، عن علي بن ابي طالب به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب قتل ابي جهل، من طريق =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيها".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال لي عبد الملك. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال هشام".
(¬) "قالوا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
_______
= معمر، عن هشام، عن عروة بن الزبير به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق فروة بن علي، عن هشام، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله هو ابن المبارك، عن هشام بن عروة، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اصابعي في تلك الضربات. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بالعرصة".
(¬) "في" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب قتل ابي جهل، من طريق سعيد ابن ابي عروية، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لبعض حاجته".
(¬) في "صحيح البخاري": "فانا قد وجدنا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال عمرو: هم قريش، ومحمد صلي الله عليه وسلم نعمة الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما وعد ربكم".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انما قال النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ليعلمون".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي الرماة يوم احد. . . ".
(¬) في " صحيح البخاري": "اصابوا".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب، من طريق الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عبد الرحمن بن عوف به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بمكانهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال عروة: فساله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عثمان منه. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب، من طريق ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير به، رقم ().

:

(¬) مقدار كلمة غير واضحة في المخطوط.
(¬) في "صحيح البخاري": "قد عرفت. . . ".
(¬) (اوهبلت)؛ اي: ثكلت، وقد يرد بمعني المدح والاعجاب، قالوا: اصله اذا مات الولد في الهبل، وهو موضع الولد من الرحم، فكان امه وجع مهبلها بموت الولد فيه.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب فضل من شهد بدرا، من طريق معاوية ابن عمرو، عن ابي اسحاق، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) "ابن العوام" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فالتمسنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلم في كتابا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فانطلقنا بها. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "والله ما بي ان لا اكون مءمنا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ورسوله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان تكون. . . ".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حصين بن عبد الرحمن، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
(¬) ما بين المعكوفين خرجه في الموضع السابق، من طريق سليمان بن حرب، عن حماد، عن يحيي، عن معاذ به. وقد جمع القرطبي بين الحديثين في سياق واحد من تصرفه.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الوهاب، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب شهود الملاءكة بدرا، من طريق اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن يحيي بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب تسمية من سمي من اهل بدر في الجامع الذي وضعه ابو عبد الله علي حروف المعجم.
(¬) في "ق": "البكرة"، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الهدة".
(¬) في "صحيح البخاري": "مءة رجل رام".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاتبعوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما حس".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لهم. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب، من طريق ابن شهاب، عن عمرو ابن جارية الثقفي حليف بني زهرة وكان من اصحاب ابي هريرة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "نبيك صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي العهد. . . ".
(¬) "فلم يفعل فقتلوه" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لزدت، ثم قال: اللهم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم انشا يقول. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وذلك".
(¬) "ابو سروعة" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "ابو شروعة".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكان".
(¬) في "صحيح البخاري": "واخبر يعني النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "رجلا عظيما من عظماءهم. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مما افاء الله عليه".
(¬) في "صحيح البخاري": بفاطمة عليها السلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "بنت النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "في".
(¬) في "صحيح البخاري": "فناتي باذخر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فنستعين به في وليمة عرسي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فبينا".
(¬) في "صحيح البخاري": "من الاقتاب والغراءر والحبال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "مناخان".
(¬) في "صحيح البخاري": "حجرة. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب، من طريق يونس، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن حسين بن علي، عن علي بن ابي طالب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قد اجبت".
(¬) في "صحيح البخاري": "حمزة الي السيف فاجب. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وعرف. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي عقبيه".

:

(¬) "نكص" ليست في المخطوط، وقد اثبتناها لتمام المعني.
(¬) (الفتنة الثالثة) قيل: المراد بها: فتنة الازارقة، وقد وقعت فتنة الازارقة عقب موت يزيد بن معاوية، واستمرت اكثر من عشرين سنة.
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب، من طريق الليث، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب به، رقم ()، ذكره البخاري تعليقا عن الليث.

:

(¬) (طباخ)؛ اي: قوة، وقال الخليل: اصل الطباخ السمن والقوة، ويستعمل في العقل والخير.
(¬) في "صحيح البخاري": "نساءهم واولادهم واموالهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "كلهم بني قينفاع وهم رهط. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب حديث بني النضير، ومخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الرجلين، وما ارادوا من الغدر برسول الله صلي الله عليه وسلم، من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في الموضع السابق، من طريق جويرية بن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معتمر، عن ابيه، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) "شانه" اثبتناها من "الصحيح".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب قتل كعب بن الاشرف، من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وحدثنا عمرو غير مرة، فلم يذكر: (وسقا او وسقين)، فقلت له: فيه صلي الله عليه وسلم: (وسقا او وسقين) ".
(¬) في "صحيح البخاري": "هذا عار علينا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولكنا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجاءه. . . ".
(¬) "في" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "واخي ابو ناءلة. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "رجلين، قيل لسفيان: سماهم عمرو؟ قال: سمي بعضهم، قال عمرو: جاء معه رجلين وقال غير عمرو: ابو عبس بن جبر والحارث بن اوس وعباد بن بشر قال عمرو: جاء معه برجلين فقال: اذا ما جاء. . . ".

:

(¬) "ابو عبس" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "ابو عيسي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم اشمكم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال غير عمرو: قال: عندي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال عمرو: فقال: اتاذن لي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فامر".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب قتل ابي رافع عبد الله ابن ابي الحقيق، ويقال: سلام بن ابي الحقيق، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "ومتلطف".
(¬) (نذروا بي)؛ اي: علموا، واصله من الانذار، وهو الاعلام بالشء الذي يحذر منه.
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم صعدت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا هو في بيت مظلم وسط عياله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقلت".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فامكث. . . ".
(¬) لم اعثر علي قوله في هذا الحديث: "فانفكت"، وفي "البخاري" من هذا الحديث ثلاث روايات هي: (، ، ، ).
(¬) في "صحيح البخاري": "حتي اعلم اقتلته؟ ".
(¬) "فاتيت" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكانها".

:

(¬) "ابن جبير" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما لقينا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عهد الي النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "صرف وجوههم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب غزوة احد، من طريق عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عليك".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما نقول".
(¬) "ان" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن طلحة، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اين يا سعد؟ ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وفرقة تقول: لا نقاتلهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "نزلت هذه الاية فينا".
(¬) "في" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن ثابت به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون}، من طريق ابن عيينة، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن سعد بن ابي وقاص به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (ومعه رجلان يقاتلان عنه) هما: جبريل وميكاءيل.
(¬) (نثل)؛ اي: نفض.
(¬) (كنانته) الكنانة: جعبة السهام، وتكون غالبا من جلود.
(¬) في "صحيح البخاري": "يصيبك".
_______
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق هاشم بن هاشم السعدي، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بابيه اليمان".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: قالت: فوالله".
(¬) في "صحيح البخاري": "حتي لحق بالله".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "بصرت: علمت؛ من البصيرة في الامر، وابصرت: من بصر العين، ويقال: بصرت وابصرت واحد".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب: {اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون}، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاخذه".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور ()}، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}، علقه البخاري بقوله: قال حميد وثابت، عن انس. . . وساق الحديث.
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب قتل حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، من طريق عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن جعفر =

:

(¬) (حميت) علي وزن رغيف؛ اي: زق كبير، واكثر ما يقال ذلك اذا كان مملوءا.
(¬) "بيسير" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "نسير".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلكاني".
(¬) في "صحيح البخاري": "طعيمة. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما اصطفوا".
(¬) "مقطعة البظور": جمع بظر، وهي اللحمة التي تقطع من فرج المراة عند الختان ، والعرب تطلق هذا اللفظ في معرض الذم.
_______
= ابن عمرو بن امية الضمري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: ثم شد عليه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقيل لي. . . ".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عمر به، ذكره البخاري عقب حديث جعفر بن عمرو بن امية، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب ما اصاب النبي صلي الله عليه وسلم من الجراح يوم احد، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن عمرو ابن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب: {الذين استجابوا لله والرسول}، من طريق ابي معاوية، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "اختي" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "اخي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابواك".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "وانصرف عنه المشركون".
(¬) في "صحيح البخاري": "سبعون رجلا".
(¬) ياتي تخريجه في تخريج الحديث التالي، فقد اورد ما ذكره في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال قتادة: وحدثنا انس بن مالك".
(¬) في "صحيح البخاري": "عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب من قتل من المسلمين يوم احد، من طريق معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ينهونني".
(¬) "او ما تبكيه" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "قال" كذا في "صحيح البخاري"، وليست بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "فانقطع صدره".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابن المنكدر، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب من قتل من المسلمين يوم احد، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب احد جبل يحبنا ونحبه، من طريق مالك، عن عمرو مولي المطلب، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يحتطبون".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق موسي بن اسماعيل، عن همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "اخ. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الرجيع، ورعل وذكوان، وبءر معونة وحديث عضل والقارة وعاصم بن ثابت وخبيب واصحابه، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) كذا في "البخاري" والاصل، واظن ان المعني: فانطلق حرام هو ورجل اعرج. . . الخ.
(¬) في "صحيح البخاري": "فدعا النبي صلي الله عليه وسلم عليهم ثلاثين صباحا علي رعل. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن ثمامة بن عبد الله ابن انس، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاشار".
(¬) في "صحيح البخاري": "واصيب فيهم يومءذ".
(¬) في "صحيح البخاري": "سمي به منذرا"؛ اي: سمي الزبير ابنين له علي اسمي هذين الشهيدين: عروة، والمنذر.
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الخندق وهي الاحزاب، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وهو يجيبهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "بملء كفي من الشعير".
(¬) في "صحيح البخاري": "كيدة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فضرب في الكدية فعاد كثيبا".
(¬) في "صحيح البخاري": "العناق".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خلاد بن يحيي، عن عبد الواحد بن ابيمن، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بالبرمة".
(¬) في "صحيح البخاري": "قد".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح"، وليس بالاصل.
(¬) "فقال" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فقالوا".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق حنظلة بن ابي سفيان، عن سعيد ابن ميناء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وطحنا".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فتعال . . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فحي هلا بكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فبصق".
(¬) في "صحيح البخاري": "فبصق".
(¬) في "صحيح البخاري": "لقد اكلوا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الخندق وهي الاحزاب، من طريق يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عني".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان الالي قد بلغوا علينا".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال ثم يمد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الخندق، وهي الاحزاب، من طريق يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن ابن =

:

= المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الفزاري هو مروان بن معاوية، وعبدة وهو ابن سليمان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاخرج اليهم".
(¬) "صلوات الله عليه" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة، ومحاصرته اياهم، من طريق ابن نمير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير بن حازم، عن حميد بن هلال، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن محمد بن اسماء، عن جويرية بن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، وتمامه: =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال هشام: فاخبرني ابي عن عاءشة ان سعدا".
_______
= فادرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيهم، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فلم يعنف واحدا منهم.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن سعد، عن ابي امامة، عن ابي سعيد به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن نمير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من حرب قريش شء. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فابقني له".
(¬) في "صحيح البخاري": "من لبته"، واللبة: موضع القلادة من الصدر، قال ابن حجر في "الفتح": وفي رواية الكشميهني: "من ليلته"، وهو تصحيف، ثم قال: وكان موضع الجرح ورم حتي اتصل الورم الي صدره فانفجر من ثم.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يعني: صلاة الخوف".
(¬) هذه من رواية جابر: خ (/ )، رقم ()، () كتاب المغازي، () باب غزوة ذات الرقاع.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة ذات الرقاع، من طريق بكر بن سوادة، عن زياد بن نافع، عن ابي موسي، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، علقه البخاري عن ابن عباس، وقد ذكره عقب حديث جابر، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن بريد ابن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) "فقال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "بان".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال له".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال له".
(¬) كذا في المخطوط، وفي "البخاري": "فصلي بطاءفة ركعتين، ثم تاخروا، وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم اربع وللقوم ركعتين"، وفي نسخة: "ركعتان".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال مسدد، عن ابي عوانة، عن ابي بشر: اسم الرجل. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة ذات الرقاع، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان لا تفعلوا".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة بني المصطلق من خزاعة وهي غزوة المريسيع، من طريق ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، (صه) باب غزوة انمار، من طريق ابن ابي ذءب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب حديث الافك، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فهذا الذي بلغني من حديث هءلاء الرهط".
(¬) "قال" اثبتناه من "الصحيح"، وليس بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
(¬) قال العيني: اي: فراجعوا الزهري في هذه المسالة فلم يرجع؛ اي: لم يجب بغير ذلك، وكان الشك في لفظ: "مسلما"، او"مسيءا" بلاشك، وقال الاصيلي: كذا قراناه "عمدة القاري" (/ )، طبعة الحلبي.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن الزهري، عن الوليد بن عبد الملك، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقالت له. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لم تاذني له".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالت له. . . ".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن =

:

(¬) "فتركناها" اثبتناها من "الصحيح"، ومكانها بياض في الاصل.
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء ابن عازب به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فبصق".
_______
= سليمان، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الحديبية، وقول الله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن فضيل، عن حصين، عن سالم، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن ابي اوفي به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن مروان والمسور بن مخرمة به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولم يمض".
(¬) في "صحيح البخاري": "قد حاصرا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "سهماننا".
(¬) في "صحيح البخاري": "لعبد الله. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسماعيل بن عبد الله، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه به، رقم (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليمان هو ابن بلال، عن عمرو بن يحيي، عن عباد بن تميم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال عمر بن الخطاب. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا عمر".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يكون نزل في قران".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الحديية، وقول الله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}، من طريق مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق النصر بن محمد، عن صخر هو ابن جويرية، عن نافع به، رقم ().

:

(¬) (يستلءم)؛ اي: يلبس اللامة بالهمز، وهي السلاح.
(¬) في "صحيح البخاري": "نستخبره".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما نسد منها. . . ".
(¬) والمعني: ما لبسنا السلاح لامر يفزعنا ويشتد علينا الا افضي بنا سلاحنا الي سهولة الا هذا الامر امر صفين فانه ما نسد منه جانبا الا انفجر علينا جانب، فلا يمكننا اصلاحه وتلافيه.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك بن مغول، عن ابي حصين، عن ابي واءل، عن سهل بن حنيف به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبيد الله هو ابن موسي، عن اسراءيل، عن طارق بن عبد الرحمن به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب قصة عكل وعرينة، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بلغنا".
(¬) اي: قبل صلاة الفجر.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة ذات القرد، وهي الغزوة التي اغاروا علي لقاح النبي صلي الله عليه وسلم قبل خيبر بثلاث، من طريق حاتم هو ابن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: فاسمعت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا نبي الله".
(¬) اي: قدرت عليهم فارفق بهم، ولا تاخذهم بالشدة.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مع النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري ": "فداء لك. . . ".
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح"، وليس في الاصل.
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب غزوة خيبر، من طريق حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ويرجع. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فمات منه".
(¬) "راني" من "الصحيح"، وفي الاصل: "عن رسول الله. . . ".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق مالك، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب غزوة خيبر، من طريق حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "الله اكبر، الله اكبر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لبيك رسول الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "كلمة من كنز من كنوز الجنة".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عاصم هو الاحول، عن ابي عثمان هو النهدي، عن ابي موسي الاشعري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة خيبر، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بيده".
(¬) في "صحيح البخاري": "اسهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "اصابتها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فما اشتكيت".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق المكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة خيبر، من طريق ابن وهب، عن يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن عمرو مولي المطلب، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اذن".
(¬) (يحوي لها)؛ اي: يجعل لها حوية، وهي كساء محشوة، تدار حول الراكب.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن جعفر بن ابي كءير، عن حميد، عن انس به، رقم ().
(¬) من قوله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم" الي هنا في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما كان فيها من خبز. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالوا".
(¬) في "صحيح البخاري" كما في التخريج: "عن ابي بردة"، وهو الصحيح، وهو ما =
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم (، ، ).

:

= اثبتناه، وفي الاصل: "عن ابي بريدة".
(¬) في "صحيح البخاري": "في بضع".
(¬) في "صحيح البخاري": "او اثنين وخمسين من قومي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهي ممن. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "او في ارض. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لرسول الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "والله لا اكذب. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ياتونني. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "يسالوني. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "هم به افرح".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "او قال: العدو".
(¬) في "صحيح البخاري": "تنظروهم. . . " والمعني: انه لفرط شجاعته كان لا يفر من العدو، بل يواجههم، ويقول لهم: انتظروا الفرسان حتي ياتوكم ليثبتهم علي القتال.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة خيبر، من طريق مالك =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فبينما. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بلي والله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لم تصبها. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اما والذي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بيانا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما فتحت علي قرية. . . ".
_______
= ابن انس، عن ثور، عن سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن جعفر، عن زيد هو ابن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اتركها خزانة لهم. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عليها السلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب غزوة خيبر، من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "عليها".
(¬) "علي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولم ننفس عليك خيرا"، والمعني: لم نحسدك علي الخلافة.
(¬) في "صحيح البخاري": "فيه عن الخير. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اعتذر اليه".
(¬) "لما" اثبتناها من "الصحيح".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة خيبر، من طريق قرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق شعبة، عن عمارة هو ابن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب استعمال النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل خيبر، من طريق عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي، عن عبد المجيد هو ابن سهيل، عن سعيد هو ابن المسيب، عن ابي سعيد وابي هريرة به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لليهود".
(¬) خ (/ )، () كتاب المغازي، ()، باب غزوة زيد بن حارثة، من طريق سفيان بن سعيد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "لقد كان".
(¬) "لما" اثبتناها من "الصحيح".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب معاملة النبي اهل خيبر، من طريق جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب عمرة القضاء، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": قال علي. . . ".
(¬) "عليه" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "السيف" ليست في الاصل، واثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "باحد ان اراد ان يتبعه. . . ".
(¬) "علي" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "لفاطمة عليها السلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة عمك".
(¬) في "صحيح البخاري": "حمليها".
(¬) في "صحيح البخاري": "انا اخذتها".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة عمي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة اخي".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة اخي".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب عمرة القضاء، من طريق سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة مءتة من ارض الشام، من طريق مغيرة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سعيد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم اخذ. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم اخذ. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لما جاء قتل ابن حارثة وجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم جلس. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "تعني".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن حميد بن هلال ، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان نساء جعفر، وذكر بكاءهن. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ينهاهن، قال: فذهب الرجل ثم اتي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وذكر".
(¬) "قالت" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة مءتة من ارض الشام، من طريق عمر بن علي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر هو الشعبي به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن خالد بن الوليد به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "الصحيح"، وليس بالاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة، من طريق هشيم، عن حصين، عن ابي ظبيان، عن اسامة بن زيد به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حاتم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) "هو ومن معه" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فسار معه من المسلمين. . . ".
(¬) اي: الصوم في السفر كان اولا، فنسخ بالافطار فيه اخرا.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الفتح في رمضان، من طريق معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح؟ من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ومرت سليم".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الزبير بن العوام. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ها هنا"، وهو ما اثبتناه، وفي الاصل: "اههنا".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولا يرث المءمن الكافر، ولا الكافر المءمن"، وزاد البخاري: قيل للزهري: ومن ورث ابا طالب؟ قال: ورثه عقيل وطالب.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح؟ من طريق شعبة، عن معاوية بن قرة، عن عبد الله بن مغفل به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عمرو بن سلمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كنا بما ممر الناس. . . ".
(¬) "ما هذا الرجل" ليست
(¬) في "صحيح البخاري": "او اوحي الله بكذا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكنت احفظ ذاك فكانما. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": " ابي قومي باسلامهم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "وصلوا صلاة كذا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "احد"، وهو ما اثبتناه، وفي الاصل: "احدا".
(¬) في "صحيح البخاري": "او سبع سنين. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال: انا اشهد. . . ".
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق غندر، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فاستقبلنا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بغلته البيضاء".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب قول الله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين () ثم انزل الله سكينته. . .} الي قوله: {غفور رحيم}، من طريق سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) "انا ابن عبد المطلب" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق اسراءيل وزهير، عن ابي اسحاق، عن البراء به، ذكره عقب حديث شعبة، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) "ابن الخطاب" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وجلس".
(¬) في "صحيح البخاري": "من. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقمت فقلت".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب قول الله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين () ثم انزل الله سكينته. . .} الي قوله: {غفور رحيم}، من طريق مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة به، رقم ().

:

(¬) "مثله" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "فابتعت. . . ".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يحيي بن سعيد به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "برك"، وفي النسخة التركية: "ثم ترك".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقمت".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "امره".
(¬) في "صحيح البخاري": "يذكر عندي".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا يعطه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "خرافا".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وهزم الله اصحابه".
(¬) اي: فاشار الي، وغبر عن نفسه بالغيبة؛ اي: اشار لابي موسي الي قاتله.
(¬) "قال" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) (فنزي منه الماء)، اي: انصب من موضعه الماء.
(¬) "وسلم" من "الصحيح".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب غزاة اوطاس، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) (سرير مرمل)؛ اي: معمول بالرمال، وهي حبال الحصر التي تضفر بها الاسرة.
(¬) في "صحيح البخاري": "بظهره".
(¬) في "صحيح البخاري": "بخبرنا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "من خلقك من الناس".
(¬) في "صحيح البخاري": "احداهما لابي عامر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عبد الله بن عمر".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الطاءف في شوال سنة ثماني، من طريق سفيان، عن عمرو هو ابن دينار، عن ابي العباس الشاعر الاعمي، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) "غدا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق هشام هو ابن يوسف الصنعاني، عن معمر، عن عاصم، عن ابي العالية او ابي عثمان النهدي به، وقد ذكره القرطبي بمعناه من تصرفه.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق غندر، عن شعبة، عن عاصم هو ابن سليمان، عن ابي عثمان به، رقم (، )، الحديث ()، طرفه في ()، الحديث ()، طرفه في ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب، عن عمرو بن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسوله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكانهم وجدوا اذ لم يصبهم. . . ".
(¬) "ما منعكم. . . " الي قوله: "وسلم" ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فخطبهم، فقال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وعالة فاغناكم. . . ".
(¬) "قالوا" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: ما يمنعكم ان تجيبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلتم".
(¬) "جءتنا" اثبتناها من "الصحيح"، وموضعها بياض بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "وشعبا".
_______
= يحيي، عن عباد ابن تميم، عن عبد الله بن زيد بن عاصم به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ناس".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فحدث".
(¬) في "صحيح البخاري": "ناس".
(¬) في "صحيح البخاري": "ستجدون".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة الطاءف في شوال سنة ثمان، من طريق هشام، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) (اثرة شديدة): بضم الهمزة وسكون المثلثة وبفتحتين، ويجوز كسر اوله مع الاسكان؛ اي: الانفراد بالشء المشترك دون من يشركه فيه، وقيل: معناه: يفضل نفسه عليكم في الفء، وقيل: المراد بالاثرة الشدة.
(¬) (فاني علي الحوض)؛ اي: اصبروا حتي تموتوا؛ فانكم ستجدونني عند الحوض، فيحصل لكم الانتصاف ممن ظلمكم والثواب الجزيل علي الصبر.
(¬) في "صحيح البخاري": "ومن الطلقاء"، وهو ما اثبتناه، وفي الاصل: "من الطلقاء" بدون عطف.
(¬) في "صحيح البخاري": "فاصاب".
(¬) "فبلغه" اثبتناها من "الصحيح"، وفي الاصل: "فبلغهم".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عون، عن هشام ابن زيد بن انس بن مالك، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال. . . ".
(¬) (يا ابا حمزة): هي كنية انس بن مالك رضي الله عنه.
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع، من طريق ابي عوانة، عن عبد الملك، عن ابي بردة به، رقم (، )، الحديث ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، رقم (  )، ولكن ليس فيه: "ولا تختلفا".
(¬) "ايم هذا" اصله: (اي) الاستفهامية، دخلت عليها (ما)، وهي مثل: ايش هذا.
(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) (اتفوقه تفوقا)؛ اي: الازم قراءته ليلا ونهارا، شيءا بعد شء، وحينا بعد حين، ماخوذ من فواق الناقة، وهو ان تحلب، ثم تترك ساعة حتي تدر، ثم تحلب، هكذا داءما.
(¬) في "صحيح البخاري": "جزءي"، والمراد: انه جزا الليل اجزاء: جزءا للنوم، وجزءا للقراءة والقيام.

:

(¬) (ان يعقب معك)؛ اي: يرجع الي اليمن، والتعقيب ان يعود بعض العسكر بعد الرجوع ليصيبوا غزوة من الغد، واصله: ان الخليفة يرسل العسكر الي جهة مدة، فاذا انقضت رجعوا وارسل غيرهم، فمن شاء ان يرجع من العسكر الاول مع العسكر الثاني سمي رجوعه تعقيبا.
(¬) كان يبغض عليا لظنه انه قد غل من الخمس جارية وطءها واغتسل منها.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب بعث علي بن ابي طالب عليه السلام وخالد بن الوليد الي اليمن قبل حجة الوداع، من طريق ابراهيم ابن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق روح بن عبادة، عن علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال لي النبي صلي الله عليه وسلم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي صدري حتي رايت اثر يده في صدري".
(¬) "اليمانية" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "كان بها رجل. . . ".
(¬) "بالازلام" اثبتناها من "الصحيح"، وفي الاصل: "بالالزام"، وهو خطا.
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة ذي الخلصة، من طريق ابي اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فبرك".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال له ذو عمرو".
(¬) في "صحيح البخاري": "اجله منذ ثلاث. . . "؟ اي: توفي منذ ثلاثة ايام.
(¬) في "صحيح البخاري": "واقبلا. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب ذهاب جرير الي اليمن، من طريق ابن ادريس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تامرتم".
(¬) في "صحيح البخاري": "قبل الساحل".
(¬) في "صحيح البخاري": "وافر".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلم يكن يصيبنا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة سيف البحر، وهم يتلقون عيرا لقريش واميرهم ابو عبيدة ، من طريق مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تحتهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "اتصبهما".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "نرصد".
(¬) "حصن" كذا في "صحيح البخاري": ، وفي الاصل: "حصين" في: خ (/ )، كتاب المغازي، باب رقم ().
(¬) اي: غزوة عيينة بني العنبر، فالمصدر "غزوة" مضاف الي فاعله، ومفعوله: "بني العنبر".

:

(¬) "بني" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "ابي حنيفة".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "امر الله فيك. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اريت".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب وفد بني حنيفة، وحديث ثمامة بن اثال، من طريق شعيب، عن عبد الله بن ابي حسين، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيه".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "هو اخير منه. . . ".
(¬) (جثوة من تراب): هو القطعة من التراب، تجمع فتصير كوما، وجمعها الجثا.
(¬) (منصل الاسنة) يقال: نصلت الرمح: اذا جعلت له نصلا، وانصلته: اذا نزعت منه النصل، وهو اشارة الي تركهم القتال؛ لانهم كانوا ينزعون الحديد من السلاح في الاشهر الحرم.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الصلت بن محمد، عن مهدي بن ميمون، عن ابي رجاء العطاردي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": (فالقيناه شهر رجب) والمعني: لاجل شهر رجب.
(¬) في "صحيح البخاري": "ارعي الابل علي اهلي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بنت الحارث".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهو الذي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكلمه. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب قصة الاسود العنسي، من طريق يعقوب ابن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح، عن ابن عبيدة بن نشيط، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "جاء العاقب والسيد. . .".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلاعننا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاستشرف له. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب قصة اهل نجران، من طريق يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن خالد، =

:

(¬) "ابو عبيدة" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "عبيدة".
(¬) "هذا امين هذه الامة" ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا ندري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "انذر".
_______
= عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب حجة الوداع، من طريق ابن وهب، عن عمر بن محمد، عن ابيه، هو زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان ربكم ليس علي ما يخفي عليكم ثلاثا ان ربكم ليس باعور. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وانه".
(¬) في "صحيح البخاري": "اعور عين اليمني. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "كان عينه عنبة طافية".
(¬) في "صحيح البخاري": "انظروا، لا ترجعوا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب غزوة تبوك، وهي غزوة العسرة، من طريق محمد بن العلاء، عن ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اي: عبد الله بن قيس. . . ".
(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الذين سمعوا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، منعه اياهم، ثم اعطاءهم بعد، فحدثوهم بمثل ما حدثهم به ابو موسي".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واستخلف".
(¬) في "صحيح البخاري": "ليس نبي بعدي".
(¬) في "صحيح البخاري": "احدا".
(¬) في "صحيح البخاري": "تواثقنا".
_______
  خ (/   )، () كتاب المغازي، () باب حديث كعب بن مالك، وقول الله عز وجل: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا}، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الغزاة".
(¬) في "صحيح البخاري": "الغزوة".
(¬) في "صحيح البخاري": "وحي الله".
(¬) "والمسلمون" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه فطفقت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم غدوت، ثم رجعت ولم اقض شيءا. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فطفقت فيهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "اني".
(¬) في "صحيح البخاري": "بتبوك".
(¬) في "صحيح البخاري": "في عطفه".
(¬) في "صحيح البخاري": "غدا".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "يسخطك علي".
(¬) في "صحيح البخاري": "اني لارجو. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بما اعتذر اليه المتخلفون".
(¬) في "صحيح البخاري": "يءنبونني".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقيل".

:

(¬) " قالوا" اثبتناها من "الصحيح" لسياق الكلام، وفي الاصل: "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "العمري".
(¬) "صالحين" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "المسلمين عن كلامنا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وتغيروا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكنت".
(¬) في "صحيح البخاري": "واطوف".
(¬) في "صحيح البخاري": "برد السلام".
(¬) "اني" ليست في "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فنشدته فسكت، فعدت له فنشدته، فقال: الله ورسوله اعلم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اهل الشام".
(¬) في "صحيح البخاري": "من يدل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "يشيرون له. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ياتيني فقال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا، بلا اعتزلها".
(¬) "مثل" اثبتناها من "الصحيح"، وفي الاصل: "الي ذلك".
(¬) "الي" ليست في "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انه والله. . . ".
(¬) "من" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذا استاذنته فيها".
(¬) في "صحيح البخاري": "يبشروننا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وركض الي رجل فارسا".
(¬) "وسعي" اثبتناها من "الصحيح"، وفي الاصل: "وساع ساع. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لتهنك".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما تعمدت".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لرسول الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاهلك".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال تبارك وتعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فبذلك قال الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "انما هو. . . ".

:

(¬) "رجع من" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "رجع عن ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اقواما".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالوا: يا رسول الله! وهم بالمدينة؟ قال: "وهم بالمدينة، حبسهم العذر".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب، من طريق عبد الله هو ابن المبارك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر، من طريق سفيان، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قد غلبه الوجع".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما اكثروا اللغط. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته، وقول الله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون () ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون}، من طريق يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انه لم. . . ".
(¬) "يحيا" اثبتناها من "الصحيح"، وموضعها بياض في الاصل.
(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "في الرفيق الاعلي. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته وقول الله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون () ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون}، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق صخر بن جويرية، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في الرفيق الاعلي. . . ".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد العزيز بن مختار، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
(¬) في "صحيح البخاري": "تخط".
(¬) "عباس بن عبد المطلب" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "عباس بن المطلب".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال عبيد الله: فاخبرت عبد الله بالذي قالت عاءشة، فقال لي عبد الله بن عباس: هل تدري من الرجل الاخر الذي لم تسم عاءشة؟ قال: قلت: لا، قال ابن عباس: هو علي".
(¬) في "صحيح البخاري": "كانت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تحدث: ان رسول الله. . . ".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "هريقوا".
(¬) "قال" اثبتناها من "الصحيح"، وفي الاصل: "كان".
(¬) "النصاري" اثبتناها من "الصحيح"، وليست بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "عن وجهه وهو كذلك يقول. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عوانة، عن هلال الوزان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة وعبد الله بن عباس به، رقم (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عبد الله =

:

(¬) "طالب" اثبتناها من "الصحيح"، وليس بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "يا ابا الحسن".
(¬) (انت والله بعد ثلاث عبد العصا): هو كناية عمن يصير تابعا لغيره، والمعني: انه يموت بعد ثلاث، وتصير انت مامورا عليك، وهذا من قوة فراسة العباس رضي الله عنه.
(¬) في "صحيح البخاري": "لءن".
(¬) في "صحيح البخاري": "يصلي لهم".
_______
= ابن كعب بن مالك الانصاري، عن عبد الله بن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يضحك".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يفتتنوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "بيده رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "بين ريقي وريقه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "دخل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "السواك".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلينته فامره".
(¬) في "صحيح البخاري": "او علبة يشك عمر. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عيسي بن يونس، عن عمر بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن ابي عمرو ذكوان مولي عاءشة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيمسح. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان لا تلدوني".
(¬) "الم انهكم ان تلدوني" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "الم انهاكم ان لا تلدوني".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاطمة عليها السلام".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق علي هو ابن عبد الله المديني، عن يحيي هو ابن سعيد القطان، عن سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد، عن ثابت، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يا ابتاه! من جنة الفردوس ماواه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ننعاه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاطمة عليها السلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "لبث".
(¬) في "صحيح البخاري": "عشر سنين".
_______
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عاءشة وابن عباس به، رقم (، )، الحدبث ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "ابو عبيد الله" كذا في الاصل، والصواب: "ابو عبد الله"، وهو البخاري كما في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب ما جاء في فاتحة الكتاب، من طريق شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد ابن المعلي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اوتيته".
(¬) في "صحيح البخاري": "مكاننا. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب قول الله: {وعلم ادم الاسماء كلها}، من طريق هشام وسعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) (الطباءع الاربع): هي ما جاء في الحديث: "فاخذ من حزنها وسهلها واحمرها واسودها" رواه احمد (/ )، ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) وفي الاصل: "ولا تجعلوا لله اندادا ان كنتم تعلمون".
(¬) في "صحيح البخاري": "تخاف".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب قوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}، من طريق جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحيل، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ).

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين}، من طريق ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) ومعني قول عكرمة: ان جبريل وميكاءيل واسرافيل: عبد الله.
(¬) في "صحيح البخاري": "بقدوم".
(¬) في "صحيح البخاري": "في ارض".
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح"، وليس بالاصل.
(¬) "ابن سلام" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وسيدنا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب قوله: {من كان عدوا لجبريل}، من طريق عبد الله بن بكر، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عبد الله بن سلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وانتقصوه".
(¬) "قال" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "او ننساها".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب قوله: {ما ننسخ من اية او ننسها}، من طريق سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "قال" من "الصحيح".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال عمر: وافقت الله في ثلاث، او وافقت ربي في ثلاث. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه}، من طريق شعيب، عن عبد الله بن ابي حسين، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب قوله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، من طريق يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قالت".
(¬) "حين" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب قوله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ()}، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر، عن عبد الله بن عمر، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل =

:

(¬) "الينا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قوله جل ذكره".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "ويكون الرسول عليكم شهيدا".
_______
= الينا}، من طريق علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}، من طريق ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) "يقول: كان" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "يقول: قال كان. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "ذلك تخفيف من ربكم ورحمة" مما كتب علي من كان قبلكم: فمن اعتدي بعد ذلك منكم فله عذاب اليم، قتل بعد قبول الدية".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر}. . . الي قوله: {عذاب اليم}، من طريق سفيان، عن عمرو، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن بكر السهمي، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) ذكر البخاري هذه الاثار في (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون ()}، ذكر ذلك في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون}، من طريق عمرو ابن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فليطعمان".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، من طريق عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله، عن يزيد مولي سلمة بن الاكوع، عن سلمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم}، من طريق ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم =

:

(¬) "ابن حاتم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلم يستبينا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وسادتك".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير، عن مطرف، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ما الخيط. . . ".
__________
= عاكفون في المساجد}. . . الي قوله: {يتقون}، من طريق ابي عوانة، عن حصين، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين}، من طريق شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن حذيفة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "هناك"، والمعني: اي: ذهب ابن عباس بهذه الاية الي التي في سورة البقرة؛ اي: المعني واحد، وهو استبطاء نصر الله.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}، من طريق محمد بن حازم، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء}. . . الي: {قريب}، من طريق هشام، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم (, ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال: قالت عاءشة. . . ".
(¬) (ياتيها في) قال الحافظ في "الفتح": هكذا وقع في جميع النسخ، لم يذكر ما بعد الظرف وهو المجرور، ووقع في "الجمع بين الصحيحين" للحميدي: ياتيها في الفرج، وهو من عنده بحسب ما فهمه، ثم وقفت علي سلفه فيه وهو البرقاني، فرايت في نسخة الصنعاني: زاد البرقاني: يعني: الفرج، وليس مطابقا لما في نفس الرواية عن ابن عمر لما ساذكره، وقد قال ابو بكر بن العربي في "سراج المريدين": اورد البخاري هذا الحديث في التفسير، فقال: "ياتيها في"، وترك بياضا، والمسالة مشهورة، صنف فيها محمد بن سحنون جزءا، وصنف فيها محمد بن شعبان كتابا، وبين ان حديث ابن عمر في اتيان المراة في دبرها.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم}، من طريق ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي نعيم، عن سفيان، =

:

(¬) "قال" اثبتناها من "الصحيح".
_______
= عن ابن المنكدر، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}، من طريق عباد بن راشد ويونس، عن الحسن به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}. . . الي: {بما تعملون خبير}، من طريق يزيد بن زريع، عن حبيب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير، عن عثمان به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يا ابن اخي. . . ".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: جعل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) "كما" اثبتناها من "الصحيح"، وليست بالاصل.
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "زعم ذلك عن مجاهد".
(¬) في "صحيح البخاري": "حيث شاءت، وهو قول الله تعالي: {غير اخراج}، قال عطاء. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اهله".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق روح، عن شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "عن صلاة الوسطي".
(¬) في "صحيح البخاري": "او اجوافهم نارا، شك يحيي".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، من طريق يزيد هو ابن هارون، عن هشام هو ابن حسان، عن محمد هو ابن سيرين، عن عبيدة هو ابن عمرو، عن علي به رقم ().

:

(¬) "قال" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "عمر رضي الله عنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي}، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة وسعيد، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب قوله: {ايود احدكم ان تكون له جنة}. . . الي قوله: {تتفكرون}، من طريق ابن جريج، عن ابي بكر بن ابي مليكة، عن عبيد بن عمير به، ورواه ابن جريج ايضا عن عبد الله ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، رقم ().

:

(¬) "ورسوله" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "شء يا امير المءمنين".
(¬) في "صحيح البخاري": "اي عمل".
(¬) في "صحيح البخاري": "عز وجل".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "انما".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {لا يسالون الناس الحافا}، من طريق شريك بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار وعبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، عن ابي هريرة، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان شءتم يعني قوله تعالي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "انزلت".
(¬) "في الربا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قراهن".
(¬) "علي الناس" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وحرم. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {فاذنوا بحرب من الله ورسوله}، من طريق شعبة، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) انظر تخريجه في الحديث رقم ()، فقد ذكره البخاري عن ابن عباس معلقا في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "كقوله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "كقوله جل ذكره".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه}، من طريق شعبة، عن خالد الحذاء، عن مروان الاصفر، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {منه ايات محكمات}، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": {واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله الي اولو الالباب} ".
(¬) في صحيح البخاري": "فاذا".
_______
= طريق ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيستهل".
(¬) "علي" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم}، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب : {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم}: لا خير. {اليم}: موجع، من الالم وهو في موضع مفعل، من طريق الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ما يحدثكم ابو عبد الرحمن".
(¬) "لي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذا".
(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فحلف فيها لقد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "في بيت او في الحجرة".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشيم، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن داود، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (الاشفي): الة الخرز للاسكاف، والجمع الاشافي.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال ابن عباس".
(¬) في "صحيح البخاري": "بمن".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين}، من طريق اي ضمرة، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاتوا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما وراءها".
(¬) في "صحيح البخاري": "موضع الجناءز".
(¬) هي كذلك في اكثر من نسخة بين ايدينا من بينها النسخة السلطانية.
(¬) في "صحيح البخاري": "تاتون".
(¬) في "صحيح البخاري": "في السلاسل".
(¬) في "صحيح البخاري": "يدخلوا".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {كنتم خير امة اخرجت =

:

(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= للناس}، من طريق سفيان هو الثوري، عن ميسرة هو ابن عمار الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا}، من طريق سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ليس لك من الامر شء} =

:

= من طريق ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {والرسول يدعوكم في اخراكم}، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "غير اثني عشر رجلا".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {امنة نعاسا}، من طريق شيبان، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم}، من طريق ابي بكر، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا}، من طريق الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسامة بن زيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "علي قطيفة. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: حتي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "واليهود والمسلمين".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابن سلول".
(¬) في "صحيح البخاري": "انه لا احسن. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاستب".
(¬) في "صحيح البخاري": النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "دابته فسار حتي. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ياسعد".
(¬) في "صحيح البخاري": "فابي الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "شرق بذلك، فذلك فعل به. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اهل الكتاب. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ويصطبرون".
(¬) في "صحيح البخاري": "صناديد كفار قريش".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اعتذروا اليه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لنعذبن اجمعون".
(¬) "الاية" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا}، من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن علقمة بن وقاص، عن مروان به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بما اتوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "في بيت خالتي ميمونة".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ان في خلق السماوات والارض}، من طريق محمد بن جعفر، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن كريب، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فصلي الصبح".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "مالها وجمالها".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة النساء، باب: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي}، من طريق ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "ذلك" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وان".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "المال والجمال قالت: فنهوا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم}، من طريق عبد الله ابن نمير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مال اليتيم".
(¬) "شيءا" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين}، من طريق سفيان، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {يوصيكم الله في اولادكم}، من طربق ابن جريج، عن ابن المنكدر، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}، من طريق ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ياايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن}، من طريق اسباط بن محمد، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا ()}، من طريق طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "المهاجر".
(¬) في "صحيح البخاري": "النصر".
(¬) "قال" من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاني".
_______
  خ (/ ) كتاب التفسير، () باب: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}، من طريق سفيان، عن سليمان هو الاعمش، عن ابراهيم هو النخعي، عن عبيدة هو ابن عمرو، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم ارسل الماء. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان".
(¬) في "صحيح البخاري": "فتلون وجهه ثم قال. . . ".
_______
  خ (/ )، ()، () باب: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}، من طريق ابن جريج، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، ()، كتاب التفسير، () باب: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}، من طريق محمد بن جعفر، عن معمر، عن الزهري، عن عروة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واستوعي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكان. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين}، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فريق يقول".
(¬) في "صحيح البخاري": "وفريق يقول".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله الي الظالم اهلها}، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم}، من طريق شعبة، عن عدي، عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن ثابت به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ومن يقتل مءمنا =

:

(¬) "اية" اثبتناها من الصحيح، وليست في الاصل.
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما}، من طريق ابن جريج، عن القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن جبير به، رقم ().
(¬) "اية" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= متعمدا فجزاءه جهنم}، من طريق شعبة، عن مغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}، السلم والسلام والسلم واحد، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير ، () باب: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله}، من طريق صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الساعدي، عن زيد بن ثابت به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن عبد الكريم، عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} الاية، من طريق محمد بن عبد الرحمن ابي الاسود، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم}، من طريق ابن جريج، عن يعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا}، من طريق عبد الله هو ابن المبارك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ان المنافقين في الدرك الاسفل}، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد}، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().
وفيه: ويستفتونك، ولم يذكر بقية الاية.
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الماءدة، باب: {اليوم اكملت =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حين".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "وحضرت الصبح".
_______
= لكم دينكم}، من طريق سفيان، عن قيس، عن طارق بن شهاب، عن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، من طريق ابن وهب، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قالت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكانه".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون}، من طريق مخارق، عن طارق، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، ()، () كتاب التفسير، () باب: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا الي قوله او ينفوا من الارض} الاية. المحاربة لله: الكفر به، من طريق ابن عون، عن سلمان ابي رجاء مولي ابي قلابة، عن ابي قلابة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تخرج لترعي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاشربوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فشربوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "جارية".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {والجروح قصاص}، من طريق الفزاري، عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك =

:

(¬) "والله يقول" كذا في "صحيح البخاري". وفي الاصل: "وهو يقول".
_______
= من ربك}، من طريق سفيان، عن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المفسير، () باب: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}، من طريق مالك بن سعير، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق النضر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {لا تحرموا طيبات ما احل الله =

:

قال معد الكتاب للشاملة: وقع هنا في المطبوع صفحة مكررة عن ج  ص 

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "وزادني محمد البيكندي عن ابي النعمان قال: كنت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فنزل".
_______
= ابن صهيب، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عيينة، عن عمرو، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي حيان، عن الشعبي، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الي قوله والله يحب المحسنين}، من طريق ابي النعمان، عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاهرقها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال بعض القوم".
(¬) "تعالي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) "حنين" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل "خير". والمعني: ان الحنين بالحاء المهملة: هو الصوت الذي يرتفع بالبكاء من الصدر، وفي بعض نسخ "البخاري": خنين بالخاء المعجمة وهو ما كان من الانف.
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}، من طريق شعبة، عن موسي بن انس، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: ابوك فلان فنزلت. . . ".
(¬) "من ابي؟ " اثبتناها من الصحيح.
(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلا يحمل عليها شء".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي خيثمة، عن ابي الجويرية، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام}، من طريق صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب به، رقم ().

:

(¬) "يجر" اثبتناها من الصحيح، وليست في الاصل.
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) "بانثي" اثبتناها من الصحيح لاستقامة المعني وتمامه، وليست في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "يسيبونهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "والحام".
(¬) خ (/ )، الموضع السابق، من طريق ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) خ (/ )، الموضع السابق، قال البخاري: وقال لي ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري سمعت سعيدا يخبره بهذا، ذكر البخاري هذين الطريقين عقب حديث الباب، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "محشرون الي الله حفاة. . . ".
(¬) وفي "صحيح البخاري": "انا كنا فاعلين. الي اخر الاية".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال: الا وان. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاقول".
(¬) "اصيحابي" الثانية ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}، من طريق محمد بن كثير، عن سفيان، عن المغيرة ابن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء}، من طريق شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: او من تحت ارجلكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، سورة الانعام، () باب: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} الاية، من طريق حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}، من طريق ابن جريج، عن سليمان الاحول، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق يزيد بن هارون، ومحمد بن عبيد، وسهل بن يوسف، عن العوام، عن مجاهد، عن ابن عباس به.
(¬) في "صحيح البخاري": "نبيكم صلي الله عليه وسلم".
(¬) "قال" اثبتناها من الصحيح، وليست في الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما}، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن}، من طريق شعبة، عن عمرو، عن ابي واءل، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وراها الناس امنوا اجمعون".
(¬) في "صحيح البخاري": "وذلك".
(¬) في "صحيح البخاري": "مجالس".
(¬) "ابن حصن" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {لا ينفع نفسا ايمانها}، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، سورة الاعراف () باب: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} العرف: المعروف، من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فلما دخل عليه قال . . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بيننا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فغضب عمر حتي هم به".
(¬) "ابن قيس" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان الله تعالي".
(¬) "الاية" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": (رضي الله عنهما).
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الانفال، () باب: قوله {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم}، من طريق هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، باب: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون}، من طريق ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم}، من طريق شعبة، عن عبد الحميد، هو ابن كرديد صاحب الزيادي، عن انس ابن مالك به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بهذه الاية".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
(¬) حذف النون في "يقتلوه" لغة.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}، من طريق حيوة، عن بكر بن عمرو، عن بكير، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكان الله قد عفا عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "او بنته" قال الحافظ: كذا للاكثر بالشك يعني قوله: "او بنته" ووافقهم الكشميهني، لكن قال: "او ابيته" بصيغة جمع القلة في البيت، وهو شاذ وقد تقدم في مناقب علي من وجه اخر بلفظ: "فقال: هو ذاك بيته اوسط بيوت النبي صلي الله عليه وسلم"، وفي رواية النساءي: "ولكن انظر الي منزلته من نبي الله صلي الله عليه وسلم، ليس في المسجد غير بيته"، وهذا يدل علي انه تصحف علي بعض الرواة بيته ببنته، فقراها بنته، بموحدة ثم نون ثم طرا له الشك فقال: "بنته او بيته"، والمعتمد انه البيت فقط لما ذكرنا من الروايات المصرحة.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زهير، عن بيان، عن وبرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) (صلي الله عليه وسلم) من "الصحيح".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} الاية الي قوله والله مع الصابرين}، من طريق عبد الله =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فجاء التخفيف فقال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: فلما خفف. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "العدة".
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون}، ذكره البخاري عقب حديث الباب ثم قال: قال سفيان وقال ابن شبرمة. . . به، رقم ().
(¬) (واري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل هذا)؛ اي: انه عنده في حكم الجهاد، لجامع ما بينهما من اعلاء كلمة الحق، واخماد كلمة الباطل.
_______
= ابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التفسير، سورة براءة، () باب: {واذان =

:

(¬) في "صحيح البخاري": (رضي الله عنه).
(¬) في "صحيح البخاري": (المءذنين).
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {الا الذين عاهدتم من المشركين}، ذكره البخاري عقب حديث الباب، رقم ().
(¬) وهذه الاية ليست في "صحيح البخاري".
_______
= من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم} اذنهم اعلمهم، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، وليس فيه كلام حميد الذي ذكره القرطبي، وانما هو في موضع اخر ياتي.
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم}، من طريق يحيي هو ابن سعيد، عن اسماعيل هو ابن ابي حازم عن زيد بن وهب، عن حذيفة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تخبروننا فلا ندري. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فما بال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ويسرقون اعلاقنا".
قال الحافظ: بالعين المهملة والقاف، اي نفاءس اموالنا. وقال ابن التين: وجدته في بعض الروايات مضبوطا بالغين المعجمة ولا وجه له، انتهي. ووجد في نسخة الدمياطي بخطه بالغين المعجمة ايضا، ذكره شيخنا ابن الملقن، ويمكن توجيهه بان الاغلاق جمع غلق بفتحتين وهو الباب الذي يغلق علي البيت ويفتح بالمفتاح، ويطلق الغلق علي الحديدة التي تجعل في الباب ويعمل فيها القفل، فيكون قوله: "ويسرقون اغلاقنا"، اما علي الحقيقة؛ فانه اذا تمكن من سرقة الغلق توصل الي فتح الباب، او فيه مجاز الحذف؛ اي: يسرقون ما في اغلاقنا.
(¬) (لو شرب الماء البارد، لما وجد برده)؛ اي: لذهاب شهوته وفساد معدته، فلا يفرق بين الالوان ولا الطعوم.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ثاني اثنين اذ هما في =

:

(¬) "ان" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "كهيءة".
(¬) في "صحيح البخاري": "اليس ذو الحجة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاي. . . ".
_______
= الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}، من طريق همام، عن ثابت، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المغازي، () باب: حجة الوداع، من طريق ايوب، عن محمد هو ابن سيرين، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة به، رقم ().

:

(¬) "قال" اثبتناها من الصحيح. وفي الاصل: "قلنا"، وهو خطا او سبق قلم.
(¬) "في بلدكم هذا" اثبتناه من الصحيح، وليس في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "فسيسالكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال: الا هل بلغت مرتين".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقسمه".
(¬) في "صحيح البخاري": "رءاء".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب}، من طريق سفيان، عن ابيه، عن ابي نعم، عن ابي سعيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات}، من طريق شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن ابي مسعود به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يامر".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زاءدة، عن سليمان، عن شقيق، عن ابي مسعود الانصاري به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}، من طريق ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) "فلن يغفر الله لهم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) لعل في الكلام سقطا او تحريفا.
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "اعدد".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "لزدت بها".
(¬) في "صحيح البخاري": "لنا اتاني. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فابتعثاني".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقعوا".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم}، من طريق عوف، عن ابي رجاء، عن سمرة بن جندب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تجاوز. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "دخل عليه النبي. . . ".
(¬) وفي "صحيح البخاري" ذكر الاية بتمامها.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين}، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه"
(¬) في "صحيح البخاري": "وكان ممن يكتب الوحي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "من القران، الا ان تجمعوه، واني لاري. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت عمر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "كيف افعل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وعمر عنده جالس. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "انك".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكنت".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ماعنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}، من طريق ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن ابن السباق به، رقم ().

:

(¬) وفي "صحيح البخاري": ". . . عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم" الي اخرها.

:

(¬) من قوله: "قلت" الي هنا في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، سورة هود () باب: {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور}، من طريق ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "منذ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، قال البخاري: وقال غيره؛ يعني: غير عمرو ابن دينار، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {وكان عرشه علي الماء}، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم (). اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب: {ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين}، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد وهشام، عن قتادة، عن صفوان بن محرز به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "او قال يا ابن عمر. . . "
(¬) في "صحيح البخاري": "هل سمعت النبي. . . "
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال هشام. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: ثم قرا".
_______
  خ (/ )، كتاب التفسير، () باب: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد}، من طريق ابي معاوية، عن بريد بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الي هذه؟ ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لمن عمل بها من امتي".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين}، من طريق سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عن رسول الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال الله".
_______
  خ (/ )، كتاب التفسير، () سورة يوسف، () باب: {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك}، من طريق شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().
  خ (/   )  في الكتاب والباب السابقين  من طريق الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي. . . ".
(¬) "مخففة" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فطال".
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الرعد.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {حتي اذا استياس الرسل}، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في المخطوط: (ليقبض عليه غيره)، وكلمة (غيره) ليست في "صحيح البخاري"، ولذلك لم نثبتها؛ اذ لا معني لها.
(¬) في "صحيح البخاري": "لا يعلمها الا الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "المطر احد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا تدري نفس. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، سورة الرعد () باب: {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام}، من طريق مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة ابراهيم.
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، سورة ابراهيم () باب: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت}، من طريق شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا}  {الم تر}: الم تعلم؛ كقوله {الم تر الي الذين خرجوا}. {البوار}: الهلاك، بار يبور بورا. {قوما بورا}: هالكين  من طريق سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الحجر.
(¬) في "صحيح البخاري": "لقوله كالسلسلة".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي صفوان قال علي وقال غيره: صفوان ينفذهم. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين}، من طريق علي بن عبد الله، عن سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري" زيادة: "ومسترقو السمع هكذا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فوق اخر".
(¬) في "صحيح البخاري": "وفرج".
(¬) في "صحيح البخاري": "بين اصابع يده اليمني".
(¬) في "صحيح البخاري": "يرمي".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي الذي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الم يخبرنا. . . ".

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين}، من طريق معن، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم}، من طريق ابن ابي ذءب ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب قوله {الذين جعلوا القران عضين}، من طريق الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "شاكلته: ناحيته".
(¬) في "صحيح البخاري": "اعوذ بك".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب: {ومنكم من يرد الي ارذل العمر}، من طريق هارون بن موسي ابي عبد الله الاعور، عن شعيب، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وارذل العمر".
(¬) في "صحيح البخاري": "وفتنة الدجال، وفتنة المحيا والممات".
(¬) في "صحيح البخاري": "انهن من العتاق الاول. . . ".
(¬) "والمعني: يتناجون" من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة بني اسراءيل، () باب، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": ". . . اذا كثروا في الجاهلية. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، باب {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها} من طريق سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مم ذلك؟ ".
(¬) في "صحيح البخاري": "يجمع الناس. . . " بالبناء للمجهول.
(¬) في "صحيح البخاري": "بعض الناس لبعض. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قد غضب. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا}، من طريق ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو ابن جرير، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "قد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري"، وليست بالمخطوط.
(¬) في "صحيح البخاري": "الي ما نحن. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قد غضب".
(¬) "لنا" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قبله مثله".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "في المهد صبيا".
(¬) "الي ربك" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "شيءا" اثبتناها من الصحيح.
(¬) "امتي يا رب" الثالثة ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وحمير".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وتمسك".
(¬) "اي: بعبادتهم" ليست في "صحيح البخاري"، ولعلها من كلام القرطبي.
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "اريها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {واتينا داوود زبورا}، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا}، من طريق يحيي، عن سفيان، عن سليمان، عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن عبد الله به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس}، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: هي. . .".
(¬) في "صحيح البخاري": "الجمع".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ان قران الفجر كان مشهودا}، من طريق الزهري، عن ابي سلمة وابن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، من طريق ابي الاحوص، عن ادم بن علي، عن ابن عمر، من قوله، رقم ().

:

(¬) "يا فلان اشفع" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الزكاة، () باب من سال الناس تكثرا.
(¬) في "صحيح البخاري": "في حرث".
(¬) في "صحيح البخاري": "فعلمت انه. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {ويسالونك عن الروح}، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مختف".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا سمع المشركون. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اي بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القران".
(¬) لم يذكر البخاري هذه الاية، وانما اورد كلام عاءشة رضي الله عنها فقط.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}، من طريق ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق زاءدة، هو ابن قدامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) (لا) ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "واما النصاري. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا}، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو، عن مصعب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم}، من طريق المغيرة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انه لياتي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "يوم القيامة".
(¬) في "صحيح البخاري": (قال ابن عباس: وردا: عطاشا).
_______
= ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {كهيعص}، () باب {وانذرهم يوم الحسرة}، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) "مناد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "اتقاضاه".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاقضيك".
(¬) خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا}، من طريق محمد بن كثبر، عن سفيان، عن الاعمش به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا}، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب به، رقم ().

:

(¬) (بقبس) اثبتناه من "الصحيح".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي}، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "وبكلامه".
(¬) (خامدين) اثبتناها من "الصحيح"، وفي المخطوط (خادمين)، وهو خطا او سبق قلم.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله عز وجل. . . ".
(¬) "اللهم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "يامرك".
(¬) في "صحيح البخاري": "واني".
_______
  خ (/ )، () كاب التفسير، () باب {وتري الناس سكاري}، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: كان. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة} الي قوله: {ذلك هو الضلال البعيد}، من طريق اسراءيل، عن ابي حصين، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في المخطوط: "سعيد"، وما اثبتناه من "صحيح البخاري"، ومن كتب الرواة.
(¬) في "صحيح البخاري": "عجلان".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين}، من طريق الاوزاعي، عن الزهري، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا قد صدق عليها. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين}، من طريق فليح، عن الزهري، عن سهل بن سعد به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وترث منه ما فرض الله لها".

:

(¬) "فقال النبي صلي الله عليه وسلم: البينة" كذا في "صحيح البخاري". وفي المخطوط (فقال النبي صلي الله عليه وسلم يقول: البينة. . .).
(¬) في "صحيح البخاري": "او حد. . . ".
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "ازواجهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "حتي بلغ. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ونكصت".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين}، من طريق هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حتي ظننا انها ترجع".
(¬) "والله" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "في زمان. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاعنا".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}، من طريق القاسم بن يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عبد الله ابن سلول".
(¬) (/  رقم ) الكتاب السابق، () باب {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة. . .}.
_______
= له عذاب عظيم}، من طريق سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم}، من طريق حصين، عن ابي واءل، عن مسروق، عن ام رومان به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم}، من طريق هشام، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قبيل".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان شاء الله تعالي".
(¬) "علي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) (فشبب)؛ اي: تغزل، والمراد ترقيق الشعر بذكر النساء.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، باب {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم}، من طريق يحيي هو ابن سعيد، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم}، من طريق شعبة، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق به، رقم ().

:

(¬) (حصان): من التحصين، يراد به الامتناع علي الرجال، ومن نظرهم اليها.
(¬) (رزان): من الرزانة، يراد قلة الحركة.
(¬) (ما تزن بريبة)؛ اي: ترمي.
(¬) (غرثي)؛ اي: خميصة البطن؛ اي: لا تغتاب احدا.
(¬) (لحوم الغوافل): جمع غافلة، وهي العفيفة الغافلة عن الشر.
(¬) في "صحيح البخاري": "كذاك".
(¬) في "صحيح البخاري": "تدعين".
(¬) في "صحيح البخاري": "منهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}، من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عن عاءشة قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الاول، لما انزل الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاختمرن بها".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) كذا في "البخاري" عن انس، والذي في المخطوط عن ابن عباس، ولم اقف عليه.
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم ان. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا}، من طريق شيبان، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما}، من طريق سفيان، عن منصور وسليمان، عن ابي واءل، عن ابي ميسرة، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وعن قوله جل ذكره".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن منصور، عن سعيد بن جبير به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}، من طريق شيبان، عن منصور، عن سعيد بن جبير، عن عبد الرحمن بن ابزي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {فسوف يكون لزاما}، من =

:

(¬) الاية {واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين}، وفي المخطوط: (جبلة الاولين).
_______
= طريق الاعمش، عن مسلم هو ابو الضحي الكوفي، عن مسروق، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ولا تخزني يوم يبعثون}، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "تبارك وتعالي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاني. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {وانذر عشيرتك الاقربين}، من طريق الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {وانذر عشيرتك الاقربين}، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن =

:

(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، ويا صفية. . . " اثبتناه من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
_______
= ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) ما بين الاقواس من "صحيح البخاري". (/ ، () سورة العنكبوت).
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ان الذي فرض عليك القران} الاية، من طريق سفيان العصفري، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بينما".
(¬) في "صحيح البخاري": "ياخذ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاتينا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يقول لما لا يعلم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "تامرنا".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () سورة الروم، من طريق منصور والاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق به، رقم ().

:

(¬) والاية هي {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما}.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، باب {لا تبديل لخلق الله}: لدين الله. {خلق الاولين}: دين الاولين، و"الفطرة": الاسلام  من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "دخرا من بله".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فليرثه".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الاحزاب، () باب، من طريق هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله}، من طريق موسي بن عقبة، عن سالم، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لما نسخنا الصحف. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عند احد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "شهادته شهادة رجلين. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}، من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن خارجة ابن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}، من طريق ابن شهاب، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقد علم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله جل ثناءه".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
_______
= عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم (). طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم (). طرفه ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من تشاء. فقلت لها. . . ".
(¬) "ان" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "احدا ادعو".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عاصم الاحول، عن معاذة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {لا تدخلوا بيوت النبي}، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم ().

:

(¬) (فتقري)؛ اي: تتبع الحجرات واحدة واحدة.
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا ثلاثة من رهط في البيت يتحدثون. . . ".
(¬) وهذه الاية ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) (حييا) اثبتناها من "الصحيح"، وليست بالمخطوط.
(¬) في "صحيح البخاري": "وذلك قوله تعالي. . . ".
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح".
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {لا تكونوا كالذين اذوا موسي}، من طريق روح بن عبادة، عن عوف، عن الحسن ومحمد وخلاس، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين من "الصحيح". و (المسناة): حاءط يبني في وجه الماء، ويسمي السد.
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}، من طريق وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "للشيطان".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة ص، من طريق غندر، عن شعبة، عن العوام، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) "البصر" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) "تعالي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "يجعل".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {وما قدروا الله حق قدره}، من طريق منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) وزاد في "صحيح البخاري": {والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون}.
(¬) "قال" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيه".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}، من طريق الليث، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون}، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة المءمن ، ذكره البخاري معلقا عن العلاء بن زياد في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "ما صنع".
(¬) في "صحيح البخاري": "عقبة بن ابي معيط".
(¬) في "صحيح البخاري": "بمنكب رسول الله. . . ".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاوزاعي، عن يحيي ابن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عروة بن الزبير به، رقم ().

:

(¬) "به" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاقبل".
(¬) "والله" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () سورة حم السجدة، من طريق يوسف بن عدي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال، عن سعيد، عن ابن عباس به.

:

(¬) "ابن عباس" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "يومءذ" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ينفخ".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "الصحيح".
(¬) "حديثا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) وفي "صحيح البخاري": "يود الذين كفروا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ودحوها ان اخرج. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الجبال والجمال والاكام. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما بينهما".

:

(¬) "رحيما" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "كذلك" اثبتناها من "الصحيح"، وفي المخطوط (ذلك).
(¬) (قال) ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون}، من طريق روح بن القاسم، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اترون ان الله. . . ".
(¬) خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين}، من طريق سفيان، عن منصور، عن مجاهد به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "كثيرة شحم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال الاخر. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليه وسلم. فقال ابن عباس: عجلت، ان النبي. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {الا المودة في القربي}، من طريق شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عز وجل".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الجاثية، من طريق سفيان، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم (). طرفاه في (، ).

:

(¬) اثبتناه من "الصحيح"، وموضعه بياض بالمخطوط.
(¬) اثبتناه من "الصحيح"، وموضعه بياض بالمخطوط.
(¬) "عليه" اثبتناها من "الصحيح" لتمام المعني.
(¬) في "صحيح البخاري": "ان هذا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا ان الله انزل عذري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين}، من طريق ابي عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف ابن ماهك به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {فلما راوه عارضا مستقبل =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان الناس. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما يءمني".
(¬) (بينها) اثبتناها من "الصحيح". وموضعها بياض بالمخطوط.
_______
= اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم}، من طريق ابي النضر، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة به، رقم (، ). الحديث ، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة محمد صلي الله عليه وسلم، () باب {وتقطعوا ارحامكم}، من طريق معاوية بن ابي مزرد، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال له: مه".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا ترضين. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالت: بلي يا رب".
(¬) في "صحيح البخاري": "فذاك، قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عمر بن الخطاب".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {انا فتحنا لك فتحا مبينا}، من طريق مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عمر بن الخطاب".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثكلت ام عمر".
(¬) (نزرت)؛ اي: الححت عليه.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال عمر".
(¬) في "صحيح البخاري": "القران".
(¬) (فما نشبت)؛ اي: لم اتعلق بشء غير ما ذكرت.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما}، من طريق ابن عيينة، عن زياد، عن المغيرة به، رقم ().

:

(¬) "قد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "سخاب".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق حيوة هو ابن شريح المصري عن ابي الاسود هو محمد بن عبد الرحمن النوفلي، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا}، من طريق هلال بن ابي هلال، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص به، رقم ().

:

(¬) "مليكة" كذا في "صحيح البخاري". وفي المخطوط "ملكية".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) "مجاشع" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "مشاجع".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}، من طريق نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "برجل اخر قال نافع: لا احفظ اسمه فقال ابو بكر لعمر. . . ".
(¬) "خلافك" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) وفي "صحيح البخاري": "يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال ابن الزبير".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "ولم يذكر ذلك عن ابيه؛ يعني: ابا بكر".
(¬) في "صحيح البخاري": "افتقد".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهو. . . ".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عون، عن موسي بن انس، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال موسي: فرجع. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ()} [الحجرات: ]، من طريق ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير به، رقم ().

:

(¬) "فيها" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وتقول".
(¬) في "صحيح البخاري": "الرب تبارك وتعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تبارك وتعالي. . . "
(¬) ما بين القوسين من "الصحيح".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة ق، () باب {وتقول هل من مزيد}، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق سعيد بن يحيي بن مهدي، عن عوف، عن محمد، عن ابي هريرة به، رقم (). طرفه في ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله عز وجل. . . ".
(¬) في المخطوط: "لا يمكن حمله. . . الخ"، والذي اثبتناه هو الذي يستقيم به السياق.
(¬) في "صحيح البخاري": "جرير بن عبد الله"، وفي المخطوط: "جابر بن عبد الله".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}، من طريق جرير، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الصلوات كلها. . . ".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "الصحيح".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) "الموقد" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "الموقد الموقد".
(¬) "قال الحسن" كذا في "صحيح البخاري". وفي المخطوط: "قرا الحسن. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما بلغ. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "كاد".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة والطور، () باب، من طريق سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال عكرمة" بدل: "عطاء".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة والنجم، () باب، من طريق اسماعيل ابن ابي خالد، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "جبريل عليه السلام. . . ".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "فاوحي الي عبده ما اوحي".
(¬) في "صحيح البخاري": "قد سد الافق".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، باب {فاوحي الي عبده ما اوحي}، من طريق زاءدة، عن الشيباني، عن زر، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، باب {لقد راي من ايات ربه الكبري}، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "والنجم".
(¬) في المخطوط: "قال قال: ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {فاسجدوا لله واعبدوا}، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة اقتربت الساعة، () باب =

:

(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عراك بن مالك، عن عبيد الله ابن عبد الله ابن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس به، ولفظه: انشق القمر في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، رقم ().
(¬) خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق شيبان، عن قتادة، عن انس. ولفظه: سال اهل مكة ان يريهم اية فاراهم انشقاق القمر، رقم ().
_______
= {وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا}، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن ابن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، باب {اعجاز نخل منقعر () فكيف كان عذابي ونذر ()}، من طريق ابي نعيم، عن زهير، عن ابي اسحاق به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر () فذوقوا عذابي ونذر ()}، كان طريق وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله به، رقم ().
(¬) "اللهم" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ ) , () كتاب التفسير, () باب قوله: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ()}، من طريق خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الرحمن، () باب {ومن دونهما جنتان}، من طريق عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الكبر".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "علي وجهه في جنة عدن".
(¬) في "صحيح البخاري": "الكبر".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: ]، من طريق محمد بن المثني، عن عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه به، رقم (، ).

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الواقعة، () باب {وظل ممدود}، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) سقط من الناسخ ذكر سورة الحديد في العنوان.
(¬) في "صحيح البخاري": "لم تبق".
(¬) في "صحيح البخاري": "احدا منهم الا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الحشر، () باب، من طريق هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ما قطعتم من لينة} نخلة ما لم تكن عجوة او برنية، من طريق ليث، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الموتشمات. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما لي".
(¬) "ما جامعتها" كذا في "صحيح البخاري". وفي المخطوط: "ما جامعتها وجامعتها. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {وما اتاكم الرسول}، من طريق سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرحمن، عن سفيان، عن عبد الرحمن ابن عابس، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قال عمر رضي الله عنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {والذين تبوءوا الدار والايمان} من طريق ابي بكر بن عياش، عن حصين، عن عمرو بن ميمون، عن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان يعرف. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله عز وجل".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله عز وجل".
(¬) لفظ الجلالة ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}، من طريق ابي اسامة، عن فضيل بن غزوان، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يقول الله تعالي".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الممتحنة، () باب {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات}، من طريق الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولا والله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالت".
(¬) (اسعدتني): الاسعاد قيام المراة مع الاخري في النياحة تراسلها، وهو خاص بهذا المعني، ولا يستعمل الا في البكاء والمساعدة عليه.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {اذا جاءك المءمنات}، من طريق ايوب، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال حين فرغ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقالت".
_______
  خ (/ )، () سورة الصف، () باب {ياتي من بعدي اسمه احمد}، من طريق شعيب، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) كذا في المخطوط، وفي "صحيح البخاري": "يمحو ".
(¬) في "صحيح البخاري": (قال: قلت).
(¬) في "صحيح البخاري": "سال".
(¬) في "صحيح البخاري": "لناله رجال او رجل. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة الجمعة، () باب قوله {واخرين منهم لما يلحقوا بهم}، من طريق سليمان بن بلال، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {واذا راوا تجارة او لهوا}، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا اثنا عشر".
(¬) "تعالي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، سورة المنافقين، باب {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون}، من طريق زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم به، رقم ().
_______
= طريق حصين، عن سالم بن ابي الجعد، وعن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {اتخذوا ايمانهم جنة}: يجتنون بها  من طريق ادم بن ابي اياس، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد بن رقم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لرسول الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فصدفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذبني. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "هم".
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب قوله: {ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون}، من طريق شعبة، عن الحكم، عن محمد بن كعب القرظي، عن زيد بن ارقم به، رقم ().
(¬) وفي "صحيح البخاري": " {اذا جاءك المنافقون} الي قوله: {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله} الي قوله: {ليخرجن الاعز منها الاذل} ".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التفسير، في باب: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم}.
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب قوله: {هم الذين يقولون لا =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يذكر".
(¬) "ابناء" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) "يعني لما سمع" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) (فكسع): الكسع هو ضرب الدبر باليد او بالرجل.
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم. . . "
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".
_______
= تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا}، من طريق موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون}، من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اوقد فعلوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () سورة الطلاق، () باب، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا}، من طريق شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد هو ابن سيرين، عن ابي عطية، عن مالك بن عامر به، رقم (). =

:

(¬) "يكفر" اثبتناه من "الصحيح"، وموضعه بياض في المخطوط، والمعني: اذا قال لامراته: انت علي حرام، لا تطلق، وعليه كفارة يمين.
_______
= واوله: عن محمد قال: كنت في حلقة فيها عبد الرحمن بن ابي ليلي وكان اصحابه يعظمونه فذكر اخر الاجلين، فحدثت بحديث سبيعة بنت الحارث، عن عبد الله بن عتبة قال: فضمر لي بعض اصحابه، قال محمد: ففطنت له، فقلت: اني اذا لجرء ان كذبت علي عبد الله بن عتبة وهو في ناحية الكوفة فاستحيا وقال: لكن عمه لم يقل ذاك، فلقيت ابا عطية. . . الحديث.
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة التحريم، () باب {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم} [التحريم: ]، من طريق يحيي هو ابن ابي كثير عن ابن حكيم، عن سعيد بن جبير به، رقم ()، وطرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فواطات".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة".
(¬) اورد القرطبي رحمه الله قوله: {تبتغي مرضات ازواجك} قبل قوله: "المغافير. . . "، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {تبتغي مرضات ازواجك} الي قوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}، من طريق سليمان بن بلال، عن يحيي، عن عبيد بن حنين، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "هيبة لك".
(¬) في "صحيح البخاري": "فان كان لي علم".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذ قالت امراتي".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".

:

(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاخرج".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقلت له".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ازواجا خيرا منكن".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال رجل. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا} [التحريم: ]، من طريق هشيم, عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {ن والقلم}، () باب {عتل بعد ذلك زنيم}، من طريق اسراءيل، عن ابي حصين، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (زنمة): يقال للتيس زنيم: اذا كان له زنمتان، والزنيم: المعلق في القوم ليس منهم.
(¬) في "صحيح البخاري": "رءاء".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب الخزاعي به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {يوم يكشف عن ساق}، من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في العرب بعد".
(¬) "فكانت لمراد" كذا في "صحيح البخاري". وفي المخطوط: "واما يغوث لامراة".
(¬) "وكانت" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وتنسخ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة نوح، () باب {ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق}، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فرجعت الشياطين فقالوا: ما لكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء ، وارسلت علينا الشهب، قال: ما حال بينكم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ومغاربها ينظرون ما هذا الامر الذي حال بينهم وبين خبر السماء".
(¬) في "صحيح البخاري": "وانزل الله عز وجل".
_______
  خ (/ )، () سورة {قل اوحي الي}، () باب، من طريق ابي عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في المخطوط: "الحسن الحسن".
(¬) في "صحيح البخاري": "اول".
(¬) وزاد في "صحيح البخاري": "اقرا باسم ربك الذي خلق".
(¬) في "صحيح البخاري": "جاورت في حراء. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة المدثر، () باب {وربك فكبر}، من طريق حرب هو ابن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة به، رقم ().

:

(¬) "فدثروني" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وانزل علي".
(¬) قوله: "قبل ان تفرض الصلاة" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ووصف سفيان يريد ان يحفظه".
(¬) (تعالي) ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة القيامة، () باب {لا تحرك به لسانك لتعجل به}، من طريق سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة وكان ثقة عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) وفي "صحيح البخاري": "لا تحرك به لسانك لتعجل به".
(¬) قوله: "اي: نجمعه في صدرك" ليست في "صحيح البخاري"، ولعله من "شرح القرطبي".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وانزلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "فخرجت حية. . . ".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "عليكم اقتلوها".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة والمرسلات، () باب، من طريق اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب قوله: {انها ترمي بشرر كالقصر}، من طريق سفيان، عن عبد الرحمن بن عابس، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {عم يتساءلون}، () باب {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا}، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "باصبعيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "بالوسطي".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () سورة {والنازعات}، () باب، من طريق الفضيل بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {عبس}، من طريق شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) وفي "صحيح البخاري": " {فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()} ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".
(¬) في "صحيح البخاري": "ومن. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () سورة {ويل للمطففين}، باب {يوم يقوم الناس لرب العالمين}، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {اذا السماء انشقت}، () باب {فسوف يحاسب حسابا يسيرا}، من طريق عثمان بن الاسود وايوب، وكلاهما عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، وعن حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {لتركبن طبقا عن طبق}، من طريق هشيم، عن ابي بشر جعفر بن اياس، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "والذي عقر".
(¬) "عزيز" اثبتناها من "الصحيح". وفي المخطوط: "غير عارم".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي معاوية، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "يعمد احدكم يجلد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "يومه".
(¬) "في" اثبتناها من "الصحيح".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () سورة {والشمس وضحاها}، من طريق وهيب، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واشاروا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {والليل اذا يغشي}، () باب {وما خلق الذكر والانثي}، من طريق عمر هو ابن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () باب {وكذب بالحسني}، من طريق سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كتبت".
(¬) "عمل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {فسنيسره للعسري}، من طريق الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قال اما. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فييسرون".
(¬) في "صحيح البخاري": "فييسرون".
(¬) في "صحيح البخاري": "الشقاء".
(¬) وفي "صحيح البخاري": " {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني ()} " فقط ولم يزد.

:

(¬) "عن" اثبتناها لتمام المعني، وليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {والضحي}، () باب {ما ودعك ربك وما قلي}، من طريق زهير، عن الاسود بن قيس، عن جندب بن سفيان به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب {كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة}، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {انا اعطيناك الكوثر}، () باب، من طريق ادم، عن شيبان، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قالت: هو نهر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "قالت" اثبتناها من "الصحيح". وفي المخطوط: "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلاة بعد. . . ".
(¬) "ان انزلت" كذا في "صحيح البخاري". وفي المخطوط: "بعد اذا زلزلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "يقول فيها".
(¬) في "صحيح البخاري": "انه من حيث علمتم".
_______
  خ (/   )، () كتاب التفسير، () سورة {اذا جاء نصر الله والفتح} () باب، من طريق الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب، من طريق جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () باب قوله: {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}، من طريق ابي عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فدعا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فما رءيت".
(¬) في "صحيح البخاري": "تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ونستغفره اذا نصرنا وفتح علينا. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقوله".
(¬) "فقوله " مكررة في المخطوط.
(¬) في "صحيح البخاري": "لم الد ولم اولد".
(¬) في "صحيح البخاري": "كفوا، وكفيءا، وكفاء واحد".
(¬) "عن المعوذتين" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {قل هو الله احد}، () باب، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التفسير، () سورة {قل اعوذ برب الناس}، من طريق سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة وعاصم، عن زر بن حبيش به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابا المنذر".
(¬) اي: يقول: المعوذتان ليستا من المصحف.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال ابي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لي: قيل لي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقلت. قال: فنحن. . . ".
(¬) اثر ابن عباس انظر تخريجه في الحديث ()، ذكره في ترجمة الباب.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عشر سنين".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما قام، قالت: والله. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب كيف نزل الوحي، واول ما نزل من طريق شيبان هو ابن عبد الرحمن، عن يحيي هو ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة وابن عباس به، رقم (، ).
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق معتمر هو ابن سليمان التيمي، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد به، رقم ().

:

(¬) "يخبر" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) "من الايات" اثبتناها من الصحيح.
(¬) في "صحيح البخاري": (الله تعالي).
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي رسوله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته حتي توفاه. . . ".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابو بكر الصديق مقتل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عمر بن الخطاب. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "القتل".
(¬) في "صحيح البخاري": "القتل".
_______
  خ (/   )، () كتاب فضاءل القران، () باب جمع القران، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "عزيز عليه ما عنتم".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم هو ابن سعد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فارسل".
(¬) الموضع السابق من طريق ابن شهاب، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "بسورة الفرقان".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب انزل القران علي سبعة احرف، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر بن الخطاب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كذلك".
(¬) في "صحيح البخاري": "للقراءة".
(¬) في "صحيح البخاري": "كذلك".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب تاليف القران، من طريق ابن جريج، عن يوسف بن ماهك، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "تعلمت".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "اثنين اثنين".
وقد ذكرت هذه في رواية ابي داود، ولفظه: اتي ابن مسعود رجل فقال: اني اقرا المفصل في ركعة، فقال: اهذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل؟ لكن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا النظاءر السورتين في ركعة، (الرحمن، والنجم) في ركعة، و (اقتربت، والحاقة) في ركعة، و (الطور، والذاريات) في ركعة، و (اذا وقعت، ونون) في ركعة، و (سال ساءل، والنازعات) في ركعة، و (ويل للمطففين، وعبس) في ركعة، و (المدثر، والمزمل) في ركعة، و (هل اتي، ولا اقسم بيوم القيامة) في ركعة، و (عم يتساءلون، والمرسلات) في ركعة، و (الدخان، واذا الشمس كورت) في ركعة، (رقم ).
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن شقيق، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وخرج علقمة فسالناه فقال عشرون. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "من عبد الله بن مسعود وسالم ومعاذ. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عن عاءشة رضي الله عنها، عن فاطمة عليها السلام اسر. . . ".
_______
= عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق شعبة، عن عمرو، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب كان جبريل يعرض القران علي النبي صلي الله عليه وسلم، ذكر البخاري اثر مسروق في ترجمة الباب.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كل سنة وانه عارضني. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "والله الذي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيمن. . . ".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "بكتاب الله".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي حصين، عن ذكوان، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن المثني، عن ثابت البناني وثمامة، عن انس به، رقم ().
(¬) "في" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) وفي "صحيح البخاري": "نات بخير منها او مثلها".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فرقاه".
(¬) "فبرا" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "فامر لنا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بام الكتاب".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) "اقسموا" كذا في "صحيح البخاري". وفي المخطوط: "اقاسموا".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب فضل فاتحة الكتاب، من طريق محمد، عن معبد، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب فضل سورة البقرة، من طريق ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود به، رقم ().

:

(¬) "اللتين" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "معك".
(¬) في "صحيح البخاري": "من الله حافظ ولا يقربك شيطان. . . ".
(¬) "لقد" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب فضل الكهف، من طريق زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": (بالقران).
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب فضل سورة الفتح، من طريق مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب نزول السكينة والملاءكة عند قراءة القران، من طريق الليث، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن اسيد بن حضير به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فسكت وسكت الفرس".
(¬) في "صحيح البخاري": "منها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما اجتره رفع راسه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال له. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا بن حضير".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا بن حضير".
(¬) في "صحيح البخاري": "دنت".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا تتواري منهم".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لتعدل".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثلث. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب {قل هو الله احد}، من طريق مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابراهيم والضحاك المشرقي، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب فضل المعوذات، من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقرا فيهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "يبدا بهما علي راسه. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب اثم من راءي بقراءة القران، او تاكل به، او فجر به، من طريق يحيي، عن شعبة ، عن قتادة، عن انس، عن ابي موسي به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب اثم من راءي بقراءة القران، او تاكل به، او فجر به، من طريق يحيي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، عن ابي موسي به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب فضل القران علي ساءر الكلام، من طريق همام، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولم يوص".
(¬) "ان" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب الوصاة بكتاب الله عز وجل، من طريق مالك بن مغول، عن طلحة، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب من لم يتغن بالقران، وقوله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم}، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "مثل ما. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "مثل ما اوتي فلان. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب اغتباط صاحب القران، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن سليمان، عن ذكوان، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) "ان" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) "قال" اثبتناها من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما لاحدهم".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب استذكار القران وتعاهده، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يرحمه الله . . . ".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق زاءدة، عن هشام بن عروة به، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب فضاءل القران، () باب نسيان القران، وهل يقول: نسيت اية كذا وكذا، وقول الله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي () الا ما شاء الله}، من طريق ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب فضاءل القران، () باب الترجيع، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سءل انس: كيف. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال: كانت مدا. . . ".
_______
= طريق شعبة، عن ابي اياس، عن عبد الله بن مغفل به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب تعليم الصبيان القران، من طريق هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب مد القراءة، من طريق عمرو بن عاصم، عن همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود) المراد بالمزمار الصوت الحسن، واصله الالة، اطلق اسمه علي الصوت للمشابهة. وقوله: ال داود. المراد داود نفسه، لانه لم ينقل ان احدا من اولاد داود من اقارله كان اعطي من حسن الصوت ما اعطي.
(¬) "كنته" بفتح الكاف وتشديد النون، هي زوج الولد.
(¬) في "صحيح البخاري": "ولم يفتش. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب حسن الصوت بالقراءة للقران، من طريق ابي يحيي الحماني، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب فضاءل القران، () باب في كم يقرا القران؟ وقول الله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه}، من طريق ابي عوانة، عن مغيرة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().

:

(¬) "ذلك" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلقيته بعد".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت: اصوم كل يوم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكيف تختم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "صم في كل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال قلت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال قلت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "كراهية".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال ابو عبد الله: وقال بعضهم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "في ثلاث او في سبع واكثرهم علي سبع".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن مولي بني زهرة، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا تزد علي ذلك".
(¬) "فيه" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب فضاءل القران، () باب اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، من طريق حماد، عن ابي عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عبد الملك ابن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) "قرا" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاهلكهم" وليس فيه لفظ الجلالة.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "اما انا فانا اصلي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال اخر: انا اصوم الدهر ولا افطر. . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلا اتزوج. . . ".
(¬) "اليهم " ليست في "صحيح "البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الترغيب في النكاح؛ لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} الاية، من طريق محمد بن جعفر، عن حميد بن ابي حميد الطويل، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فخليا".
(¬) في "صحيح البخاري": "اما لءن. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من استطاع الباءة فليتزوج؛ فانه اغضر للبصر، واحصن للفرج"، وهل يتزوج من لا ارب له في النكاح؟ من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب من لم يستطع الباءة فليصم، من طريق الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: دخلت مع علقمة والاسود علي عبد الله، فقال عبد الله: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم. . . الحديث، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب كثرة النساء، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عوانة، عن رقبة، =

:

(¬) "هي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "من سواهن. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الاكفاء في المال، وتزويج المقل المثرية، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "مرغوبة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكما".
_______
= عن طلحة اليامي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الترغيب في النكاح، لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} الاية، من طريق يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب ما يحل من النساء وما يحرم، وقد ذكر البخاري اثر ابن عباس معلقا في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "فنهانا عن ذلك ثم رخص. . . "
(¬) (مدة) ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب ما يكره من التبتل والخصاء، من طريق ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير، عن اسماعيل، عن قيس، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) وفي "صحيح البخاري": {ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب}.
(¬) في "صحيح البخاري": (فسكت عني، ثم قلت مثل ذلك فسكت عني، ثم قلت له مثل ذلك فسكت عني، ثم قلت مثل ذلك، فقال النبي. . .).
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) كذا في المخطوط، وفي "صحيح البخاري": "شجرا"، وهو الارجح، وفي بعض النسخ ما في المخطوط.
(¬) في "صحيح البخاري": "من عند الله. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب نكاح الابكار، من طريق سليمان هو ابن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب تزويج الثيبات، من طريق سيار، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فنخس بعيري بعنزة. . . "
(¬) في "صحيح البخاري": "ابكرا".
(¬) (وتستحد المغيبة): (تستحد)؛ اي: تستعمل الحديدة، وهي الموسي، و"المغيبة": هي التي غاب عنها زوجها، والمراد ازالة الشعر عنها.
(¬) خ (/ )، () كتاب البيوع، () باب شراء الدواب والحمير، من طريق عبد الله، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب عون المراة زوجها في ولده، من طريق حماد بن زيد، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق ابي بكر هو ابن عياش، عن ابي حصين هو عثمان بن عاصم، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم به، رقم ()، ذكره البخاري عقب حديث الشعبي.
_______
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب اتخاذ السراري، ومن اعتق جارية ثم تزوجها، من طريق الشعبي، عن ابي بردة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب من جعل عتق الامة صداقها، من طريق حماد، عن ثابت وشعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم طاطا راسه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما رات المراة انه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولكن هذا ازاري قال سهل: ما له رداء فلها نصفه، فقال رسول الله. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب تزويج المعسر لقوله تعالي: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}، من طريق عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان يستمع".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الاكفاء في الدين، وقوله: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا}، من طريق عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن حمزة. عن ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان لا يستمع".
(¬) في المخطوط: "ان كان في المراة في شء"، وقوله: "في المراة" لعلها سبق قلم؛ لان المعني لا يستقيم بها.
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب ما يتقي من شءم المراة، وقوله تعالي: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم}، من طريق شعبة، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) المعني: (ان كان ما يكره ويخاف عاقبته)، وليس المراد الشءم المعروف عند العرب. "النهاية" (مادة ش وم).
(¬) في "صحيح البخاري": "قالت فقلت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد بن زريع، عن عمر ابن محمد العسقلاني، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، من طريق مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "المخلية": التي تخلو بزوجها، وتنفرد به.
(¬) في "صحيح البخاري": "بنت ام سلمة".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/   ) في الموضع السابق، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يستاذن".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب لبن الفحل، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انظرن ما اخوانكن. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجاءتنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلانة بنت فلان".
(¬) في "صحيح البخاري": "اني قد ارضعتكما".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب من قال: لا رضاع بعد حولين؛ لقوله تعالي: {حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}، وما يحرم من قليل الرضاع وكثيره، من طريق شعبة، عن الاشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب شهادة المرضعة، من طريق ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبيد بن ابي مريم، عن عقبة بن الحارث به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب ما يحل من النساء وما يحرم، حديث رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب {ورباءبكم اللاتي في حجوركم. . .}، وفي المخطوط: "واللباس" بدل "اللماس"، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".

:

(¬) خ (/   ) في الموضع السابق، من طريق عبدان، عن عبد الله، عن يونس، عن الزهري، رقم (، )، ذكره عقب حديث ابي هريرة.
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب لا تنكح المراة علي عمتها، من طريق عاصم، عن الشعبي، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الشغار، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "رسول" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "فقال" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة اخيرا، من طريق ابن عيينة، عن الزهري، عن الحسن بن محمد بن علي واخيه عبد الله، عن ابيهما، عن علي به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق غندر، عن شعبة، عن ابي جمرة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق سفيان، عن عمرو، عن الحسن بن محمد، عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع به، رقم (، ).
  خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق ابن ابي ذءب، عن اياس بن سلمة ابن الاكوع، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اللاءي".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب هل للمراة ان تهب نفسها لاحد؟ من طريق ابن فضيل، عن هشام، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب عرض الانسان ابنته او اخته علي اهل الخير، من طريق صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وكنت".
(¬) خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب قول الله عز وجل: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله} الاية الي قوله: {غفور حليم}، من طريق زاءدة، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ()، وقد ذكر بقية الاثار في نفس الحديث عقب كلام ابن عباس.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وافرشتك".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب من قال: لا نكاح الا بولي، لقول الله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن}، فدخل فيه الثيب وكذلك البكر، وقال: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا}، وقال: {وانكحوا الايامي منكم}، من طريق ابراهيم بن يونس، عن الحسن، عن معقل بن يسار به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وكان رجلا لا باس به، وكانت المراة. . . ".
(¬) "عز وجل" ليست "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاستبضعي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ويعتزلها".
_______
  خ (/   ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ونكاح الرابع".
(¬) التاطته؛ اي: الصقته به، ونسبته اليه.
(¬) في "صحيح البخاري": "فلما بعث محمد صلي الله عليه وسلم. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب اذا كان الولي هو الخاطب. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا تجسسوا ولا تحسسوا"، وهو بالجيم: البحث عن العورات، وبالحاء: الاستماع لحديث القوم.
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع، من طريق مكي بن ابراهيم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم (، ). الحديث ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر. . . ").
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب انكاح الرجل ولده الصغار؛ لقوله تعالي: {واللاءي لم يحضن} فجعل عدتها ثلاثة اشهر قبل البلوغ، من طريق سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب لا ينكح الاب وغيره البكر والثيب الا برضاهما، من طريق هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب النكاح ، () باب اذا زوج الرجل ابنته وهي كارهة، فنكاحه مردود، من طريق مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية، عن خنساء بن حذام به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يدخل".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذ قالت. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاكراه، () باب لا يجوز نكاح المكره، رقم ()، وفيه: "سكاتها اذنها".
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب ضرب الدف في النكاح والوليمة، من طريق بشر بن المفضل، عن خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معوذ به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الوليمة ولو بشاة، من طريق سفيان، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وجعل اعتقها".
(¬) في "صحيح البخاري": "بمدين من شعير".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد، عن ثابت، عن انس به، رقم ().
  خ (/ ) في الموضع السابق، من طريي عبد الوارث، عن شعيب، عن انس به، رقم (). والحيس: هو الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن "النهاية".
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب من اولم باقل من شاة، من طريق سفيان، عن منصور بن صفية، عن امه صفية بنت شيبة به، رقم ().

:

(¬) (باباحة) كذا في المخطوط. ولعل الصواب: "اجابة".
(¬) في "صحيح البخاري": "ورسوله صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب حق اجابة الوليمة والدعوة، ومن اولم سبعة ايام ونحوه، ولم يوقت النبي صلي الله عليه وسلم يوما ولا يومين، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي به، رقم (). والعاني: هو الاسير.
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب من ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (كراع): هو مستدق الساق من الرجل، ومن حد الرسغ من اليد، وقيل: الكراع ما دون الكعب من الدواب. وقال ابن فارس: كراع كل شء طرفه.
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب من اجاب الي كراع، من طريق الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب اجابة الداعي في العرس وغيره، من طريق ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب ذهاب النساء والصبيان الي =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لما عرس. . . ".
(¬) (تتحفه)؛ اي: تخصه.
_______
= العرس، من طريق عبد الوارث هو ابن سعيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب قيام المراة علي الرجال في العرس، وخدمتهم بالنفس، من طريق ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ما اوفيتم. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الشروط في النكاح، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب الشروط التي لا تحل في النكاح، من طريق زكرياء بن ابي زاءدة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بين خيبر والمدينة ثلاثا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيها من التمر والاقط والسمن. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ضحي".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب البناء في السفر، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب البناء بالنهار بغير مركب ولا نيران، من طريق علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الانماط ونحوها للنساء، =

:

= من طريق سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب النسوة التي يهدين المراة الي زوجها، ودعاءهن بالبركة، من طريق اسراءيل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الهدية للعروس، من طريق ابراهيم هو ابن طهمان، عن ابي عثمان واسمه الجعد عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وتكلم بها ما شاء الله".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب كيف يدعي للمتزوج، من طريق حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اني تزوجت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "احدهم".
(¬) "صورة" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وليست بالمخطوط.
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الدعاء للنسوة اللاتي يهدين العروس وللعروس، من طريق علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب ما يقول الرجل اذا اتي اهله، من طريق سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في المخطوط: "فقال فقال ابن عمر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا تدخله".
_______
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب هل يرجع اذا راي منكرا في الدعوة؟ من طريق مالك، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب الوصاة بالنساء، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
= من طريق زاءدة، عن ميسرة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم (، )، الحديث ()، اطرافه في (، ، ، ).
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب حسن المعاشرة مع الاهل، من طريق عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فينتقل. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "واذا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فما ابو زرع".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولدان لها كالفهدين. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما بلغ اصغر انية. . . ".
(¬) خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق سعيد بن سلمة، عن هشام؛ يعني: ابن عروة به، ذكره عقب حديث الباب، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "لا تعشش. . . تعشيشا"، كذا بالعين المهملة.
(¬) رواه سعيد بن سلمة عن هشام بن عروة، وعلق البخاري روايته في نهاية الحديث، =

:

= ولم يات بلفظها، انظر "فتح الباري" الطبعة السلفية () /    في شرح الحديث رقم ).
وقد وصلها مسلم (/    رقم / ).
هذا وفي المخطوط هنا وفي "المفهم" (/ ) سعيد بن مسلم، وهو مخالف لما في "الصحيحين". انظر "التقريب" ترجمة سعيد بن سلمة.
(¬) في المخطوط: "للحم"، وهو خطا. انظر: "المفهم" (/ ).

:

(¬) كذا في المخطوط، واظنه: (فيرفضان الرداء) كما في "المفهم" (/ ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مهاجرة".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها، من طريق شعبة، عن سليمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ ) الموضع السابق، من طريق شعبة، عن قتادة، عن زرارة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب لا تاذن المراة في بيت زوجها لاحدا الا باذنه، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب ما يكره من ضرب النساء، وقول الله تعالي: {واضربوهن} اي: ضربا غير مبرح، من طريق سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب لا تطيع المراة زوجها في معصية، من طريق الحسن بن مسلم، عن صفية، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": (فقال: او انكم).
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب العزل، من طريق عمرو، عن عطاء، عن جابر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق جويرية هو ابن اسماء الضبعي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن ابن محيريز، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب القرعة بين النساء اذا اراد سفرا، من طريق عبد الواحد بن ايمن، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رجليها".
(¬) في "صحيح البخاري": "وتقول رب. . . ".
_______
= عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب اذا تزوج الثيب علي البكر، من طريق سفيان، عن ايوب وخالد، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وخالط ريقه ريقي".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب اذا استاذن الرجل نساءه في ان يمرض في بيت بعضهن فاذن له، من طريق سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب من طاف علي نساءه في غسل واحد، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب دخول الرجل علي نساءه في اليوم، من طريق علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من مال".
(¬) في "صحيح البخاري": "وغير فرسه".
(¬) في "صحيح البخاري": "واخرز غربه" بدل: "واخرز القرب"، ومعني غربه: دلوه.
(¬) في "صحيح البخاري": "وهي مني. . . ".
(¬) (اخ اخ): كلمة تقال للبعير اذا اراد ان ينيخه ليركب.
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب الغيرة، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كان اشد علي من ركوبك. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "اجل والله".
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب غيرة النساء ووجدهن، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب ذب الرجل عن ابنته في الغيرة والانصاف، من طريق الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يقول وهو علي المنبر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان بني هشام. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم لا اذن، الا ان يريد".
(¬) (الحمو): قريب الزوج؛ كالاب، والمعني: فلتمت ولا تخلون بها. "النهاية".
_______
  خ (/ ) ط () كتاب النكاح، () باب لا يخلون رجل بامراة الا ذو محرم، والدخول علي المغيبة، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب ما ينهي من دخول =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة غيلان".
(¬) (العكنة): ما انطوي وتثني من اللحم.
_______
= المتشبهين بالنساء علي المراة، من طريق عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب خروج النساء لحاجتهن، من طريق سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) قوله: "وقال: فعليك بالكيس الكيس" خرجه البخاري في طريق اخر (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن جابر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب لا يطرق اهله ليلا اذا اطال الغيبة مخافة؛ ان يخونهم او يلتمس عثراتهم، من طريق عاصم بن سليمان، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله به ، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النكاح، () باب طلب الولد، من طريق هشيم، عن سيار، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا تباشر المراة تنعتها. . . " دون تكرار كلمة "المراة".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا يحل لامراة تسال طلاق اختها. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فانما لها. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب لا تباشر المراة فتنعتها لزوجها، من طريق سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/   )، () كتاب النكاح، () باب الشروط التي لا تحل في النكاح، من طريق زكرياء بن ابي زاءدة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "ثم" اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب قول الله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة}، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب من طلق، وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق؟ من طريق همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابي غلاب يونس بن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) "ابن" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب اذا طلقت الحاءض تعتد بذلك الطلاق، من طريق عبد الوارث، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر به، رقم ().
_______
= جبير، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب من طلق، وهل يواجه الرجل =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لها. . . ".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرحمن هو ابن الغسيل، عن عباس بن سهل، عن ابيه وابي اسيد به، رقم (، ).
الحديث ()، طرفه في ().
_______
= امراته بالطلاق؟ من طريق الحميدي، عن الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرحمن بن غسيل، عن حمزة بن ابي اسيد، عن ابي اسيد به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب من جوز الطلاق الثلاث، لقول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}، من طريق يحيي، عن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب من جوز الطلاق الثلاث، لقول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسماعيل هو ابن ابي خالد، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "اخيرتها".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب من خير ازواجه، وقول الله تعالي: {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا}، من طريق الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب من قال لامراته: انت علي حرام. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، علقه البخاري، عن الليث، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "لو طلقت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فان طلقتها".
(¬) في "صحيح البخاري": "عليك".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكان. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب {لم تحرم ما احل الله لك}، من طريق علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سيقول لك: لا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقولي له".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقولي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك".

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران والمجنون وامرهما. والموسوس: ما يطلق في نفسه دون نطق.

:

(¬) "به" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ ) فيي، الكتاب والباب السابقين، من طريق قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب الخلع وكيف الطلاق فيه؟ وقول =

:

(¬) "امراة" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب بن ابي تميمة، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فتردين. . . ".
(¬) خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق عبد الوهاب الثقفي، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
_______
= الله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} الي قوله: {الظالمون}، من طريق ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في زوج بريرة، من طريق عبد الوهاب، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب خيار الامة تحت العبد، من طريق قتيبة بن سعيد، عن عبد الوهاب، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) "نكاح" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب قول الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم}، من طريق الليث، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وكان".
(¬) سياتي قول مجاهد بعد قليل.
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب الطلاق، () باب نكاح من اسلم من المشركات وعدتهن، من طريق هشام هو ابن يوسف الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب اذا اسلمت المشركة او النصرانية، تحت الذمي او الحربي ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) في الموضع السابق.

:

(¬) خ (/ )، () كتاب المظالم والغصب، () باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها، من طريق ابن سلام، عن الفزاري، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "سمي الله تعالي. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب الطلاق، () باب قول الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} الي قوله: {سميع عليم}، {فان فاءوا}: رجعوا، من طريق اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب قول الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} الي قوله: {سميع عليم}، {فان فاءوا}: رجعوا، من طريق قتيبة، عن الليث، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله عز وجل. . . ".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسماعيل، عن مالك، عن نافع به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب حكم المفقود في اهله وماله. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "فافعلوا".

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الطلاق، () باب الظهار. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب الاشارة في الطلاق والامور.

:

  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب اذا عرض بنفي الولد، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عويمرا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال له يا عاصم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فكره. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاقبل".
(¬) في "صحيح البخاري": "فات بها، قال سهل: فتلاعنا. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب اللعان، ومن طلق بعد اللعان، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد الساعدي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فلما فرغا من تلاعنهما، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن شهاب. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكانت. . . ".
(¬) خ (/   )، () كتاب الطلاق، () باب التلاعن في المسجد، من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فقد قضي الله فيك. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذاك. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال ابن جريج: قال ابن شهاب. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "له".
(¬) خ (/   )، () كتاب الطلاق، () باب التلاعن في المسجد، =

:

= من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد به، رقم ().
(¬) (الامر): ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا لقولي. . . ".
(¬) خ (/   )، () كتاب الطلاق، () باب قول الامام: اللهم بين، من طريق سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجاءت شبيها. . . ".
_______
  في "صحيح البخاري": "فاتاه".

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب قول الامام للمتلاعنين: ان احدكما كاذب، فهل منكما من تاءب، من طريق سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب صداق الملاعنة، من طريق اسماعيل هو ابن علية، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فذاك".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب يلحق الولد بالملاعنة، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) "ابي سلمة" اثبتناه من "صحيح البخاري". وفي المخطوط: "عن سلمة بن عبد الرحمن. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، من طريق الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن الاعرج، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تنكحيه".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب قصة فاطمة بنت قيس، وقوله: {واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} الي قوله: {بعد عسر يسرا}، من طريق =

:

(¬) في المخطوط: "وهو امير المدينة"، وليس في "صحيح البخاري"، واظنه خطا.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال مروان بن الحكم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "شر".
(¬) (ان كان بك الشر فحسبك ما بين هذين من الشر)؛ اي: ان كان عندك ان سبب خروج فاطمة ما وقع بينها وبين اقارب زوجها من الشر، فهذا السبب موجود، ولذلك قال: فحسبك ما بين هذين من الشر.
_______
= مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار به، رقم (، ).
الحديث (): اطرافه في (، ، ).
الحديث (): اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب قصة فاطمة بنت قيس، من طريق غندر، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم (، ).

:

(¬) في المخطوط: "قلابة"، وهو خطا.
(¬) خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق ابي الزناد، عن هشام، عن ابيه به. ذكره البخاري عقب حديث سفيان، رقم (، ).
(¬) في "صحيح البخاري": (فلذلك ارخص لها النبي صلي الله عليه وسلم).
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه، عن عروة بن الزبير به، رقم (، ).
  خ (/   )، () كتاب الطلاق، () باب تحد المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا من طريق مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب ابنة ابي سلمة به، رقم (، ، ، ).

:

(¬) "علي ميت" ليست، في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله. . . ".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال النبي. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب تلبس الحادة ثياب العصب، من طريق عبد السلام بن حرب، عن هشام، عن حفصة، عن ام عطية به، رقم ().

:

(¬) هذه الرواية بهذا اللفظ لم اقف عليها، ويبدو والله اعلم انها تكرار من الناسخ.
(¬) خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب القسط للحادة عند الطهر، من طريق حماد بن زيد، عن حفصة، عن ام عطية به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "محيضها. . . ".
(¬) خ (/   )، () كتاب الطلاق، () باب تلبس الحادة ثياب العصب، من طريق محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، عن هشام، عن حفصة، عن ام عطية به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الطلاق، () باب مهر البغي والنكاح الفاسد، من طريق سفيان، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب فضل النفقة علي الاهل، وقول الله عز وجل: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون () في الدنيا والاخرة}، من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الانصاري، عن ابي مسعود الانصاري به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "المسكين. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا. . . ".
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق مالك، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب وجوب النفقة علي الاهل والعيال، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) وهو في الحديث الطويل في "صحيح البخاري" رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب حبس الرجل قوت سنة علي اهله، وكيف نفقات العيال، من طريق ابن عيينة، عن معمر، عن ابن شهاب الزهري، عن مالك بن اوس، عن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تشكو".
(¬) في "صحيح البخاري": "قدميه".
_______
  خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب عمل المراة في بيت زوجها، من طريق يحيي، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن علي به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب خادم المراة، من طريق سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فما تركتها بعد".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
_______
  خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب خدمة الرجل في اهله، من طريق شعبة، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة.
  خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب اذا لم ينفق الرجل، فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف، من طريق يحيي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الصوم، () باب اذا جامع في رمضان، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ، ، ، ، ).
_______
  خ (/   )، () كتاب النفقات، () باب حفظ المراة زوجها في ذات يده والنفقة، من طريق سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه وابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب {وعلي الوارث مثل ذلك} وهل علي المراة منه شء {الله مثلا رجلين احدهما ابكم} الي قوله: {صراط مستقيم}، من طريق وهيب، عن هشام، عن ابيه، عن زينب ابنة ابي سلمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فضلا".
(¬) "عليه" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب النفقات، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ترك كلا او ضياعا فالي"، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب قول الله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} الاية، وقوله: {انفقوا من طيبات ما كسبتم}، وقوله: {كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم}، من طريق سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من الجهد والجوع".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي حازم، عن ابي هريرة، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب التسمية علي الطعام، والاكل باليمين، من طريق سفيان، عن الوليد بن كثير، عن وهب بن كيسان، عن عمر ابن ابي سلمة به، رقم ().

:

(¬) تقدم تخريجه في الحديث السابق، ذكره البخاري عقب حديث الباب رقم ().
(¬) خ (/   )، () كتاب الاطعمة، () باب المرق، من طريق عبد الله ابن مسلمة، عن مالك به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب التيمن في الاكل وغيره، من طريق شعبة، عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب من ناول او قدم الي صاحبه علي الماءدة شيءا، من طريق اسماعيل، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فرايت النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "بعد يومءذ".
(¬) في "صحيح البخاري": "عبد الرحمن بن ابي بكر".
(¬) في "صحيح البخاري": "مشرك مشعان".
(¬) في "صحيح البخاري": "فامر نبي الله صلي الله عليه وسلم" واظن هذا هو الصواب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب من اكل حتي شبع، من طريق معتمر، عن ابيه وابي عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ما من الثلاثين. . . ".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب، عن منصور، عن امه، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب الخبز المرقق والاكل علي الخوان والسفرة، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) "خبزا" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "شاة مسموطة": المسموط الذي ازيل شعره بالماء المسخن، وشوي بجلده او يطبخ، وانما يصنع ذلك في الصغير السن الطبري، وهذا من فعل المترفين.
(¬) (السفر): السفرة، اشتهرت لما يوضع عليها الطعام، واصلها الطعام نفسه.
و(السكرجة): قصاع صغار كانت فيها الكوامخ التي تءكل للتشهي، و (الخوان): ما يوضع عليه الطعام.
(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس هو الاسكاف، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي معاوية، عن هشام، عن ابيه وعن وهب بن كيسان به، رقم ().

:

(¬) هذا بيت شعر لابي ذءيب الهذلي، تمثل به ابن الزبير، واوله: وعيرها الواشون اني احبها. . .؛ يعني: لا باس بهذا القول ولا عار فيه.
(¬) في "صحيح البخاري": "ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ياكل، من طريق يونس، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاطعمة، () باب الخبز المرقق، وفي المخطوط: "ام حفيدة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب الضب، من طريق عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب طعام الواحد يكفي الاثنين، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب المءمن ياكل في معي واحد، من طريق شعبة، عن واقد بن محمد، عن نافع به، رقم ().

:

(¬) النهش والنهس: هو القبض علي اللحم بالفم.
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق علي بن عبد الله، عن سفيان، عن عمرو، هو ابن دينار به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت ، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ ) () كتاب الاطعمة، () باب الاكل متكءا، من طريق جرير، =

:

(¬) خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق ايوب وعاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
_______
= عن منصور، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب النهش وانتشال اللحم، من طريق حماد، عن ايوب، عن محمد، عن ابن عباس به، رقم (). وانتشال اللحم: استخراجه من المرق.
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب قطع اللحم بالسكين، من طريق شعيب، عن الزهري، عن جعفر بن عمرو بن امية، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب الاكل مع الخادم، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (ولي حره وعلاجه)؛ اي: ان الخادم تولي الطعام عند الطبخ وتحصيل الاته، وقيل: وضع القدر علي النار. . .
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب ما كتاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ياكلون، من طريق حماد بن زيد، عن عباس الحريري، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (،  م).
والمضاغ: هي الاسنان.
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن اسماعيل هو =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وننفخه"، و"ثريناه": لبيناه بالماء ونديناه.
(¬) في "صحيح البخاري": "الخبز الشعير".
_______
= ابن ابي خالد، عن قيس هو ابن ابي حازم، عن سعد به، رقم ().
  خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق قتيبة بن سعيد، عن يعقوب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق روح بن عبادة، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) (التلبينة): طعام يتخذ من دقيق او نخالة، وربما جعل فيها عسل، سميت بذلك لشبهها باللبن في بياضها ورقتها ، والنافع منه ما كان رقيفا نضيجا لا غليطا نيءا.
(¬) (مجمة): بفتح الي جيم والميم الثقيلة؛ اي: مكان الاستراحة، ورويت بضم الميم؛ اي: مريحة، والجمام بكسر الجيم الراحة، وجم الفرس: اذا ذهب اعياءه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب التلبينة، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب الثريد، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب الحلواء والعسل، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب القثاء، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب العجوة، من طريق هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد، عن ابيه به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رماه به".
(¬) في "صحيح البخاري": "كانه يقول".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب الاكل في اناء مفضض، من طريق سيف ابن ابي سليمان، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب الرجل يتكلف الطعام لاخوانه، =

:

(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري"، وهو ليس في المخطوط.
(¬) في "صحيح البخاري": "عن انس ان ام سليم امه عمدت. . . ".
(¬) خطيفة: وهي علي وزن عصيدة، واصلها ان يءخذ لبن ويذر عليه دقيق ويطبخ ويعلقها الناس، فيخطفونها بالاصابع والملاعق، فسميت بذلك. وجشته: طحنته طحنا غير ناعم.
_______
= من طريق سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي مسعود الانصاري به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاطعمة، () باب من ادخل الضيفان عشرة عشرة، والجلوس علي الطعام عشرة، من طريق حماد بن زيد، عن الجعد ابي عثمان، عن انس به، وعن هشام، عن محمد، عن انس، وعن سنان بن ابي ربيعة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فادخلوا".
(¬) (اصابنا عام سنة)؛ اي: عام قحط. وفي "صحيح البخاري": "اصابنا عام سنة مع ابن الزبير".
(¬) (فرزقنا تمرا)؛ اي: اعطوا في ارزاقهم تمرا، وهو القدر الذي يصرف لهم في كل سنة من مال الخراج وغيره بدل النقد تمرا، لقلة النقد اذ ذاك بسبب المجاعة التي حصلت.
(¬) في "صحيح البخاري": "ونحن ناكل".
(¬) (الاقران): هو ضم ضمرة الي تمرة لمن اكل مع جماعة، وفي "صحيح البخاري": "القران".
(¬) ذكر البخاري اثر ابن المبارك في الموضع التالي.
__________
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب القران في التمر، من طريق ادم، عن شعبة، عن جبلة بن سحيم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ايطب"، وهو لغة في "اطيب"، علي القلب.
_______
  خ (/   )، () كتاب الاطعمة () باب اكل الجمار، من طريق الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب الكباث، وهو ورق الاراك، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاطعمة، () باب المضمضة بعد الطعام.
(¬) في "صحيح البخاري": "مما مست النار".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب لعق الاصابع ومصها قبل ان تمسح بالمنديل، من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب المنديل، من طريق محمد بن فليح، عن ابيه، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) (غير مكفي ولا مودع): قيل معناه: غير مردود عليه انعامه، وقيل: غير محتاج الي احد، لكنه هو الذي يطعم عباده ويكفيهم. وقوله: (مودع)؛ اي: غير متروك.
(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "واروانا" بدل "واوانا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب ما يقول اذا فرغ من طعامه، من طريق سفيان، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب الطاعم الشاكر مثل الصاءم الصابر.

:

(¬) خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، ذكره البخاري عقب حديث انس رقم ().
(¬) اثر نافع عن ابن عمر، رقم () بالاسناد السابق.
(¬) في "صحيح البخاري": "عابس"، وفي المخطوط: "حابس"، وهو خطا.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب اذا حضر العشاء فلا يعجل عن عشاءه، من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاطعمة، () باب ما كان السلف يدخرون في بيوتهم واسفارهم من الطعام واللحم وغيره، من طريق سفيان، عن عبد الرحمن ابن عابس، عن ابيه به، رقم ()، اطرافه في (، ، )، وفي "صحيح البخاري": "ان يطعم الغني الفقير".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "خبز بر مادوم".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن جابر به، رقم ().
وزاد البخاري: تابعه محمد عن ابن عيينة، وقال ابن جريج: قلت لعطاء: اقال: حتي جءنا المدينة؟ قال: لا.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فحنكه".
_______
  خ (/ )، () كتاب العقيقة، () باب تسمية المولود غداة يولد لمن لم يعق عنه وتحنيكه، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن هشام =

:

(¬) متم: اي شارفت تمام الحمل.
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم دعا له فبرك".
(¬) في "صحيح البخاري": "ففرحوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وار الصبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "اللهم بارك لهما في ليلتهما. . . ".
_______
= ابن عروة، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر به، رقم ().
  خ (/   ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد بن هارون، عن عبد الله بن عون، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاهريقوا".
_______
  خ (/ )، () كتاب العقيقة، () باب اماطة الاذي عن الصبي في العقيقة، من طريق جرير بن حازم، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن سلمان بن عامر الضبي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب العقيقة، () باب الفرع، من طريق معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وانا".
(¬) (المعراض) قيل: خشبة ثقيلة اخرها عصا محدد راسه، وقد لا يحدد، وقيل: سهم لا ريش له ولا نصل، وقيل: هو عصا في طرفها حديدة يرمي بها الصاءد الصيد، فما اصاب، بحده فهو ذكي فيءكل، وما اصاب بغير حده فهو وقيذ.
_______
    خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب ما اصاب المعراض بعرضه، من طريق سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب صيد المعراض، من طريق شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا".
(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب صيد المعراض، من طريق شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب التسمية علي الصيد، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} الي قوله: {فله عذاب اليم}، وقوله جل ذكره: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم} الي قوله: {فلا تخشوهم واخشون}، من طريق زكرياء، عن عامر، عن عدي بن حاتم به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب صيد المعراض. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) البندقة: تعمل من الطين، ويرمي بها.
(¬) (يخذف)؛ اي: يرمي بحصاة او نواة بين سبابتيه، وقيل غير ذلك، والمخذفة: التي يوضع فيها الحجر ويرمي بها الطير، ويطلق عليها المقلاع.
_______
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب الخذف والبندقة، من طريق كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب صيد القوس، من طريق ربيعة بن يزيد الدمشقي، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة الخشني به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب الصيد اذا غاب عنه يومين او ثلاثة، من طريق ثابت بن يزيد، عن عاصم، عن الشعبي، عن عدي ابن حاتم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فانك".
(¬) خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق عبد الاعلي، عن داود، عن عامر الشعبي، عن عدي به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "يرمي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيقتفر"، والمعني: اي يتبع فقاره حتي يتمكن منه.
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم يجده".
(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب اذا اكل الكلب، وقوله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم}. ذكر البخاري اثر ابن عباس في ترجمة الباب.
(¬) سبق قريبا.

:

(¬) خ (/  رقم ) مع الحديث الاتي، في موضعه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب ما جاء في التصيد، من طريق شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب اكل الجراد، من طريق شعبة، عن ابي يعفور، عن ابن ابي اوفي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سبع غزوات او ست".
(¬) في "صحيح البخاري": "ناكل معه الجراد".
(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب قول الله تعالي: {احل لكم صيد البحر}. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "منها".
(¬) التاريخ الكبير (/  رقم ).

:

(¬) (قلات السيل): جمع قلت بفتح اوله، مثل بحر وبحار: هو النقرة في الصخرة يستنقع فيها الماء.
(¬) في "صحيح البخاري": "اصيد بحر هو؟ ".
(¬) في "صحيح البخاري": "كل من صيد. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "نصراني او يهودي. . . ".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
والمعني كما قال الحربي: هذا مري يعمل بالشام، يءخذ الخمر فيجعل فيه الملح والسمك ويوضع في الشمس، فيتغير عن طعم الخمر. وقيل: عبر عن قوة الملح والشمس وغلبتهما علي الخمر وازالتهما طعمها وراءحتها بالذبح، وانما ذكر النينان دون الملح لان المقصود من ذلك يحصل بدونه، ولم يرد ان النينان وحدها هي التي خللته.
(¬) خ (/    رقم   ) في الكتاب والباب السابقين.

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب التسمية علي الذبيحة ومن ترك عمدا. ذكر البخاري اثر ابن عباس في ترجمة الباب.
_______
  خ (/   ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عوانة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع، عن جده رافع بن خديج به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: قال جدي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وساخبركم. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب ما ند من البهاءم فهو بمنزلة الوحش. ذكر البخاري اثر ابن عباس في ترجمة الباب .
(¬) في "صحيح البخاري": "فذبحتها به".
_______
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب ما انهر الدم من القصب والمروة والحديد، من طريق معتمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاساله او حتي ارسل اليه".
(¬) "من يساله" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "بلحم".
(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب ذباءح اهل الكتاب وشحومها من اهل الحرب وغيرهم وقوله تعالي: {احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم}. ذكر البخاري اثر الزهري وعلي رضي الله عنه في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب ذبيحة الاعراب ونحوهم، من طريق اسامة بن حفص المدني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فنزوت. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فالتفت".
(¬) خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب النحر والذبح. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مغفل به، رقم ().

:

(¬) خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق اسحاق، عن عبدة، عن هشام به، رقم ().
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر امراة هشام بن عروة، عن اسماء بنت ابي بكر به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة، من طريق شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وبالغلام به".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يصبر".
(¬) في "صحيح البخاري": "نهي".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) الموضع السابق، قال البخاري: تابعه سليمان، عن شعبة، عن المنهال، عن سعيد، عن ابن عمر به. ذكره عقب حديث ابي بشر رقم ().
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسحاق بن سعيد بن عمرو، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر به، رقم ().
  حديث ابن عباس ذكره البخاري في الموضع السابق معلقا بقوله: وقال عدي، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بيننا".
_______
= عن سعيد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر لفظه.
وقد اورده عقب حديث ابن عمر رقم ().
اما حديث عبد الله بن يزيد، فقد خرجه في نفس الموضع السابق، من طريق حجاج بن منهال، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب لحم الدجاج، من طريق ايوب بن ابي تميمة، عن القاسم، عن زهدم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ياكل".
(¬) في "صحيح البخاري": "وهو يقسم".
(¬) في "صحيح البخاري": "يمينه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب لحوم الحمر الانسية، من طريق عبدة، عن عبيد الله، عن سالم ونافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عام خيبر". والمراد بالمتعة: متعة الزواج" اي: علي اجل.
(¬) في "صحيح البخاري": "ولحوم".
_______
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب به، رقم ().
  خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق حماد، عن عمرو، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق ابن شهاب، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة به، رقم ().
  خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق مالك ومعمر والماجشون ويونس وابن اسحاق، عن الزهري به، رقم ().

:

(¬) خ (/   ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن حمير، عن ثابت بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب جلود الميتة، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الذباءح والصيد، () باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن ميمونة به، رقم ().

:

(¬) "ابن عمر" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابو بردة بن نيار".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب سنة الاضحية، من طريق شعبة، عن زبيد الايامي، عن الشعبي، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن محمد، عن =

:

(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب اضحية النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين اقرنين، ويذكر سمينين، من طريق الليث، عن يزيد، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر به، رقم (). و (العتود): هو الصغير من اولاد المعز اذا قوي ورعي، واتي عليه الحول "النهاية".
_______
= انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب قسمة الامام الاضاحي بين الناس، من طريق هشام الدستواءي، عن يحيي، عن بعجة الجهني، عن عقبة بن عامر الجهني به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب الاضحية للمسافر والنساء، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "بلحم بقر".
(¬) خ (/ ) في الموضع السابق، من طريق خالد بن الحارث، عن عبيد الله، عن نافع به، رقم ().
_______
= طريق سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب الاضحي والنحر بالمصلي، من طريق الليث، عن كثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) زاد في "صحيح البخاري": "وانا اضحي بكبشين".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب من ذبح الاضاحي بيده، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "فذبحهما بيده".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب اضحية النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين اقرنين، ويذكر سمينين، من طريق شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم (). اطرافه في (، ، ).
  خ (/ ) في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الوهاب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب اضحية النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين اقرنين، ويذكر سمينين، ذكره البخاري في ترجمة الباب معلقا بقوله: وقال يحيي بن سعيد، سمعت ابا امامة بن سهل قال. . .

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ضحي خال لي يقال له: ابو بردة . . . ".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن سلمة، عن ابي جحيفة، عن البراء به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "الا جذعة".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب الذبح بعد الصلاة، من طريق ابي عوانة، عن فراس، عن عامر، عن البراء به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي بردة: "ضح بالجذع من المعز، ولن تجزي عن احد بعدك"، من طريق خالد بن عبد الله، عن مطرف، عن عامر، عن البراء بن عازب به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب ما يءكل من لحوم الاضاحي، وما يتزود منها، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) انظر التخريج السابق، فقد ذكره البخاري عقب حديث سفيان بغير اسناد، الا انه قال: وقال غير مرة: "لحوم الهدي".
(¬) في "صحيح البخاري": "وفي".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا رسول الله نفعل".
(¬) في "صحيح البخاري": "نملح منها"؛ اي: من لحم الاضحية.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن ابن خباب، عن ابي سعيد به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاضاحي، () باب ما يءكل من لحوم الاضاحي، وما يتزود منها، من طريق سليمان، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت =

:

(¬) زاد في "صحيح البخاري": "والله اعلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "حين".
_______
= عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن الزهري، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاشربة، () باب شرب اللبن.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب قول الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب قول الله تعالي: {انما الخمر والميسر =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لخمسين".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما نجد يعني بالمدينة".
_______
= والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}، من طريق هشام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاشربة، () باب الخمر من العنب وغيره، من طريق مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ثابت البناني، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي حيان يحيي بن سعيد التيمي، عن عامر هو الشعبي، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) (فضيخ زهو من تمر)، (الفضيخ) وزن عظيم: اسم للبسر اذا شدخ ونبذ، واما الزهو فهو البسر والرطب، كما يطلق علي خليط البسر والتمر، وعلي البسر وحده، وعلي التمر وحده.
(¬) في "صحيح البخاري": "فهرقها، فهرقتها".
(¬) قوله: "قال انس: والخمر يومءذ البسر والتمر" اخرجه البخاري من طريق اخر: خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سعيد بن عبيد الله، عن بكر ابن عبد الله، عن انس بن مالك حدثهم ان الخمر حرمت، والخمر يومءذ البسر والتمر، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب نزل تحريم الخمر وهي من البسر والتمر، من طريق مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب الخمر من العسل، وهو البتع، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع. . . ".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "جنب علم يروح عليهم بسارحة. . . ".
(¬) "يعني الفقير" اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيقولوا".
_______
= عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه، من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عطية بن قيس الكلابي، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري به، رقم ()، ذكره تعليقا.

:

(¬) (الباذق) هو طلاء، وهو ان يطبخ العصير حتي يصير مثل طلاء الابل، وقيل: الباذق: المطبوخ من عصير العنب اذا اسكر.
(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب الباذق، ومن نهي عن كل مسكر من الاشربة، من طريق محمد بن كثير، عن سفيان، عن ابي الجويرية، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فرخص لهم في".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب ترخيص النبي صلي الله عليه وسلم في الاوعية والطروق بعد النهي، من طريق سفيان، عن منصور، عن سالم، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن مسلم بن ابي مسلم الاحول، عن مجاهد، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن علي به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، ولفظه عن الاسود قال: قلت: يا ام المءمنين! عم نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان ينتبذ فيه؟ قالت: نهانا في ذلك اهل البيت ان ننتبذ في الدباء والمزفت، رقم ().
(¬) (عن الجر الاخضر)؛ اي: عن الانتباذ في الجر الاخضر.
(¬) (قال: لا)؛ يعني: ان حكم الانتباذ في الجر الابيض حكمه حكم الاخضر، فدل علي ان الوصف بالخضرة لا مفهوم له.
_______
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق عبد الواحد، عن الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب شرب اللبن، وقول الله عز وجل: {نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين}، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن جابر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "شرب".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: فقال الرجل. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب شوب اللبن بالماء، من طريق يونس، عن الزهري، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق فليح بن سليمان، عن سعيد ابن الحارث، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب الشرب قاءما، من طريق شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب هل يستاذن الرجل من عن يمينه في الشرب ليعطي الاكبر؛ من طريق مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل ابن سعد به، رقم ().

:

(¬) (فتله)؛ اي: وضعه بعنف. واصله من الرمي علي التل، وهو المكان العالي المرتفع، ثم استعمل في كل شء يرمي به، وفي كل القاء.
(¬) في "صحيح البخاري": "فاغلقوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "الشيطان لا يفتح".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاوكوا".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق موسي بن اسماعيل، عن همام، عن عطاء، عن جابر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب تغطية الاناء، من طريق روح ابن عبادة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب اختناث الاسقية، من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب الشرب من فم السقاء، من طريق ايوب، عن عكرمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب النهي عن التنفس في الاناء، من طريق شيبان، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب الشرب بنفسين او ثلاثة، من طريق عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله، عن انس به، رقم ().

:

(¬) (يجرجر) الجرجرة؛ صوت يردده البعير في حنجرته اذا هاج نحو صوت اللجام في فك الفرس.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب انية الفضة، من طريق ابن عون، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب انية الفضة، من طريق نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عوانة، عن الاشعث ابن سليم، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء بن عازب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "خواتيم".
(¬) في "صحيح البخاري": "في انية الفضة".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكان".
(¬) (قدح جيد عريض من نضار)، (العريض): الذي ليس بمتطاول، بل يكون طوله اقصر من عمقه. و (النضار) بضم النون وتخفيف الضاد المعجمة: الخالص من العود، ومن كل شء، ويقال: اصله من شجر النبع، وقيل من الاثل، ولونه يميل للصفرة. وقال ابو حنيفة الدينوري: هو اجود الخشب للانية.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاشربة، () باب الشرب من قدح النبي صلي الله عليه وسلم =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال وقال ابن سيرين".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، ذكر البخاري اثر ابي بردة في مقدمة الترجمة تعليقا.
_______
= وانيته، من طريق يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن عاصم الاحول به، رقم ().

:

(¬) (يشاكها)؛ اي: يشوكه غيره بها.
_______
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب ما جاء في كفارة المرض، وقول الله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به}، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عمرو بن حلحلة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة به، رقم (، ).

:

(¬) (كالخامة): هي الطاقة الطرية اللينة. قال الخليل: الخامة الزرع اول ما ينبت علي ساق واحد.
(¬) (كالارزة) قال الخطابي: الارزة مفتوحة الراء واحدة الارز، وهو شجر الصنوبر فيما يقال، وقالوا: هو شجر معتدل صلب لا يحركه هبوب الريح.
(¬) (انجعافها)؛ اي: انقلاعها، وقيل: انكسارها.
ومعني الحديث: ان المءمن حيث جاءه امر الله انطاع له، فان وقع له خير فرح به وشكر، وان وقع له مكروه صبر ورجا فيه الخير والاجر، فاذا اندفع عنه اعتدل شاكرا، والكافر لا يتفقده الله باختياره، بل يحصل له التيسير في الدنيا ليتعسر عليه الحال في المعاد، حتي اذا اراد الله اهلاكه قصمه، فيكون موته اشد عذابا عليه واكثر الما في خروجه نفسه.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن سعد، عن عبد الله بن كعب، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب المرضي، () باب ما جاء في كفارة المرض، وقول الله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به}، من طريق محمد بن فليح، عن ابيه، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم (). طرفه في ().

:

(¬) (من يرد الله به خيرا يصب منه)؛ معناه: يبتليه بالمصاءب ليثيبه عليها.
(¬) في "صحيح البخاري": "احدا اشد عليه الوجع".
_______
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن سعيد بن يسار ابي الحباب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب شدة المرض، من طريق سفيان وشعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/  رقم )، () كتاب المرضي، () باب اشد الناس بلاء الانبياء، من طريق الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد به.

:

  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب وجوب عيادة المريض، من طريق ابي عوانة، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب عيادة المغمي عليه، من طريق سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب فضل من يصرع من الريح، من طريق عمران بن ابي بكر، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فادع الله لي".
(¬) (بحبيبتيه) المراد بالحبيبتين: المحبوبتان؛ لانهما احب اعضاء الانسان اليه؛ لما يحصل له بفقدهما من الاسف علي فوات رءية ما يريد رءيته من خير فيسر به، او شر فيجتنبه.
_______
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب فضل من ذهب بصره، من طريق الليث، عن ابن الهاد، عن عمرو مولي المطلب، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب المرضي، () باب عيادة النساء الرجال، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت".
(¬) "الحمي" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= وعادت ام الدرداء رجلا من اهل المسجد من الانصار، من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب عيادة الصبيان، من طريق شعبة، =

:

(¬) "بن كعب" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "باجل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقمنا".
(¬) قال ابن بطال في معني الحديث: انما تشرع عيادته يعني: المشرك اذا رجي ان يجيب الي الدخول في الاسلام، فاما اذا لم يطمع في ذلك فلا. قال الحافظ: والذي يظهر ان ذلك يختلف باختلاف المقاصد، فقد يقع بعيادته مصلحة اخري. قال الماوردي: عيادة الذمي جاءزة، والقربة موقوفة علي نوع حرمة تقترن بها من جوار او قرابة.
_______
= عن عاصم، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب عيادة المشرك، من طريق حماد ابن زيد، عن ثابت، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واني لم اترك الا بنتا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاوصي".
(¬) في "صحيح البخاري": "واترك لها".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم مسح يده علي وجهي وبطني".
(¬) في "صحيح البخاري": "يعوده قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض يعوده قال له: لا باس. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب وضع اليد علي المريض، من طريق المكي بن ابراهيم، عن الجعيد، عن عاءشة بنت سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب عيادة الاعراب، من طريق خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: قلت: طهور؟ ".
(¬) في "صحيح البخاري": "واثكلياه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولو".
_______
  خ (/   )، () كتاب المرضي، () باب ما رخص للمريض ان يقول: اني وجع، او واراساه، او اشتد بي الوجع، وقول ايوب عليه السلام: {اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} من طريق يحيي بن سعيد، عن القاسم ابن محمد، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "خاتم النبوة".
(¬) في "صحيح البخاري": "كان اذا".
(¬) في "صحيح البخاري": "او اتي به اليه".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال عليه الصلاة والسلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "وانت".
_______
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب من ذهب بالصي المريض ليدعي له، من طريق حاتم بن اسماعيل، عن الجعيد، عن الساءب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب دعاء العاءد للمريض، من طريق ابراهيم، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب وضوء العاءد للمريض، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فصب".
(¬) في "صحيح البخاري": "لابد فاعلا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما كانت".
_______
= طريق شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب المرضي، () باب تمني المريض الموت، من طريق شعبة، عن ثابث البناني، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن اسماعيل بن اي خالد، عن قيس بن ابي حازم به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولم تنتقصهم".
(¬) "هذا التراب" اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا ولا انا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا يتمنين".
_______
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق الزهري، عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وانهي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء، من طريق عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الطب، () باب الشفاء في ثلاث، من طريق سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الدواء بالعسل، وقول الله تعالي: =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان كان في شء من ادويتكم او يكون في شء من ادويتكم".
(¬) اي: يزيده فسادا.
_______
= {فيه شفاء للناس}، من طريق عبد الرحمن بن الغسيل، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جابر بن عبد الله به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سعيد، هو ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الدواء بالبان الابل، من طريق سلام ابن مسكين ابي نوح البصري، عن ثابت، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الحبة السوداء، من طريق اسراءيل، عن منصور، عن خالد بن سعد به، رقم ().

:

(¬) "المفهم" (/ ) في شرح الحديث رقم ().
(¬) وهي قراءة شاذة، والمتواتر: {كشطت} [التكوير: ] بالكاف.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يستعط".
(¬) في "صحيح البخاري": "من طعام".
(¬) في "صحيح البخاري": "صبيانكم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب السعوط بالقسط الهندي والبحري، من طريق ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ام قيس بنت محصن به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الحجامة من الداء، من طريق عبد الله هو ابن المبارك، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق علقمة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة به، رقم ().
(¬) هذه الفقرة خرجها في (/ )، () كتاب الطب، () باب الحجامة من الشقيقة والصداع، من طريق هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن سواء، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
والشقيقة: وجع في احد شقي الراس، وقوله "والصداع" من عطف العام علي الخاص.
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق علقمة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله ابن بحينة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الحجامة علي الراس، من طريق هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم في راسه.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنها".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الحجامة من الداء، من طريق ابن وهب، عن عمرو وغيره، عن بكير، عن عاصم بن عمر بن قتادة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب من اكتوي او كوي غيره، وفضل من لم يكتو، من طريق ابن فضيل، عن حصين، عن عامر، عن عمران بن حصين به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر".
(¬) خ (/ )، () كتاب الطب، () باب لا صفر، وهو داء ياخذ البطن، من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وغيره، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الجذام، من طريق سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء، عن ابي هريرة به، رقم ()، اطرافه في =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيتاتي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) الترمذي، كتاب الاطعمة، () باب ما جاء في الاكل مع المجذوم، رقم ().
_______
= (، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب المن شفاء للعين، من طريق شعبة، عن عبد الملك، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد به، رقم ().

:

(¬) تكرر المتن في المخطوط، وليس مكررا في "البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب الطب، () باب اللدود، من طريق علي بن عبد الله، عن سفيان، عن الزهري به، رقم ().
(¬) "قال سفيان" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب العذرة، من طريق ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ام قيس به، رقم ().

:

(¬) "قال علي بن عبد الله" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشام، عن ابيه، عن عاءشة، ولفظه: "الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء"، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الحمي من فيح جهنم، من طريق ابن وهب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق سعيد بن مسروق، عن عباية ابن رفاعة، عن جده رافع بن خديج به، ولفظه: "الحمي من فوح جهنم، فابردوها بالماء"، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاخذت".
(¬) في "صحيح البخاري": "جيبها".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الحمي من فيح جهنم، من طريق مالك، عن هشام، عن فاطمة بنت المنذر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب ما يذكر في الطاعون، من طريق شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم بن سعد، عن اسامة بن زيد يحدث سعدا عن النبي صلي الله عليه وسلم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في ارض".
(¬) في "صحيح البخاري ": "فلا تخرجوا منها" فقط.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "خرجنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "هاهنا".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "ارايت ان كانت".
(¬) في "صحيح البخاري": "نبي الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "بلده صابرا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب اجر الصابر علي الطاعون، من طريق عبد الله ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "شهادة لكل مسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "اتوا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب ما يذكر في الطاعون، من طريق عاصم، عن حفصة بنت سيرين، عن انس بن مالك به، رقم ()، واوله: عن حفصة قالت: قال لي انس بن مالك رضي الله عنه: يحيي بم مات؟ قلت: من الطاعون. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . .، الحديث.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الرقي بفاتحة الكتاب، من طريق شعبة، عن ابي بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فبينما".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذ لدغ".
(¬) في "صحيح البخاري": "من دواء".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "من راق".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكرهوا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الشروط في الرقية بفاتحة الكتاب، من طريق عبيد الله بن الاخنس ابي مالك، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (سفعة): هو سواد في الوجه، وقيل: حمرة يعلوها سواد. والحاصل: ان بوجهها موضعا علي غير لونه الاصلي.
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب العين حق، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب رقية العين، من طريق سفيان، عن معبد بن خالد، عن عبد الله بن شداد، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زينب ابنة ابي سلمة، عن ام سلمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واشفه".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق النضر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب رقية النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن ثابت به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن سليمان، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب رقية النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق سفيان، عن عبد ربه بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بريقة".
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق صدقة بن الفضل، عن ابن عيينة، عن عبد ربه بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) قال الامام النووي: معني الحديث: انه اخذ من ريق نفسه علي اصبعه السبابة ثم وضعها علي التراب، فعلق به شء منه، ثم مسح به الموضع العليل او الجريح قاءلا الكلام المذكور في حالة المسح.
(¬) في "صحيح البخاري": "وبالمعوذتين".
(¬) في "صحيح البخاري": "افعل ذلك به".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذا اتي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب النفث في الرقية، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الطب، () باب المراة ترقي الرجل، من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الذي قبض فيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "كنت انا".
(¬) "ولا طيرة" هي التشاءم، واصل النظير: انهم كانوا في الجاهلية يعتمدون علي الطير، فاذا خرج احدهم لامر؛ فان راي الطير طار يمنة تيمن به واستمر، وان راه طار يسرة تشاءم به ورجع.
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الجهاد، () باب ما يذكر من شءم الفرس.
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الطيرة، من طريق يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الطيرة، من طريق شعيب، عن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سال ناس رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "يحدثوننا".
_______
= الزهري، عن عبيد الله بن عتبة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  قوله: "وفي رواية" يوهم انها رواية من طريق ولفظ اخر عن ابي هريرة، وليس كذلك فلم نقف علي هذا اللفظ عن ابي هريرة، وانما هو عن انس:
خ (/   )، () كتاب الطب، () باب الفال، من طريق هشام، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الكهانة، من طريق معمر، عن الزهري، عن يحيي بن عروة بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الطب، () باب هل يستخرج السحر؟ ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) خ (/   )، () كتاب الطب، () باب هل يستخرج السحر، من طريق ابن عيينة، عن ابن جريج، عن ال عروة، عن عروة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب السحر، من طريق عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "رجل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "بءر ذي اروان".
(¬) خ (/   )، () كتاب الطب، () باب هل يستخرج السحر؟ من طريق ابن جريج، عن ال عروة، عن عروة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رعوفة"، وهي صخرة تنزل في اسفل البءر اذا حفرت، يجلس عليها الذي ينظف البءر، وهو حجر يوجد صلبا لا يستطاع نزعه فيترك.
(¬) في "صحيح البخاري": "بءر ذروان".
(¬) في "صحيح البخاري": "في اناس".
(¬) في "صحيح البخاري": "اثور علي الناس منه شرا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وامر".

:

(¬) (اصطبح)، اصل الصبوح والاصطباح: تناول الشراب صبحا، ثم استعمل في الاكل، وقد يستعمل في مطلق الغذاء، اعم من الشرب والاكل.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسحاق بن منصور، عن ابي اسامة، عن هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد، عن سعد به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب الدواء بالعجوة للسحر، من طريق مروان، عن هاشم، عن عامر بن سعد، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب ما يذكر في سم النبي صلي الله عليه وسلم =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ها هنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "صادقوني".
(¬) في "صحيح البخاري": "تخلفوننا".
(¬) "ان" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "نبيا".
_______
= من طريق الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيه".
(¬) خ (/ )، () كتاب الطب، () باب البان الاتن، من طريق الليث، عن يونس، عن ابن شهاب به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "او ابوال الابل".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب شرب السم والدواء به، وما يخاف منه والخبيث، من طريق شعبة، عن سليمان هو الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) زاد في "صحيح البخاري": "فاما البان الاتن فقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحومها ولم يبلغنا عن البانها امر ولا نهي".
(¬) في "صحيح البخاري": "اخبرني".
(¬) قول ابن شهاب لم يرد في هذا الطريق، ولكن من طريق اخر: (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، ولفظه: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السبع، قال الزهري: ولم اسمعه حتي اتيت الشام، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "احدي".
(¬) في "صحيح البخاري": "احدي جناحيه داء، وفي الاخر شفاء".
_______
  خ (/ )، () كتاب الطب، () باب اذا وقع الذباب في الاناء، من طريق اسماعيل ابن جعفر، عن عتبة بن مسلم مولي بني تميم، عن عبيد بن حنين، مولي بني زريق، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب من جر ازاره من غير خيلاء، من طريق موسي ابن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ففي النار".
(¬) في "صحيح البخاري": "تعجبه نفسه مرجل جمته".
(¬) (يتجلجل) الجلجلة: الحركة مع صوت، وقيل: التجلجل ان يسوخ في الارض مع اضطراب شديد، ويندفع من شق الي شق.
_______
  تقدم في صلاة الكسوف.
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب ما اسفل من الكعبين فهو في النار، من طريق شعبة، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب من جر ثوبه من الخيلاء، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه به، رقم ().
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب الاردية.
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب لبس القمص.
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب من لبس جبة.
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب القباء.

:

(¬) "فقال" اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "فجبذه برداءه".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب البرود والحبر والشملة، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "هل تدرون" وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "محتاجا اليها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا وانها لازاره".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) "ان يلبسها" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الاكسية والخماءص، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة وابن عباس به، رقم (  ).
_______
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقالت".
(¬) (يشتمل الصماء)، اشتمال الصماء ان يرمي بطرف الثوب علي شقه الايسر، فيصير جانبه الايسر مكشوفا ليس عليه من الغطاء شء، فتنكشف عورته اذا لم يكن عليه ثوب اخر، فاذا خالف بين طرفي الثوب الذي اشتمل به لم يكن صماء.
_______
  خ (/   )، () كتاب اللباس، () باب الاكسية والخماءص، من طريق ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب اشتمال الصماء، من طريق عبيد الله، عن خبيب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
(¬) في هذه الرواية نفسها في بعض نسخ البخاري: "وسناه بالحبشية حسن"، (النسخة التركية / ).
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الجهاد والسير، () باب من تكلم بالفارسية والرطانة.
_______
  خ (/  رقم )، () كتاب المغازي، () باب غزوة خيبر.
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الخميصة السوداء، من طريق اسحاق بن سعيد، عن ابيه سعيد بن فلان هو عمرو بن سعيد بن العاص، عن ام خالد بنت خالد به، رقم ().

:

(¬) "دعها" ليست في الاصل، وهي في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: وسمع".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الثياب الخضر، من طريق ايوب، عن عكرمة به، رقم ().

:

(¬) (الاعلام): جمع علم؛ اي: ان المراد بالمستثني هو الاعلام، وهو ما يكون في الثياب من تطريف وتطريز ونحوهما.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي، عن التيمي، عن ابي عثمان به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "الا لم يلبس منه شء في الاخرة".
(¬) في "صحيح البخاري": "لن".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب لبس الحرير للرجال، وقدر ما يجوز منه، من طريق شعبة، عن قتادة، عن ابي عثمان النهدي به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن ثابت، عن ابن الزبير به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، ولفظه: "من لبس الحرير في الدنيا فلن يلبسه في الاخرة"، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب مس الحرير من غير لبس، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب ما يرخص للرجال من الحرير للحكة، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انية الذهب والفضة".
(¬) انظر التخريج السابق، فقد ذكر البخاري اثر علي في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "مضلعة فيها حرير".
(¬) في "صحيح البخاري": "الاترنج"، وهي الاضلاع التي فيها غليظة معوجة.
(¬) في "صحيح البخاري": "القطاءف يصفونها"، والمعني: يجعلنها كالصفة.
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب افتراش الحرير، من طريق مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب لبس القسي، من طريق سفيان، عن اشعث ابن ابي الشعثاء، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن ابن عازب به، رقم ().

:

(¬) التخريج السابق، قال البخاري: وقال جرير عن يزيد به.
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
(¬) في "صحيح البخاري": "بعث بعد ذلك الي عمر حلة".
(¬) في "صحيح البخاري": "حريرا".
(¬) في "صحيح البخاري": "تقول فيها ما قلت".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الحرير للنساء، من طريق شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن زيد بن وهب، عن علي بن ابي طالب به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "او تكسوها".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب النعال السبتية وغيرها.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن الزهري، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب ينزع نعله اليسري، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "باليمين".
(¬) في "صحيح البخاري": "بالشمال".
(¬) في "صحيح البخاري": "لتكن".
(¬) في "صحيح البخاري": "ليحفيهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "او لينعلهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "نعلي".
(¬) في "صحيح البخاري": "لهما".
(¬) (قبالان)، القبال بكسر القاف وتخفيف الموحدة واخره لام هو الزمام، وهو السير الذي يعقد فيه الشسع الذي يكون بين اصبعي الرجل.
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب لا يمشي في نعل واحدة  من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب اللباس، () باب قبالان في نعل، ومن راي قبالا واحدا واسعا، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد هو ابن مقاتل، عن عبد الله هو ابن المبارك، عن عيسي بن طهمان به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) خ (/  رقم )، ) كتاب الايمان والنذور، () باب من حلف علي الشء وان لم يحفف.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر. وفي "صحيح البخاري": "فننزح البءر فلم نجده".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب خاتم الفضة، من طريق ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولبسوها".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب خاتم الحديد.
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب خاتم الفضة، من طريق الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب فص الخاتم، من طريق معتمر، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قيل له".
(¬) في "صحيح البخاري": "لن يقرءوا كتابك".
(¬) خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب نقش الخاتم، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الخاتم في الخنصر، من طريق عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "صنع".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلا ينقش عليه احد، قال: فاني لاري بريقه في خنصره".
(¬) خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر؟ من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة، عن انس به، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب اللباس، () باب اتخاذ الخاتم ليختم به =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم العيد ركعتين، لم يصل. . . ".
(¬) خ (/   )، () كتاب اللباس، ()، باب القلاءد والسخاب، من طريق محمد بن عرعرة، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) "وفتخها" ليست في "صحيح البخاري"، و"الفتخ": جمع فتخة، وهي خاتم كبير يكون في اليد او الرجل.
_______
= الشء، او ليكتب به الي اهل الكتاب وغيرهم، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب القرط للنساء ، من طريق شعبة، عن عدي، عن سعيد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب اخراج المتشبهين بالنساء من البيوت، من طريق هشام، عن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "واخرج عمر فلانة".
(¬) في "صحيح البخاري": "لكم غدا".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب المتشبهين بالنساء والمتشبهات بالرجال، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق زهير، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ونتف الاباط".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب تقليم الاظفار، من طريق اسحاق ابن سليمان، عن حنظلة، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب تقليم الاظفار، من طريق ابراهيم ابن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب تقليم الاظفار، من طريق يزيد ابن زريع، عن عمر بن محمد بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب اعفاء اللحي، وعفوا: كثروا وكثرت اموالهم، من طريق عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "انه لم يبلغ ما يخضب".
(¬) في "صحيح البخاري": "شمطاته"، والمراد بالشمطات: الشعرات اللاتي ظهر فيهن البياض.
(¬) في "صحيح البخاري": "فيها".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب ما يذكر في الشيب، من طريق سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك بن اسماعيل، عن اسراءيل، عن عثمان بن عبد الله بن موهب به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (الجلجل): هو شبه الجرس، يوضع فيه ما يحتاج الي صيانته.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق موسي بن اسماعيل، عن سلام، عن عثمان ابن عبد الله بن موهب به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "لا يصبغون".
(¬) في "صحيح البخاري": "عمر رضي الله عنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الخضاب، من طريق سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة وسليمان بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب التلبيد، من طريق الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، عن عمر به، رقم ().

:

(¬) "بشء" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب الذواءب.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الفرق، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الجعد، من طريق وهب بن جرير، عن ابيه، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب الذريرة، وانظر ارقام (،   ).
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب اللباس، () باب ما يذكر في المسك.
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب المتنمصات، من طريق منصور، عن ابراهيم، عن علقمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وهو يقول. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب وصل الشعر، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن معاوية بن ابي سفيان به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق محمد بن مقاتل، عن عبد الله، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
(¬) (فتمعط)؛ اي: خرج من اصله، واصل المعط: المد، كانه مد الي ان تقطع، ويطلق ايضا علي من سقط شعره.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق فليح، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن الحسن بن مسلم بن يناق، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق فضيل بن سليمان، عن منصور بن عبد الرحمن، عن امه، عن اسماء بنت ابي بكر به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب من لعن المصور، من طريق محمد بن جعفر غندر، عن شعبة، عن عون بن ابي جحيفة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب من صور صورة كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ، من طربق سعيد هو ابن ابي عروية، عن النضر ابن انس بن مالك، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب التصاوير، من طريق ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عذابا عند الله يوم القيامة. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب عذاب المصورين يوم القيامة، من طريق الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق انس بن عياض، عن عبيد الله بن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب نقض الصور، من طريق عمارة هو ابن القعقاع، عن ابي زرعة هو ابن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "بقرام لي".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن داود، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "بخلق الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "الصورة".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب ما وطء من التصاوير، من طريق سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب من كره القعود علي الصور، من طريق جويرية، عن نافع، عن القاسم، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "المفهم" (/ ).
(¬) "انه" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب من كره القعود علي الصور، من طريق الليث، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لعبيد الله الخولاني".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا رقما".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذكر شر الثلاثة عند عكرمة. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الارتداف علي الدابة، من طريق يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسامة بن زيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الثلاثة علي الدابة، من طريق يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب حمل صاحب الدابة غيره بين يديه، من طريق محمد بن بشار، عن عبد الوهاب، عن ايوب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فايهم شر او ايهم خير. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب ارداف المراة خلف الرجل ذا محرم، من طريق شعبة، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب اللباس، () باب الاستلقاء ووضع الرجل علي الاخري، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب البر والصلة وقول الله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}، من طريق شعبة، عن الوليد بن عيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من احق الناس بحسن الصحبة، من طريق جرير، عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة، عن ابي زرعة، عن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) "الناس" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم ابوك".
(¬) في "صحيح البخاري": "لك".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الادب، () باب اجابة دعاء من عق والديه.
_______
= ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب لا يجاهد الا باذن الابوين، من طريق حبيب، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب عقوق الوالدين من الكباءر، من طريق منصور، عن المسيب، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ومنعا وهات". ومعناه: منع ما امر باعطاءه، وطلب ما لا يستحق اخذه.
(¬) في "صحيح البخاري": "قلنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال ثلاثا".
(¬) في "صحيح البخاري": "حتي قلت لا يسكت".
(¬) في "صحيح البخاري": "او شهادة الزور، قال شعبة: فاكبر ظني انه قال: شهادة الزور".
_______
  خ (/   )، () كتاب الادب، () باب عقوق الوالدين من الكباءر، من طريق الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عبيد الله ابن ابي بكر، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اتتني امي راغبة".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) خ (/ )، () كتاب الادب، () باب صلة المراة امها ولها زوج، من طريق الليث، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن اسماء به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فاستفتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الادب  () باب صلة الاخ المشرك.
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب صلة الوالد المشرك، من طريق سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء ابنة ابي بكر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) (وينسا له في اثره)؛ اي: يءخر له في اجله، وسمي الاجل اثرا لانه يتبع العمر.
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب فضل صلة الرحم، من طريق شعبة، عن ابن عثمان بن عبد الله بن موهب وابيه عثمان بن عبد الله، عن موسي ابن طلحة، عن ابي ايوب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب عن بسط له في الرزق بصلة الرحم، من طريق محمد بن معن، عن ابيه، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، ولفظه: "الرحم شجنة، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته"، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب اثم القاطع، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن جبير بن مطعم به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من وصل وصله الله، من طريق معاوية بن ابي مزرد، عن عمه سعيد بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من وصل وصله الله، من طريق عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، وفيه: "ان الرحم. . . ".

:

  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ليس الواصل بالمكافء، من طريق سفيان، عن الاعمش والحسن بن عمرو وفطر، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال سفيان: لم يرفعه الاعمش الي النبي صلي الله عليه وسلم ورفعه الحسن وفطر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من وصل رحمه في الشرك ثم اسلم، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن حكيم بن حزام به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "هل كان".
(¬) في "صحيح البخاري": "جالسا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته، من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن هشام، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "معها".
(¬) في "صحيح البخاري": "من يلي من هذه البنات شيءا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "لله ارحم".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابي غسان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب الادب، () باب جعل الله الرحمة في مءة جزء، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب رحمة الناس والبهاءم، من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب وضع الصبي علي الفخذ، من طريق المعتمر ابن سليمان، عن ابيه، عن ابي تميمة، عن ابي عثمان، عن اسامة ابن زيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الحسن بن علي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الساعي علي الارملة، من طريق مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب فضل من يعول يتيما، من طريق عبد العزيز ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) "منه" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد بن زريع، عن عمر ابن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر بلفظ عاءشة نفسه، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب رحمة الناس والبهاءم، من طريق زكريا هو ابن ابي زاءدة، عن عامر هو الشعبي، عن النعمان بن بشير به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الوصاة بالجار، وقول الله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} الي قوله: {مختالا فخورا}، من طريق مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب اثم من لا يامن جاره بواءقه، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ومن يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ".
(¬) في الموضع السابق، قال البخاري: "تابعه شبابة واسد بن موسي، وقال حميد بن الاسود وعثمان بن عمر وابو بكر بن عياش وشعيب بن اسحاق: عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة"، ولم يذكر لفظه.
_______
= طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد هو المقبري، عن ابي شريح به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، من طريق ابي الاحوص، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، وزاد البخاري: "ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت"، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب حق الجوار في قرب الابواب، من طريق شعبة، عن ابي عمران، عن طلحة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ويتصدق".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب كل معروف صدقة، من طريق ابي غسان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، عن جده به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب طيب الكلام، من طريق شعبة، عن عمرو هو ابن مرة، عن خيثمة هو ابن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم به، رقم ().
واثر ابي هريرة قبل هذا الحديث مباشرة.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واشاح بوجهه، قال شعبة: اما مرتين فلا اشك، ثم قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فان لم يكن".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
_______
  خ (/   )، () كتاب الادب، () باب الرفق في الامر كله، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب تعاون المءمنين بعضهم بعضا، من طريق سفيان، عن ابي بردة بريد بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم شبك بين اصابعه".
(¬) في "صحيح البخاري": "السام عليكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "وغضب الله عليكم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفاحشا، من طريق شعبة وجرير، عن سليمان، عن ابي واءل، عن مسروق به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "والعنف".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما له، ترب جبينه".
(¬) في "صحيح البخاري": "وبءس".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفاحشا، من طريق فليح بن سليمان، عن هلال بن اسامة، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق روح بن القاسم، عن محمد ابن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) قال القرطبي في معني الحديث: في الحديث جواز غيبة المعلن بالفسق او الفحش، ونحو ذلك من الجور في الحكم والدعاء الي البدعة، مع جواز مداراتهم اتقاء شرهم، ما لم يءد ذلك الي المداهنة في دين الله تعالي، ثم قال تبعا للقاضي عياض: والفرق بين المداراة والمداهنة، ان المداراة: بذل الدنيا لصلاح الدنيا او الدين او هما معا، وهي مباحة، وربما استحبت، والمداهنة: ترك الدين لصلاح الدنيا، والنبي صلي الله عليه وسلم انما بذل له من دنياه حسن عشرته، والرفق في مكالمته، ومع ذلك فلم يمدحه بقول، فلم يناقض قوله فيه فعله، فان قوله فيه قول حق، وفعله معه حسن عشرة.
(¬) خ (/ )، () كتاب الادب، () باب حسن الخلق والسخاء، وما يكره من البخل، وذكر البخاري اثري ابن عباس وابي ذر في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال لاخيه. . . ".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الادب، () باب صلة المراة امها ولها زوج.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بالفسوق".
(¬) في "صحيح البخاري": "باس".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ما ينهي عن السباب واللعن، من طريق شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن سليمان بن صرد به، رقم ().

:

(¬) (امجنون انا؟ اذهب) هو خطاب من الرجل للرجل الذي امره بالتعوذ؛ اي: امض في شغلك، واخلق بهذا المامور ان يكون كافرا او منافقا، او كان غلب عليه الغضب حتي اخرجه عن الاعتدال، وقيل: انه كان من جفاة الاعراب.
(¬) خ (/    رقم )، () كتاب الادب، () كتاب الغيبة.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال حذيفة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ما يكره من النميمة، وقوله تعالي: {هماز مشاء بنميم} {ويل لكل همزة لمزة} يهمز ويلمز ويعيب واحد، من طريق سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة به، رقم ().

:

(¬) انظر تخريجه في الحديث رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "شرار".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ما قيل في ذي الوجهين، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ما يكره من التمادح، من طريق اسماعيل بن زكرياء، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن خالد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) "اخاه" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "والله حسيبه".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الادب ، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "خير دور الانصار. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "بنو".
(¬) خ (/    رقم )، () كتاب الادب، () باب من اثني عليه اخيه بما يعلم.
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الادب، () باب ما ينهي عن التحاسد والتدابر.
وقوله: "ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام" ليس من حديث ابي هريرة، وانما هو من حديث انس في هذا الباب، رقم () وكانه قد سقط شء من الكلام، فدخل حديث في حديث.

:

(¬) كذا في النسخة التركية، واشار في الهامش الي ان نسخة العيني: "المجاهرين".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيقول: عملت كذا وكذا، فيقول: نعم، ويقول: عملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم. فيقرره".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ستر المءمن علي نفسه، من طريق ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عوانة، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اليها".
(¬) في "صحيح البخاري": "اتحنث".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الهجرة، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث"، من طريق الزهري، عن عوف بن مالك بن الطفيل به، رقم (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "معهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "وطفق".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا ما كلمته".
(¬) في "صحيح البخاري": "فانه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فتبكي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب هل يزور صاحبه كل يوم، او بكرة وعشيا؟ من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فبينما".
(¬) في "صحيح البخاري": "اني قد اذن".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الزيارة، ومن زار قوما فطعم عندهم، من طريق خالد الحذاء، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لما قدم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "والانصار في داري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الاخاء والحلف، من طريق يحيي، عن حميد، عن انس به، رقم ()، والاثار قبله هي كذلك في "صحيح البخاري" تحت الترجمة.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسماعيل بن زكرياء، عن عاصم، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}، من طريق جرير، عن منصور، عن =

:

(¬) "الليلة" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "وان" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير، عن ابي رجاء، عن سمرة بن جندب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الهدي الصالح، من طريق الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق شعبة، عن مخارق، عن طارق، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "او ليس شء".
(¬) في "صحيح البخاري": "ليعافيهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "قسمة".
(¬) "وددت اني" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "باكثر من ذلك".
_______
  خ (/   )، () كتاب الادب، () باب الصبر علي الاذي، وقول الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}، من طريق الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ولفظه: "ايما رجل قال لاخيه: يا كافر. فقد باء بها احدهما"، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من لم يواجه الناس بالعتاب، من طريق الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من اكفر اخاه بغير تاويل فهو كما قال، من طريق علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا، وذكر البخاري حديث حاطب في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "الي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال: قد غفرت لكم".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الادب، () باب ما يجوز من الغضب والشدة لامر الله تعالي.
(¬) خ (الموضع السابق).
(¬) خ (الموضع السابق).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فردد".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الحذر من الغضب، لقول الله تعالي: {والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون} وقوله عز وجل: {الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الحياء، من طريق شعبة، عن قتادة، عن ابي السوار العدوي، عن عمران بن حصين به، رقم ().

:

(¬) "بن حصين" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الادب، () باب الحياء.
(¬) في "صحيح البخاري": "يعاتب اخاه".
(¬) في "صحيح البخاري": "لتستحي".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الادب، () باب ما لا يستحيا من الحق.
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الحياء، من طريق ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب اذا لم تستحي فاصنع ما شءت، من طريق زهير هو ابن معاوية، عن منصور هو ابن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حاجة في. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ما لا يستحيا من الحق للتفقه في الدين، من طريق مرحوم هو ابن عبد العزيز العطار، عن ثابت، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يسروا ولا تعسروا" وكان يحب التخفيف والتسري علي الناس، من طريق شعبة، عن ابي التياح، عن انس ابن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في شء قط".
(¬) في "صحيح البخاري": "فينتقم بها لله".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الادب، () باب المداراة مع الناس.
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب الانبساط الي الناس، من طريق شعبة، عن ابي التياح، عن انس بن مالك به، رقم () طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي معاوية، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (الموضع السابق).
(¬) انظر اثر معاوية في التخريج السابق للحديث رقم ()، فقد ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "لا حكيم الا ذو تجربة"، وهو من اختلاف النسخ، وفيه ايضا: "الا ذو تجربة".
(¬) "عمرو" كذا اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "عمر" وهو خطا.
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين، من طريق الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب اكرام الضيف وخدمته اياه بنفسه =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فما تري فيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لنا".
_______
= وقوله تعالي: {ضيف ابراهيم المكرمين}، من طريق مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب قول الضيف لصاحبه: والله لا اكل حتي ياكل، من طريق ابن عدي، عن سليمان هو التيمي، عن ابي عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر به، رقم ().

:

(¬) "له" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "او ما عشيتهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "عرضنا عليه او عليهم. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فحلف الضيف او الاضياف ان لا يطعمه او يطعموه حتي يطعمه. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "واكلوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا ربا".

:

  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه وقوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون] الي قوله: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}، من طريق مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، عن ابي بن كعب به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الاسود ابن قيس، عن جندب به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابن مهدي، عن سفيان، عن عبد الملك، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "سوقا".
(¬) "حتي يريه" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريره، ولفظه: "لان يمتلء جوف رجل قيحا حتي يريه، خير من ان يمتلء شعرا"، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك به، رقم ()، اطرافه في (، ، ، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر حتي يصده عن ذكر الله والعلم والقران، من طريق حنظلة، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "او قال: هاجهم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب هجاء المشركين، من طريق عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) وانظر في "صحيح البخاري"، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "تربت يمينك" و"عقري، حلقي"، و () باب ما جاء في قول الرجل: "ويلك"، احاديث ارقام (  ،   ).
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن الهيثم بن ابي سنان به، رقم ().

:

(¬) كذا في "صحيح البخاري"، وقد تكررت في الاصل.
(¬) خ (/ )، () كتاب الادب، () باب قول الرجل: مرحبا، قول عاءشة وام هانء في الترجمة وحديث وفد عبد القيس رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب علامة الحب في الله، لقوله تعالي: {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، من طريق الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب قول الرجل: فداك ابي وامي، من طريق سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فسماه".
_______
= علي به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الادب، () باب قول الرجل: جعلني الله فداك، من طريق بشر بن المفضل، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة به، رقم (). ذكره البخاري مطولا، واختصره القرطبي في هذا الموضع.
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم "سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي"، من طريق سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "سم ابنك".
_______
  خ (/   )، () كتاب الادب، () باب اسم الحزن، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب تحويل الاسم الي اسم احسن منه، من طريق ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رايت".
(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابراهيم عليه السلام".
_______
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق عطاء بن ابي ميمونة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من سمي باسماء الانبياء، من طريق محمد بن بشير، عن اسماعيل، عن ابن ابي اوفي به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء به، رقم ().

:

(¬) ورد هذا في "صحيح البخاري" قبل الحديث الاتي معلقا.
_______
  خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق ابي اسامة، عن بريد ابن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من دعا صاحبه فنقص من اسمه حرفا، من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ()، وتمامه: قلت: وعليه السلام ورحمة الله. قالت: وهو يري ما لا نري.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يوم القيامة عند الله".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "اخنع اسم عند الله ، وقال سفيان غير مرة: اخنع الاسماء عند الله. . . "، ومعني "اخنع": اذل، وقيل: الخنع الفجور.
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب التكني بابي تراب، وان كانت له كنية اخري، من طريق سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ()، ذكره القرطبي مختصرا.
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ابغض الاسماء الي الله، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فسارا".
(¬) في "صحيح البخاري": "حتي مرا".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابي بن سلول. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلا تءذنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاغشنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فانا".
_______
  خ (/   )، () كتاب الادب، () باب كنية المشرك، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن اسامة بن زيد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اي رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "البحرة".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال: ود".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما امره الله به".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقفل".

:

(¬) "فبايعوا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "من حيطان".
(¬) في "صحيح البخاري": "افتح له".
(¬) في "صحيح البخاري": "افتح وبشره".
(¬) "فقمت" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاخبرته".
_______
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب من نكت العود في الماء والطين، من طريق يحيي، عن عثمان بن غياث، عن ابي عثمان، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".
_______
  خ (/   )، () كتاب الادب، () باب الرجل ينكت الشء بيده في الارض، من طريق شعبة، عن سليمان ومنصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الادب، () باب الحمد للعاطس، من طريق سفيان، عن سليمان هو التيمي، عن انس بن مالك به، رقم (). طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب ما يستحب من العطاس، =

:

= وما يكره من الثثاءب، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الادب، () باب اذا عطس كيف يشمت؟ من طريق عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) لفظ الجلالة ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب بدء السلام، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) كل هذه الاثار قبل الحديث التالي.
(¬) في "صحيح البخاري": "من خثعم وضيءة. . . ".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاستءذان، () باب قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا} الي قوله: {وما تكتمون} من طريق الزهري، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب يسلم الراكب علي الماشي، من طريق ابن جريج، عن زياد، عن ثابت مولي ابن يزيد، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب تسليم القليل علي الكثير، من طريق عبد الله هو ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاستءذان، () باب التسليم والاستءذان ثلاثا.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكنت".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب التسليم والاستءذان ثلاثا، من طريق سفيان، عن يزيد بن خصيفة، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاستءذان، () باب التسليم علي الصبيان.
(¬) في "صحيح البخاري": "يوم الجمعة".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت لسهل".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب تسليم الرجال علي النساء والنساء علي الرجال، من طريق عبد الله بن مسلمة، عن ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب اذا قال: من ذا؟ فقال: =

:

(¬) خ (/    رقم )، () كتاب الاستءذان، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "قوموا الي سيدكم".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب المصافحة، ذكره البخاري في ترجمة الباب.
_______
= انا، من طريق شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب اذا قال: فلان يقرءك السلام، من طريق عامر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عمر بن الخطاب".
(¬) "بن مالك" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاستءذان، () باب المعانقة وقول الرجل: كيف اصبحت؟ .
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حيوة، عن ابي عقيل زهرة بن معبد، عن جده عبد الله بن هشام به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق عمرو بن عاصم، عن همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب لا يقيم الرجل الرجل من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا يقيم. . . ".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب: {اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا} من طريق سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "الذي كان".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسوله صلي الله عليه وسلم".
_______
= مجلسه، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب من القي له وسادة، من طريق شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رجلان".
(¬) في "صحيح البخاري": "اجل ان يحزنه" دون حرف الجر.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب لا يتناجي اثنان دون الثالث، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب اذا كانوا اكثر من ثلاثة فلا باس بالمسارة والمناجاة، من طريق جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب طول النجوي، وقوله: =

:

= {واذ هم نجوي}، من طريق شعبة، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ()، وفيه: "يناجي رسول الله".
  خ (/   )، () كتاب الاستءذان، () باب حفظ السر، من طريق معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب لا تترك النار في البيت عند النوم، من طريق ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن بريد ابن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) (الفويسقة)؛ يعني: الفارة.
(¬) خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب خلق الابواب بالليل، من طريق همام، عن عطاء، عن جابر به ، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق كثير بن شنظير، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب الختان بعد الكبر ونتف الابط، من طريق ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في رواية في "صحيح البخاري" بالتشديد علي الدال.
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابن ادريس، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير به، رقم ().
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاستءذان، () باب ما جاء في البناء ذكره هنا تعليقا.
_______
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاستءذان، () باب ما جاء في البناء  من طريق اسحاق بن سعيد، عن سعيد، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) "تعالي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "والله ما وضعت".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "بني بيتا" وفي النسخة التركية مثل ما هنا.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق خليفة، عن معتمر، عن ابيه، عن انس، ولفظه: "لكل نبي سال سءلا او قال: لكل نبي دعوة قد دعا بها فاستجيب، فجعلت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة"، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ربنا تبارك وتعالي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب لكل نبي دعوة مستجابة، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء نصف الليل، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيقول".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب استغفار النبي صلي الله عليه وسلم في اليوم والليلة، من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الدعوات، () باب افضل الاستغفار، وقوله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} الي قوله: {ويجعل لكم انهارا}، وقوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة} الي قوله: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}، من طريق عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب العدوي، عن شداد ابن اوس به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "موقن بها".
(¬) في "صحيح البخاري": "رغبة وهبة".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا منجا منك الا اليك".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب اذا بات طاهرا، من طريق منصور، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب وضع اليد تحت الخد اليمني، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اخذ مضجعه من الليل".
(¬) في "صحيح البخاري": "فصلي، فقمت".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يري اني كنت ارقبه"، وفي نسخة: "اني كنت اتقيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثلاث عشرة"، وهو الصواب.
_______
= من طريق ابي عوانة، عن عبد الملك، عن ربعي، عن حذيفة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء اذا انتبه من الليل، من طريق سفيان، عن سلمة هو ابن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وفوقي نورا".
(¬) انظر الحديث رقم ().
(¬) انظر الحديث رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حديثهم فتملهم، ولكن انصت، فاذا امروك فحدثهم وهم يشتهونه فانظر السجع. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا يفعلون الا ذلك الاجتناب".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء في الصلاة، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب ما يكره من السجع في الدعاء، من طريق هارون المقرء، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) (فانه لا مستكره له): المراد ان الذي يحتاج الي التعليق بالمشيءة ما اذا كان المطلوب منه يتاتي اكراهه علي الشء ، فيخفف الامر عليه، ويعلم بانه لا يطلب منه ذلك الشء الا برضاه، واما الله سبحانه فهو منزه عن ذلك، فليس للتعليق فاءدة.
(¬) في "صحيح البخاري": "يقول".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب ليعزم المسالة، فانه لا مكره له، من طريق اسماعيل هو ابن علية، عن عبد العزيز هو ابن صهيب، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب يستجاب للعبد ما لم يعجل، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب رفع الايدي في الدعاء، ذكر البخاري هذين الاثرين في ترجمة الباب تعليقا.
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق يحيي، عن هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن ابي العالية به، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن جعفر، عن يحيي بن سعيد وشريك، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء عند الكرب، من طريق قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رب السماوات ورب الارض، ورب العرش الكريم".
(¬) (جهد البلاء): كل ما اصاب المرء من شدة مشقة، وما لا طاقة له بحمله، ولا يقدر علي رفعه.
(¬) (سوء القضاء): هو عام في النفس والمال والاهل والولد والخاتمة والمعاد، والمراد بالقضاء هنا المقضي؛ لان حكم الله كله حسن لا سوء فيه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب التعوذ من جهد البلاء، من طريق سفيان هو ابن عيينة، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء بالموت والحياة، من طريق يحيي، عن اسماعيل، عن قيس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "احدكم".
(¬) خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء للصبيان بالبركة ومسح رءوسهم، ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء للصبيان.
_______
  خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق اسماعيل بن علثة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء للصبيان بالبركة، ومسح رءوسهم، من طريق ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن ابي عقيل به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيشركه".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء للصبيان بالبركة.
(¬) في "صحيح البخاري": "يدعي لغير ابيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: حذافة".
(¬) في "صحيح البخاري": "وبمحمد صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب التعوذ من الفتن، من طريق حفص بن عمر، عن هشام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انه صورت لي. . . ".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الدعوات، () باب التعوذ من علية الرجال.
(¬) في "صحيح البخاري": "كان نبي الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "ومن فتنة القبر وعذاب القبر".
(¬) في "صحيح البخاري": "ومن شر فتنة الغني، واعوذ بك من فتنة الفقر".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب التعوذ من فتنة المحيا والممات، من طريق المعتمر، عن ابيه، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب التعوذ من الماثم والمغرم، من طريق وهيب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) (من) ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذا هم احدكم بالامر. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "من غير الفريضة. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب التعوذ من البخل، من طريق شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء عند الاستخارة، من طريق عبد الرحمن بن ابي الموال، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان هذا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "خير".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء عند الوضوء، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء اذا علا عقبة، من =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "علونا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ايها الناس، اربعوا. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وانا اقول في نفسي. . . ".
(¬) من قوله: "او قال. . . " الي هنا ليس في "صحيح البخاري".
_______
= طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي عثمان، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء اذا اراد سفرا او رجع، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء علي المشركين، من طريق هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب الدعاء للمشركين، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت"، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابن ابي موسي، عن ابيه به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب فضل التهليل، من طريق مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) اي: من الذكر السابق في الحديث السابق: "لا اله الا الله وحده لا شريك له. . . الخ".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق هلال بن يساف، عن الربيع بن خثيم وعمرو بن ميمون، عن ابن مسعود قوله.
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب قوله. ذكر البخاري هذا الاثر والذي قبله عقب الحديث رقم ().
_______
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن ابن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب فضل التسبيح، من طريق مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابن فضيل، عن عمارة، عن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لا يذكر ربه".
(¬) في "صحيح البخاري": "عز وجل".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال تقول. . . ".
_______
= ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب فضل ذكر الله عز وجل، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال فيقول. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال يقول: فما يسالوني. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيقول".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيقولون".
(¬) "انهم" ليست في "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فايما".
ومعني الحديث ما قاله المازري: ان قيل كيف يدعو صلي الله عليه وسلم بدعوة علي من ليس لها باهل؟ قيل: المراد بقوله: (ليس لها باهل) عندك في باطن امره لا علي ما يظهر مما يقتضيه حاله وجنايته حين دعاءي عليه، فكانه يقول: من كان باطن امره عندك انه ممن ترضي عنه فاجعل دعوتي عليه التي اقتضاها ما ظهر لي من مقتضي حاله حينءذ طهورا وزكاة. قال: ومعني هذا صحيح لا احالة فيه؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان متعبدا بالظواهر، وحساب الناس في البواطن علي الله.
_______
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من اذيته فاجعله له زكاة ورحمة"، من طريق ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الدعوات، () باب لله ماءة اسم غير واحدة، من طريق سفيان قال: حفظناه، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا واحدا".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في الخندق".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب ما جاء في الرقاق، وان لا عيش الا عيش الاخرة، من طريق الفضيل بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب مثل الدنيا في الاخرة، وقوله تعالي: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو} الي قوله: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}، من طريق عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب في الامل وطوله، ذكره البخاري معلقا في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل"، من طريق سليمان الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب في الامل وطوله، وقوله تعالي: =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الي هذا الذي في الوسط".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقال".
_______
= {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون}، من طريق سفيان، هو الثوري، عن ابيه، عن منذر، عن ربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب من بلغ ستين سنة فقد اعذر الله =

:

= اليه في العمر، لقوله تعالي: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير}، من طريق معن بن محمد الغفاري، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق هشام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب ما جاء في الرقاق، وان لا عيش الا عيش الاخرة، من طريق عبد الله بن سعيد هو ابن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) "ان" اثبتناها من "صحيح البخاري". وفي الاصل: "عن".
(¬) في "صحيح البخاري": "فرطكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "او مفاتيح الارض".
(¬) في "صحيح البخاري": "اخاف عليكم ان. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما بركات الارض. . . ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب ما يحذر من زهرة الدنيا، والتنافس فيها، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن زيد ابن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "لذلك".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب ما يتقي من فتنة المال، وقول الله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة}، من طريق ابي بكر بن عياش، عن =

:

(¬) قول ابن عباس ذكره البخاري باسناد اخر، وليس عقب الحديث السابق تخريجه كما يفهم من صنيع القرطبي.
خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مخلد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "واديا".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، عن عباس بن سهل بن سعد، عن ابن الزبير به، رقم ().
_______
= ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وربما قال سفيان: قال لي: يا حكيم ان هذا المال. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا".
(¬) "اليه" كذا في "صحيح البخاري"، وهي مكررة في الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا المال خضرة حلوة"، وقوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا}، من طريق الزهري، عن عروة وسعيد بن المسيب، عن حكيم بن حزام به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب ما قدم من ماله فهو له، من طريق الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال فظننت".
(¬) في "صحيح البخاري": "تعال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لي".
(¬) في "صحيح البخاري": "المقلون يوم القيامة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فنفح فيه يمينه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لي: اجلس ههنا، قال: فاجلسني في قاع حوله حجارة، فقال لي: اجلس ههنا حتي ارجع اليك".
_______
  خ (/   )، () كتاب الرقاق، () باب المكثرون هم المقلون، وقوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون () اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}، من طريق جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن زيد بن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ذلك جبريل عليه السلام".
(¬) ما بين القوسين في "صحيح البخاري" كالتالي: "قال قلت: وان سرق وان زني؟ قال: نعم. قلت: وان سرق وان زني؟ قال: نعم".
(¬) خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما يسرني ان عندي مثل احد هذا ذهبا"، من طريق الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا شيءا".
(¬) في "صحيح البخاري": "لدين".
_______
= وهب، عن ابي ذر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا ان اقول".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا شيءا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عتبة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب ذهاب الصالحين، من طريق ابي عوانة، عن بيان هو ابن بشر، عن قيس بن ابي حازم، عن مرداس الاسلمي به، رقم ().

:

(¬) (الحفالة): الردء الساقط عند الغربلة.
(¬) (لا يباليهم الله بالة)؛ اي: لا يرفع لهم قدرا، ولا يقيم لهم وزنا.
(¬) (العرض): هو ما ينتفع به من متاع الدنيا. ويطلق بالاشتراك علي ما يقابل الجوهر وعلي كل ما يعرض للشخص من مرض ونحوه.
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب الغني غني النفس، وقال الله تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين} الي قوله تعالي: {من دون ذلك هم لها عاملون}، من طريق ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب فضل الفقر، من طريق سلم بن زرير، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سعيد بن ابي عروبة، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم مر بي عمر".
_______
= عن قتادة، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الرقاق، () باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتخليهم عن الدنيا، من طريق عمر بن ذر، عن مجاهد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ابا هر".
(¬) في "صحيح البخاري": "لبيك رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "فتبعته".
(¬) في "صحيح البخاري": "الحق الي اهل".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكنت".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسوله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا ابا هر".
(¬) في "صحيح البخاري": "خذ فاعطهم".

:

(¬) "فاعطيه الرجل" من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيشرب حتي يروي ثم يرد علي القدح حتي انتهيت".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ورايتنا نغزو وما لنا طعام".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وتخليهم عن الدنيا، من طريق يحيي، عن اسماعيل، عن قيس، عن سعد بن ابي وقاص به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم (). =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اللحيم".
_______
= و (السميط): ما نزع صوفه، ثم شوي.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن فضيل، عن ابيه، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب القصد والمداومة علي العمل، من طريق شعبة، عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق محمد بن الزبر، عن موسي بن عقبة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن به، رقم ().
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) (الدلجة): السير بالليل، فكان فيه اشارة الي صيام جميع النهار وقيام بعض الليل.
(¬) (والقصد القصد)؛ اي: الزموا الطريق الوسط المعتدل.
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليمان، عن موسي بن عقبة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

  خ (/   )، () كتاب الرقاق، () باب الرجاء مع الخوف، من طريق يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}، من طريق شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) زاد في "صحيح البخاري": "ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه".
_______
  خ (/   )، () كتاب الرقاق، () باب حفظ اللسان، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، وقوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}، من طريق عمر بن علي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرحمن بن عبد الله يعني ابن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق محمد بن ابراهيم، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) "والمغرب" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: وكان".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الرقاق، () باب البكاء من خشية الله عز وجل.
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب ما يكره من قيل وقال، من طريق الشعبي، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فخذوني".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما حملني عليه الا مخافتك".
(¬) في "صحيح البخاري": "مالا وولدا يعني اعطاه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا انا مت".
(¬) في "صحيح البخاري": "وربي ففعلوا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب الخوف من الله، من طريق جرير، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين ، من طريق قتادة، عن عقبة ابن عبد الغفار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال".
(¬) "الله" لفظ الجلالة ليس في الاصل، واثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "الجيش".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب الانتهاء عن المعاصي، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن موسي بن انس، عن انس بلفظ ابي هريرة نفسه، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا"، من طريق ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب حجبت النار بالشهوات، من طريق مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك، من طريق سفيان، عن منصور والاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الرقاق، () باب ما يتقي من محقرات الذنوب، من طريق مهدي هو ابن ميمون، عن غيلان هو ابن جامع، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب الاعمال بالخواتيم، من طريق ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بذبابة سيفه".
(¬) زاد في "صحيح البخاري": "وانما الاعمال بخواتيمها".
(¬) في الحديث السابق: "وانما الاعمال بخواتيمها"، وانظر رقم () ففيه: "بالخواتيم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب العزلة راحة من خلاط السوء، من طريق الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) (اذا اسند الامر): المراد من الامر: جنس الامور التي تتعلق بالدين؛ كالخلافة والامارة والقضاء والافتاء وغير ذلك.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب رفع الامانة، من طريق فليح ابن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) "الامانة من قلبه" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "احدهم".
(¬) (ايكم بايعت): قال الخطابي: تاوله بعض الناس علي بيعة الخلافة، وهذا خطا، وكيف يكون وهو يقول ان كان نصرانيا رده علي ساعيه، فهل يبايع النصراني علي الخلافة؟ وانما اراد مبايعة البيع والشراء.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب الرياء والسمعة، من طريق سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن جندب بن عبد الله به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب التواضع، من طريق زهير والفزاري وابي خالد الاحمر، عن حميد الطويل، عن انس به، رقم ().

:

(¬) "هكذا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهب بن جرير، عن شعبة، عن قتادة وابي التياح، عن انس به، رقم ().
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) "قال" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "بعثت انا والساعة كهاتين" {وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب ان الله علي كل شء قدير}، من طريق ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) وفي "صحيح البخاري" زاد: {ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}.
(¬) في "صحيح البخاري": "ثوبهما بينهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالت".
(¬) في "صحيح البخاري": "او بعض ازواجه".
(¬) في "صحيح البخاري": "حضره".
_______
  خ (/   )، () كتاب الرقاق، () باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه، من طريق همام، عن قتادة، عن انس، عن عبادة بن الصامت به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "واحب".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكره".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، قال البخاري: وقال سعيد، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
ذكره عقب حديث عبادة بن الصامت رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فيها ماء  يشك عمر".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب سكرات الموت، من طريق عمرو بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن ابي عمرو ذكوان مولي عاءشة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تقوم عليكم".
(¬) (حتي تقوم عليكم ساعتكم): قال الداودي: هذا الجواب من معاريض الكلام، فانه لو قال لهم: لا ادري ابتداء مع ما هم فيه من الجفاء، وقبل تمكن الايمان في قلوبهم؛ لارتابوا، فعدل الي اعلامهم بالوقت الذي ينقرضون هم فيه، ولو كان تمكن الايمان في قلوبهم لافصح لهم بالمراد.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب سكرات الموت، من طريق مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن معبد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة بن ربعي الانصاري به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) "فقال: مستريح ومستراح منه" من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "عز وجل".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم () وفيه: "وعشيا".
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله عز وجل".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب نفخ الصور، من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) اي: تقدم في التفسير حديث ابي هريرة رقم () في قوله تعالي: {ونفخ في الصور} والله اعلم, وهو هنا رقم ().
(¬) (عفراء كقرصة النقي): العفر: بياض ليس بالناصع. وقرصة النقي: اي الدقيق النقي من الغش والنخال.
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب يقبض الله الارض يوم القيامة، من طريق سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن جعفر، عن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وتصبح معهم حيث اصبحوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وتمسي معهم حيث امسوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "كيف يحشر".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
_______
= ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب الحشر، من طريق وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس بن محمد البغدادي، عن شيبان، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب الحشر، من طريق علي هو ابن المديني، عن سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس =

:

(¬) (غرلا): جمع اغرل، وهو من بقيت غرلته، وهي الجلدة التي يقطعها الخاتن من الذكر. قال ابن عبد البر: يحشر الادمي عاريا، ولكل من الاعضاء ما كان كله يوم ولد. فمن قطع منه شء يرد حتي الاقلف.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن المغيرة بن نعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ابراهيم الخليل".
(¬) في "صحيح البخاري": "اصيحابي".
_______
= به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال: اترضون ان تكونوا شطر اهل الجنة؟ قلنا: نعم. قال: والذي. . . ".
(¬) في "صحيح البخاري": "شطر".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليمان هو ابن بلال، عن ثور هو ابن زيد الديلي، عن ابي الغيث هو سالم، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "ادم" اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا رب كم اخرج".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان امتي في الامم كالشعرة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب قول الله تعالي: {الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم () يوم يقوم الناس لرب العالمين}، من طريق عيسي بن يونس، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الرقاق، () باب قوله عز وجل: {ان زلزلة الساعة شء عظيم}، من طريق جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) "عز وجل" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فذاك".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال فحمدنا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب قول الله تعالي: {الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم () يوم يقوم الناس لرب العالمين}، من طريق سليمان، عن ثور ابن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "شقيق" كما اثبتناه، وفي الاصل: "عن سفيان".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب القصاص يوم القيامة، من طريق الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق روح بن عبادة، عن حاتم ابن ابي صغيرة، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب من نوقش الحساب عذب، من طريق عثمان بن الاسود، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "والنبي يمر معه العشرة".
(¬) انظر كلاما جيدا لابن حجر في فتح الباري (/ ) في شرح هذا الحديث. الطبعة الثانية من السلفية.
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب، من طريق ابن فضيل وهشيم، عن حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة بنحوه، رقم ().
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد بنحوه، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وامر الملاءكة فسجدوا لك".
(¬) في "صحيح البخاري": "ويقول اءتوا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب صفة الجنة والنار، من طريق مسدد، عن ابي عوانة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فياتونه فيقول: لست هناكم فيذكر خطيءته".
(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "وقعت له".
(¬) في "صحيح البخاري": "حتي ما يبقي".
(¬) هذا الحديث لم اقف عليه عن ابن عمر، وانما هو عن انس، ولعله عند القرطبي في نسخة اخري، او هو سبق قلم، والله اعلم.
خ (/ ) من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الحسن بن ذكوان، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من قبل نفسه".
(¬) (عز وجل) ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وعادوا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي النعمان، عن حماد، عن عمرو، عن جابر به، رقم () ومعني: (سقط فمه)؛ اي اسنانه، ويءثر هذا علي نطق بعض الحروف.
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "او قال: حمية السيل".
(¬) في الاصل: "الم تروا الم تروا"، كذا مكررة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب صفة الجنة والنار، من طريق مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ان الله تبارك وتعالي يقول لاهل الجنة".
(¬) في "صحيح البخاري": "لبيك ربنا وسعديك".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابي حازم، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد به، رقم ().
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد العزيز هو ابن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الله بن مسلمة، عن عبد العزيز، عن ابيه، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "جنان".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق عوف، عن ابي رجاء، عن عمران به، رقم ().
  خ (/  رقم ) في الكتاب والباب السابقين.
كذا في الاصل، وفي "صحيح البخاري": "فكان عامة من دخلها المساكين واصحاب الجد محبوسون، غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار، وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء".
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب صفة الجنة والنار، من طريق الفضل بن موسي، عن الفضيل، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم ) في الكتاب والباب السابقين.
(¬) في الاصل: "النعمان النعمان بن بشير".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي اخمص".
(¬) "اناس" كذا في "صحيح البخاري". وفي الاصل: "انس".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب صفة الجنة والنار، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب الصراط جسر جهنم، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سعيد وعطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، ومن طريق معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) (عز وجل) ليست في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وبه".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "من القضاء بين عباده".

:

(¬) "ان" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيعطي الله ما شاء من عهود".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم يقول او ليس".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا رب لا تجعلني".
(¬) "له" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم يقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيقول له".
(¬) "هو" ليست في "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال عطاء: وابو سعيد الخدري جالس".

:

(¬) (ليختلجن)؛ اي: ينزعون ويجذبون مني.
(¬) في "صحيح البخاري": "اصحابي".
(¬) "عبد الله بن عمرو"، كذا اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "عبد الله بن عمر".
_______
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب في الحوض، وقول الله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر}، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، عن المغيرة، عن ابي واءل، عن عبد الله به، رقم ()، طرفاه في (، ).
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مسدد، عن يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ماءه".
(¬) في "صحيح البخاري": "من شرب منها".
(¬) في "صحيح البخاري": "ايلة".
(¬) في "صحيح البخاري": "من الاباريق".
(¬) في "صحيح البخاري": "اذ انا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي الوليد وهدبة بن خالد، عن همام، عن قتادة، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "شرب".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي حازم، عن النعمان بن ابي عياش، عن سهل، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ()، طرفه في ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فيجلون" ومعناها: يصرفون، واما معني (يحلءون): يطردون.
(¬) في "صحيح البخاري": "لا علم لك".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق احمد بن صالح، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب به، رقم ().
(¬) في الاصل: "وفي رواية الزهري"، وما اثبتناه هو الصواب؛ لان كلا من الروايتين عن الزهري.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي، عن ابيه، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن فليح، عن ابيه، عن هلال، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا".
(¬) في "صحيح البخاري": "من بيني وبينهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما شانهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "زمرة حتي اذا عرفتهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "من بيني وبينهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "انهم ارتدوا".
(¬) "مثل همل النعم": قال الخطابي: الهمل: ما لا يرعي ولا يستعمل، ويطلق علي الضوال. والمعني: انه لا يرده منهم الا القليل؛ لان الهمل في الابل قليل بالنسبة لغيره.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب به، رقم ().

:

  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب، عن المستورد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الرقاق، () باب في الحوض، وقول الله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر}، من طريق نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن اسماء بنت ابي بكر به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) لم يذكر البخاري الايمان بالقدر في حديث جبريل، الذي يرويه ابو هريرة، ولم يذكر حديث عمر الذي ذكر فيه ذلك. انظر حديث ابي هريرة في البخاري رقم (، )، وقد روي مسلم الحديثين (رقم /  حديث عمر) و (/  حديث ابي هريرة).
وانظر : "الجمع بين الصحيحين" لعبد الحق الاشبيلي (/    رقم / ، / )، فقد نبه علي ان البخاري لم يرو حديث عمر، ولم يرو في حديث ابي هريرة الايمان بالقدر.
وقد ذكر المصنف حديث جبريل من رواية ابي هريرة في هذا الكتاب (رقم )، وليس فيه الايمان بالقدر، والله تعالي اعلم.
(¬) خ (/ )، () كتاب القدر، () باب جف القلم علي علم الله، وقوله: =

:

= {واضله الله علي علم}. ذكر البخاري اثر ابي هريرة وابن عباس في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "او سعيد ثم ينفخ فيه".
(¬) في "صحيح البخاري": "غير باع".
(¬) في "صحيح البخاري": "او ذراعين".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب القدر، باب الروح، من طريق شعبة، عن سليمان الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال اي رب ذكر ام انثي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ذبابة".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب العمل بالخواتيم، من طريق ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كنا جلوسا مع النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "ينكت به في الارض فنكس وقال".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا وقد".
_______
  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب {وكان امر الله قدرا مقدورا}، من طريق الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب المعصوم من عصم الله، من طريق يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري به، رقم =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال له".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان يخلقني".
_______
= ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب تحاج ادم وموسي عند الله، من طريق سفيان، عن عمرو، عن طاوس، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب لا مانع لما اعطي الله، من طريق عبدة بن ابي لبابة، عن وراد مولي المغيرة بن شعبة، عن المغيرة به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب يحول بين المرء وقلبه، من طريق موسي بن عقبة، عن سالم، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب من تعوذ بالله من درك الشقاء، وسوء القضاء، وقوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق}، من طريق سفيان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا}: قضي، من طريق داود بن ابي الفرات، عن عبد الله بن بريدة، عن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "في بلد".
(¬) في "صحيح البخاري": "من البلد".
(¬) في "صحيح البخاري": "الشهيد".
(¬) في "صحيح البخاري": "ينقل معنا التراب".
_______
= يحيي بن يعمر، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب القدر، () باب {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} {لو ان الله هداني لكنت من المتقين}، من طريق جرير بن حازم، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": (رضي الله عنه).
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب قول الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} الي قوله: {لعلكم تشكرون}، من طريق عبد الله هو ابن المبارك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير بن حازم، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يا عبد الرحمن بن سمرة".
(¬) في "صحيح البخاري": "استحمله".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: ثم لبثنا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معاوية، هو ابن سلام، عن يحيي، هو ابن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) (من استلج في اهله. . . الخ): استلج: استفعل، من اللجاج، ومعناه: ان من حلف علي شء ويري ان غيره خير منه، فيقيم علي يمينه ولا يحنث فيكفر فذلك اثم له.
(¬) في "صحيح البخاري": "ليبر" بدل "ليس".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم (، ).

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الايمان والنذور، () باب كيف كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) خ، الموضع السابق، في ترجمة الباب السابق، حديث سعد، ورقم: (  ) حديث ابي هريرة وزيد بن خالد.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب الايمان والنذور، () باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق الاعمش، عن المعرور، عن ابي ذر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فجلست اليه".
(¬) "هم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "امرته".
(¬) في "صحيح البخاري": "وايم الله".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) تقدم تخريجه برقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "وايم الله"، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تسعين".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم؟ ، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب لا تحلفوا باباءكم، من طريق مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب لا يحلف باللات والعزي ولا بالطواغيت، من طريق الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب من حلف بملة سوي الاسلام، من طريق وهيب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك به، رقم ().

:

(¬) انظر التخريج السابق، فقد ذكر البخاري اثر ابن عباس في ترجمة الباب تعليقا.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب قول الله تعالي : {اقسموا بالله جهد ايمانهم}، من طريق سفيان وشعبة كلاهما عن اشعث، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم}، من طريق يحيي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الايمان والنذور، () باب اليمين الغموس.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب اذا حنث ناسيا في الايمان، وقول الله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} وقال: {لا تءاخذني بما نسيت}، من طريق قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة يرفعه، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب اليمين الغموس، من طريق شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب النذر فيما لا يملك وفي معصية، من طريق مالك، عن طلحة بن عبد الملك، عن القاسم، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) "ابن عمر" لييست في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين اخرجه البخاري من طريق اخر.
خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق موسي بن عقبة، عن حكيم ابن ابي حرة الاسلمي، عن عبد الله بن عمر ولفظه: انه سمع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: سءل عن رجل نذر ان لا ياتي عليه يوم الا صام، فوافق يوم اضحي او فطر فقال: لقد كان لكم. . . الحديث، رقم ().
_______
  خ (/   )، () كتاب الايمان والنذور، () باب من نذر ان يصوم اياما فوافق النحر او الفطر، من طريق يزيد بن زريع، عن يونس، عن زياد ابن جبير، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) انظر التخريج السابق، فقد ذكر البخاري اثر ابن عمر في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب اذا نذر او حلف ان لا يكلم انسانا في الجاهلية ثم اسلم، من طريق عبد الله هو ابن المبارك، عن عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الايمان والنذور، () باب من مات وعليه نذر، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب كفارات الايمان، () باب قول الله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين}، ذكره البخاري في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب كفارات الايمان، () باب صاع المدينة، ومد =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الجعيد".
(¬) في "صحيح البخاري": "المد الاول".
(¬) في "صحيح البخاري": "باي".
_______
= النبي صلي الله عليه وسلم وبركته، وما توارث اهل المدينة من ذلك قرنا بعد قرن، من طريق القاسم بن مالك المزني، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن الساءب بن يزيد به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فسمعت جابر بن عبد الله يقول: عبدا".
_______
  خ (/ )، () كتاب كفارات الايمان، () باب قول الله تعالي: {او تحرير رقبة} واي الرقاب ازكي؟ ، من طريق زيد بن اسلم، عن علي بن حسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب كفارات الايمان، () باب عتق المدبر وام الولد والمكاتب في الكفارة، وعتق ولد الزنا، من طريق حماد بن زيد، عن عمرو، عن جابر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب كفارات الايمان، () باب الكفارة قبل الحنث وبعده، من طريق ايوب، عن القاسم التميمي، عن زهدم الجرمي به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قدرته".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) "عليه" ليست في "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فارسل الينا".
(¬) في "صحيح البخاري": "يمينه لا نفلح ابدا".
(¬) انظر: تخريج الحديث رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب تعليم الفراءض، ذكره البخاري في ترجمة الباب تعليقا.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وهيب ، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب قول الله تعالي: {يوصيكم الله =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "المواريث".
(¬) في "صحيح البخاري": "عليهما السلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "وسهمهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال لهما ابو بكر".
(¬) "من" ليست في "صحيح البخاري".
_______
= في اولادكم} الي قوله: {والله عليم حليم}، من طريق سفيان، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الفراءض، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نورث ما تركنا صدقة"، من طريق هشام، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "انشدكم بالله".
(¬) في "صحيح البخاري": "الذي باذنه تقوم السماء والارض".
(¬) "قد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "لرسوله".
(¬) في "صحيح البخاري": "خالصة".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما احتازها".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم قال".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "بما عمل به".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) "هذا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فتلتمسان".

:

(¬) انظر اثر زيد بن ثابت في تخريج الحديث السابق، فقد ذكره البخاري تعليقا في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "وامراة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ترك مالا فلاهله"، من طريق ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث الولد عن ابيه وامه، من طريق وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاشفيت".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال قلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت: الثلث".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: الثلث كبير".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث البنات، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي معاوية بن شيبان، =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث ابن الابن اذا لم يكن ابن، ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) "ذكر" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "للابنة".
_______
= عن اشعث، عن الاسود بن يزيد به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث ابنة ابن مع ابنه، من طريق ادم، عن شعبة، عن ابي قيس، عن هزيل بن شرحبيل به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فسءل".
(¬) خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث الجد مع الاب والاخوة. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ()، ويعني به: ابا بكر، افتي بانه كالاب.

:

(¬) في الاصل: "لبنتها".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي عصبتها".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث الزوج مع الولد وغيره، من طريق ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث المراة والزوج مع الولد وغيره، من طريق ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) انظر التخريج السابق، فقد ذكره البخاري عقب حديث شعبة بقوله: ثم قال سليمان: قضي فينا. . . الحديث.
(¬) خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ابني عم احدهما اخ للام والاخر زوج، ذكره البخاري في ترجمة الباب تعليقا.
_______
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث الاخوات مع البنات عصبة، من طريق شعبة، عن سليمان هو الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الفراءض، () باب {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} الي قوله: {والله بكل شء عليم}، من طريق اسراءيل، =

:

= عن ابي اسحاق، عن البراء به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق اسراءيل، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ذوي الارحام، من طريق ادريس، هو ابن يزيد بن عبد الرحمن الاودي، عن طلحة هو ابن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب الولاء لمن اعتق، وميراث اللقيط ذكر البخاري اثر عمر في ترجمة الباب تعليقا.
(¬) في "صحيح البخاري": "اشتريها فان الولاء لمن اعتق".
(¬) "شاة" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "والاسود" ليس في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث الساءبة، من طريق سفيان، عن هزيل، عن عبد الله هو ابن مسعود به، رقم ().
ومعني (يسيبون)؛ اي: يعتقون ويتنازلون عن الولاء.
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب الولاء لمن اعتق وميراث اللقيط، من طريق شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ميراث الساءبة، من طريق منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب اذا اسلم علي يديه. ذكر البخاري اثر الحسن وتميم في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب الولاء لمن اعتق، وميراث اللقيط، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب اثم من تبرا من مواليه، من طريق سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) معني قوله: (اعطي الورق)؛ اي: الثمن، وانما عبر بالورق؛ لانه الغالب، ومعني قوله: (وولي النعمة): اعتق.
(¬) انظر: الحديث رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب ما يرث النساء من الولاء، من طريق سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم واذا اسلم قبل ان يقسم الميراث فلا ميراث له، من طريق ابن جريج، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، بالاسناد السابق، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب من ادعي الي غير ابيه، من طريق خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن سعد به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () باب من ادعي الي غير ابيه، من طريق ابن وهب، عن عمرو هو ابن الحارث، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفراءض، () اذا ادعت المراة ابنا، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقالت".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي داود عليه السلام".
(¬) في "صحيح البخاري": "عليهما السلام".

:

(¬) انظر التخريج السابق، فقد ذكر البخاري اثر ابن عباس في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب ما يحذر من الحدود، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اتي بنعيمان او بابن نعيمان".
(¬) في "صحيح البخاري": "رضي الله عنه".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب ما جاء في ضرب شارب الخمر، من طريق هشام وشعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب الضرب بالجريد والنعال، من طريق وهيب بن خالد، عن ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) (وديته)؛ اي: اعطيت ديته لمن يستحق قبضها.
(¬) (لم يسنه)؛ اي: لم يسن فيه عدد، معينا.
قال الحافظ: اتفقوا علي ان من مات من الضرب في الحد لا ضمان علي قاتله الا في حد الخمر؛ فعن علي ما تقدم، وقال الشافعي: ان ضرب بغير السوط فلا ضمان، وان جلد بالسوط ضمن، قيل: الدية، وقيل: قدر تفاوت ما بين الجلد بالسوط وبغيره. والدية في ذلك علي عاقلة الامام، وكذلك لو مات فيما زاد علي الاربعين.
_______
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب الضرب بالجريد والنعال، من طريق الجعيد، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن ابي حصين، عن عمير بن سعيد النخعي، عن علي بن ابي طالب به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
_______
  خ (/   )، () كتاب الحدود، () باب ما يكره من لعن شارب الخمر، وانه ليس بخارج من الملة، من طريق سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب لعن السارق اذا لم يسم، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا يومنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تبارك وتعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا ترجعن".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الحدود، () باب توبة السارق.
(¬) خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب توبة السارق، ذكر البخاري هذا القول عقب حديث عبادة بن الصامت، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب ظهر المءمن حمي الا في حد او حق، من طريق عاصم بن محمد، عن واقد بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قبلت شهادته، وكل محدود كذلك اذا تاب قبلت شهادته".
(¬) "عن" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "من يكلم فيها".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب اقامة الحدود والانتقام لحرمات الله، من طريق ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحدود، () باب كراهية الشفاعة في الحد اذا رفع الي السلطان، من طريق الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "بن زيد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الحدود، () باب اقامة الحدود علي الشريف والوضيع.
(¬) خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}. ذكر البخاري اثر علي وقتادة في ترجمة الباب تعليقا.
(¬) في "صحيح البخاري": "ذلك".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس، عن الزهري، عن عروة بن الزبير وعمرة، عن عاءشة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) "فصاعدا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) قوله: "كل واحد منهما ذو ثمن" ليس في هذا الحديث، وانما ذكره من طريق اخر، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن مقاتل، عن عبد الله، عن هشام به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق الليث، عن نافع به. ذكره البخاري عقب حديث موسي بن عقبة، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي ضمرة، عن موسي ابن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ()، اطرافه في (، ، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب المحاربين من اهل الكفر والردة، وقول الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}، من طريق الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة الجرمي، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "من ابوالها والبانها".
(¬) خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب لم يسق المرتدون المحاربون حتي ماتوا، من طريق وهيب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "اثرهم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب سمر النبي صلي الله عليه وسلم اعين المحاربين، من طريق حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حتي جء بهم فامر بهم فقطع".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الحدود، () باب المحاربين من اهل الكفر والردة.
(¬) خ، الموضع السابق، رقم ().
(¬) "فقلت" مكررة في الاصل.
_______
  خ (/   )، () كتاب الحدود، () باب احكام اهل الذمة، واحصانهم اذا زنوا ورفعوا الي الامام، من طريق عبد الواحد، عن الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فرجم حتي مات، فقال له".
(¬) بين ذلك البخاري عقب الحديث.
_______
  خ (/   )، () كتاب الحدود، () باب الرجم بالمصلي، من طريق معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب احكام اهل الذمة واحصانهم اذا زنوا ورفعوا الي الامام، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) لفظ الجلالة اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ان ابني هذا".
_______
  خ (/   )، () كتاب الحدود، () باب الاعتراف بالزنا، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الله جل ذكره".
(¬) "عليك" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "او كان الحمل".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الحدود، () باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت، من طريق صالح، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فبينما".
(¬) في "صحيح البخاري": "الا فلتة فتمت".
(¬) "امورهم" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في الاصل: "حتي تقوم"، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "يطيرها".
(¬) في "صحيح البخاري": "زاغت".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قد قدر".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا ادري لعلها".
(¬) "فليحدث" مكررة في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "او ان".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لو قد".
(¬) في "صحيح البخاري": "وليس".
(¬) "منكم" ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقلنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقالوا".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
(¬) في "صحيح البخاري": "ايهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "تسول الي".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا معشر قريش".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فمن بايع رجلا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلا يتابع".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اذا".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم بيعوها ولو بضفير".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحدود، باب اذا زنت الامة، من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة وزيد بن خالد به، رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب لا يثرب علي الامة اذا زنت ولا تنفي، من طريق الليث، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "عن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة" وهو خطا، وانما هو حديث عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة كما في البخاري. وقد اثبتناه لدفع الوهم.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق فضيل بن سليمان، عن مسلم بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن جابر، عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ضربات".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب كم التعزير والادب؟ ، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/ )، () كتاب الحدود، () باب قذف العبيد، من طريق فضيل ابن غزوان، عن ابن ابي نعم، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لن يزال المءمن".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق احمد بن يعقوب، عن اسحاق بن سعيد، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب قول الله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}، من طريق اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي، عن المقداد بن عمرو الكندي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حدثه وكان".
(¬) في "صحيح البخاري": "مع النبي".
(¬) في "صحيح البخاري! : "اقتله".
(¬) في "صحيح البخاري": "اقتله".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: لا، فان قتلته".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ممن يخفي".
(¬) في "صحيح البخاري": "كنت انت".
(¬) خ (/ )، () باب الديات، () باب قول الله تعالي: {ومن احياها}. =

:

= ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الديات، () باب اذا قتل بحجر.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب ويونس، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الديات، () باب سءال القاتل حتي يقر، والاقرار في الحدود، من طريق همام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رض راس جارية بين حجرين".
(¬) "بحجرين" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) تخريج رقم ()، رقم () في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب من اقاد بحجر، من طريق محمد ابن جعفر، عن شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الديات، () باب من قتل له قتيل فهو =

:

(¬) في "صحيح البخاري" "فانما".
_______
= بخير النظرين، من طريق يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن مجاهد، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) "قال" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) (ملحد في الحرم)، اصل الملحد: هو الماءل عن الحق، والمراد بالالحاد فعل الكبيرة.
(¬) (مبتغ في الاسلام سنة الجاهلية)، المراد: من يريد بقاء سيرة الجاهلية او اشاعتها او تنفيذها. وسنة الجاهلية: اسم جنس يعم جميع ما كان اهل الجاهلية يعتمدونه من اخذ الجار بجاره والحليف بحليفه ونحو ذلك.
(¬) (مطلب) بالتشديد، مفتعل من الطلب، والمراد: من يبالغ في الطلب.
(¬) خ (/ )، () كتاب الديات، () باب العفو في الخطا بعد الموت، من طريق علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب من طلب دم امرء بغير حق، من طريق شعيب، عن عبد الله بن ابي حسين، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب اذا مات في الزحام او قتل به، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "اولاهم" اثبتناها من "صحيح البخاري" لاستقامة المعني، وفي الاصل: "اخراهم".
(¬) خ (/ )، () كتاب الديات، () باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات.
_______
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب السن بالسن، من طريق الانصاري، عن حميد، عن انس به، رقم ().

:

(¬) جاءت علي الصواب تصريحا في رقم ()، وفهفا من السياق في رقمي (، )
(¬) خ (/ )، () كتاب الديات، () باب اذا اصاب قوم من رجل، هل يعاقب ام يقتص منهم كلهم؟ . ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "فقطعه علي".
(¬) في "صحيح البخاري": "لو علمت".
(¬) ما اثبتناه من "صحيح البخاري". وفي الاصل: "وعن نافع بن ابي عمر"، وهو خطا او سبق قلم.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن بشار، عن يحيي، عن عبيد الله، عن نافع به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "مغيرة بن حكيم"، وفي الاصل: "ابن حكم".
(¬) "مثله" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وموضعها طمس في الاصل .
(¬) "بالدرة" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "بالدية".
(¬) خ (/  رقم )، في الكتاب والباب السابقين.
_______
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب: من اخذ حقه، او اقتص دون السلطان، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) وقع في الاصل ما صورته: ". . . كما يعض الفحل ونحوه لا دية له. عن يعلي بن امية"، والظن ان في ذلك تقديم، وان كلمة: (ونحوه) لا محل لها من سياق الحديث، فصرنا الي ما اثبتناه، وهو الصواب ان شاء الله. وحديث يعلي تخريجه كالاتي: خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه ولفظه: خرجت في غزوة، فعض رجل فانتزع ثنيته، فابطلها النبي صلي الله عليه وسلم، رقم ().
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مسدد، عن يحيي، عن حميد، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب اذا عض رجلا فوقعت ثناياه، من طريق شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الديات، () باب دية الاصابع، من طريق =

:

(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابن ابي عدي، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة به. ذكره عقب حديث رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الديات، () باب القسامة. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) "الي عدي" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
= شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي نعيم، عن سعيد بن عبيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الي النبي".
(¬) في الاصل: "الكبير، الكبير" وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "تاتون".
(¬) "قالوا" مكررة في الاصل.
(¬) "ابو" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "ابي"، وهو سبق قلم.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال لي".
_______
  خ (/   )، () كتاب الديات، () باب القسامة، من طريق ابي بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، عن الحجاج بن ابي عثمان، عن ابي الرجاء، عن ابي قلابة به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "خمسين منهم علي رجل شهدوا".
(¬) "او قطع من سرق" ليس في "صحيح البخاري".
(¬) "في ابله" من "صحيح البخاري".

:

(¬) "في الدم" من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "او ترون".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم ينتفلون".
(¬) في "صحيح البخاري": "من اليمن بالبطحاء".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال فاقسم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقرنت يده بيده".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قالوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وسيرهم".
_______
  خ (/   )، () كتاب الديات، () باب العاقلة، من طريق ابن عيينة، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "شء ما ليس".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما ليس".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن سابق، عن زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه به، رقم ( م).
_______
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب جنين المراة، من طريق عبيد الله ابن موسي، عن هشام، عن ابيه به، رقم (، ).
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب جنين المراة، وان العقل علي الوالد وعصبة الوالد، لا علي الوالد، من طريق ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "عليها".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الديات، () باب من استعان عبدا او صبيا، ذكره البخاري تعليقا في ترجمة الباب.

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الديات، () باب العجماء جبار، ذكر البخاري هذه الاثار الموقوفة في ترجمة الباب.
(¬) (النفحة): هي الضربة بالرجل. يقال: نفحت الدابة: اذا ضربت برجلها.
(¬) (رد العنان): العنان بكسر المهملة: هو ما يوضع في فم الدابة ليصرفها الراكب كما يختار، والمعني: ان الدابة اذا كانت مركوبة، ففلت الراكب عنانها، فاصابت برجلها شيءا، ضمنه الراكب، واذا ضربت برجلها من غير ان يكون له في ذلك سبب لم يضمن.
(¬) في الاصل: "الا ان يضربها" وهو خطا، وما اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين: من طريق اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد العزيز، عن انس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب المعدن جبار، والبءر جبار، من طريق الليث، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، رقم ().

:

(¬) كذا في "صحيح البخاري": "الحكم وحماد"، وفي الاصل: "الحكم بن حماد".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاتعبها". وهذا من اختلاف النسخ.
(¬) سبق برقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الديات، () باب اثم من قتل ذميا بغير جرم، من طريق الحسن، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، () باب اثم من اشرك بالله في الدنيا والاخرة، قال الله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين}، من طريق سفيان، عن منصور والاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، () باب حكم المرتد والمرتدة واستتابتهم. ذكره البخاري في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق قرة بن خالد، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثلاث مرات".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري". وموضعه بياض في الاصل.
_______
  خ (/   )، () كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، () باب: قتل من ابي قبول الفراءض، وما نسبوا الي الردة، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة به، رقم (، ).

:

(¬) خ (/ )، () كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، () باب: قتل الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة عليهم، وقول الله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون}. ذكر البخاري هذا الاثر في ترجمة الباب.
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب استتابة المرتدين، () باب: قتل الخوارج.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اسمعت النبي".
(¬) في الاصل: "تحرقون"، ولعله سبق قلم، وما اثبتناه هو الصواب.
(¬) في "صحيح البخاري": "الي نصله"، و (النضي): هو النصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "من الدم".
_______
  خ (/ )، () كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، () باب: قتل الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة عليهم، وقول الله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون}، من طريق يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة وعطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، () باب: من ترك قتال الخوارج للتالف ولءلا ينفر الناس عنه، من طريق الشيباني، عن يسير بن عمرو، عن سهل بن حنيف به، رقم ().

:

(¬) خ (/    ارقام   ).

:

(¬) كل هذا في اول كتاب الاكراه، خ (/ ) في الترجمة.
(¬) وهو هنا برقم ()، () كتاب الاكراه.

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاكراه، () باب: من اختار الضرب والقتل والهوان علي الكفر.
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاكراه، الباب السابق.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاكراه، () باب لا يجوز نكاح المكره، =

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاكراه، () باب من الاكراه.
_______
= {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}، من طريق مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية الانصاري، عن خنساء به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاكراه، () باب: اذا استكرهت المراة علي الزنا فلا حد عليها؛ لقوله تعالي: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}، قال البخاري: وقال الليث، حدثني نافع ان صفية ابنة ابي عبيد. . . به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، في الكتاب والباب السابقين.
(¬) في "صحيح البخاري": "او لنقتلن اباك او اخاك في الاسلام وما اشبه ذلك، وسعه ذلك".
(¬) من هنا الي اخر الحديث ليس في "صحيح البخاري" في هذا الموضع، وانما ياتي مستقلا باسناده كما يلي.
(¬) خ (/ )، () كتاب الاكراه، () باب: يمين الرجل لصاحبه انه اخوه اذا خاف عليه القتل او نحوه، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "كيف".
(¬) في "صحيح البخاري": "فان ذلك نصره".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق هشيم، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الحيل، () باب في ترك الحيل .
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الحيل، () باب في الزكاة.
(¬) في "صحيح البخاري": "الصلاة".
_______
  خ (/   )، () كتاب الحيل، () باب في الزكاة، وان لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة، من طريق اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بما فرض".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال".
(¬) هذا القول بعد الحديث مباشرة.
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فيطلبه".
(¬) في "صحيح البخاري": "لن يزال".
(¬) انظر التخريج السابق، في الكتاب والباب السابقين، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "خاف".
(¬) في "صحيح البخاري": "جازت".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، ذكر البخاري هذه المقالة عقب حديث ابن عباس رقم ().
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الحيل، () باب الحيلة في النكاح.
(¬) خ (/ )، () كتاب الحيل، () باب الحيلة في النكاح، ذكره عقب حديث ابن عمر، رقم ().

:

(¬) خ () كتاب الحيل، باب ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فقضي بقيمة الجارية الميتة".
(¬) في "صحيح البخاري": "ويرد".
(¬) في "صحيح البخاري": "القيمة منه".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن الحسن وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حتي ياخذ".
(¬) هكذا رواه معلقا، ورواه بعده مباشرة مسندا من طريق سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، رقم ().
(¬) "مثلكم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب الحيل، () باب في النكاح.
_______
  خ (/   )، () كتاب الحيل، () باب، من طريق سفيان، عن هشام، عن عروة، عن زينب ابنة ام سلمة، عن ام سلمة به، رقم ().

:

(¬) وتقدم ايضا قريبا برقم ()، وفي البخاري برقم ().
(¬) خ (/ )، () كتاب الحيل، () باب في النكاح، ذكر البخاري هذا المقال عقب الحديث رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "لم يتزوجها".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا باس بالمقام له معها".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، ذكره عقب الحديث رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رجل".
(¬) في "صحيح البخاري": "جارية يتيمة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاحتال".
(¬) في "صحيح البخاري": "بشهادة".
(¬) خ (/  رقم ، ، )، () كتاب الحيل، () باب في النكاح.

:

(¬) خ (/   ، رقم )، الكتاب السابق، () باب ما يكره من احتيال المراة.
(¬) خ (/ ، رقم )، () كتاب الحيل، () باب ما يكره من الاحتيال.
(¬) خ (/ )، () كتاب الحيل، () باب في الهبة والشفعة. ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) "في الهبة" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ ، رقم )، في الكتاب والباب السابقين.

:

(¬) خ (/   )، () كتاب الحيل، () باب في الهبة والشفعة. ذكره البخاري عقب حديث رقم ().
(¬) "الشريد" كذا اثبتناه من "صحيح البخاري": وفي الاصل: "الرشيد"، وهو خطا.
(¬) "فوضع" جاءت مكررة في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "داري".
(¬) (منجمة)؛ اي: علي نقدات مفرقة. والنجم: الوقت المعين.
(¬) في "صحيح البخاري": "بسقبه".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد به، رقم ().

:

(¬) "ويحدها" اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "ونحوها".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، ذكره البخاري عقب الحديث رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: هذا مالكم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الحيل، () باب احتيال العامل ليهدي اليه، من طريق ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن ابي حميد الساعدي به، رقم ().

:

(¬) (او بقرة لها) كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "او بعيرة له".
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، ذكره البخاري عقب الحديث رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وتسع مءة درهم وتسعة وتسعين".
(¬) "اخذها" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "هذا الخداع".
(¬) (الخبثة): بكسر الخاء المعجمة وسكون الموحدة، وقيل: الضم اوله، وهو ان يكون البيع غير طيب، كان يكون من قوم لم يحل سبيهم لعهد تقدم لهم. =

:

= (والغاءلة): ان ياتي امرا سرا كالتدليس ونحوه.
(¬) هو في البخاري (/  رقم )، () كتاب البيوع، () باب ما يكره من الخداع في البيوع.
وهو هنا في كتاب الاكراه، (/  رقم )، () باب ما ينهي عن الخداع في البيوع.

:

(¬) خ (/  رقم )، اول كتاب التعبير.
_______
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب رءيا الصالحين، وقوله تعالي: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا}، من طريق مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في ().

:

  خ (/   )، () كتاب التعبير، () باب الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، من طريق غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس ابن مالك، عن عبادة بن الصامت به، رقم ().
ذاك حديث عبادة، واما حديث ابي هريرة فتخريجه:
خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة بنفس لفظ عبادة، رقم ()، وطرفه في ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التعبير ()، باب من راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام.
خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب من راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، من طريق الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "رءيا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وليحدث بها".
_______
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب الرءيا من الله، من طريق الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب المبشرات، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب رءيا النهار. ذكر البخاري اثر ابن سيرين في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب من راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، من طريق يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزبيدي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "حتي وضعت في يدي".
(¬) (تنتثلونها)؛ اي: تستخرجونها وتاخذونها. وفي نسخة: "تنتقلونها".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التعبير، () باب رءيا الليل.
(¬) "انها" ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب رءيا الليل، من طريق ايوب، عن محمد هو ابن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب رءيا النساء، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ام العلاء به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قالت: فطار لنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "اما هو فوالله لقد جاءه اليقين".
(¬) في "صحيح البخاري": "ماذا يفعل بي".
(¬) قوله: " قالت واخرنني. . . الخ" اسنده البخاري من طريق اخر:
خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب اذا جري اللبن في اطرافه او =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من اطرافي".
(¬) خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب اللبن، من طريق يونس، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله به، رقم ().
(¬) "من اظفاري" كذا اثبتناها من "صحيح البخاري". وفي الاصل: "من اظفاري".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التعبير، () باب القميص في المنام.
(¬) خ (/  رقم )، الكتاب السابق، () باب الخضر في المنام.
_______
= اظافيره، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب ثياب الحرير في المنام، من طريق ابي معاوية، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) "له" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) "وما كان" مكررة في الاصل.
_______
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب القيد في المنام، من طريق معتمر، عن عوف، هو الاعرابي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فمن راي".
(¬) كذا في الاصل، وفي "صحيح البخاري": "سواران" بالرفع، علي انه ناءب فاعل، وهو الصواب، والله اعلم.
(¬) المراد بصاحب صنعاء: الاسود العنسي، وصاحب اليمامة: مسيلمة الكذاب.
_______
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب النفخ في المنام، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة به، رقم (، ).

:

(¬) هذا الحديث ليس في الاصل، ولكن دلت عليه الترجمة: (واذا راي بقرا تذبح)، وفي البخاري: (بقرا تنحر)، وليس عند البخاري هذا ولا ذاك، ولكنه اشار الي ما جاء في رواية لهذا الحديث، رواها احمد، وفيها: "ورايت بقرا تنحر. . . وان البقر بقر والله خير) (فتح الباري /   طبعة السلفية الثانية).
_______
  خ (/   )، () كتاب التعبير، () باب اذا هز سيفا في المنام، من طريق ابي اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب من كذب في حلمه، من طريق سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري"، و (الانك): هو بالمد وضم النون: الرصاص المذاب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الصمد هو ابن عبد الوارث، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار مولي ابن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التعبير، () باب اذا راي ما يكره فلا يخبر بها ولا يذكرها، من طريق شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي سلمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) "ثم وصل" من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "بابي انت، والله لتدعني".
(¬) في "صحيح البخاري": "له: اعبر".
_______
  خ (/   )  () كتاب التعبير، () باب من لم ير الرءيا لاول عابر اذا لم يصب، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ثم ياخذ به رجل فيعلو به".
(¬) "اخر" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ثم يوصل له".
(¬) في "صحيح البخاري": "يا رسول الله! بابي انت".

:

(¬) في (صحيح البخاري): "وهو يقول".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ويل للعرب من شر قد اقترب"، من طريق ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام حبيبة، عن زينب ابنة جحش به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن عيينة ومعمر، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد به، رقم ().

:

  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب ظهور الفتن، من طريق عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن شقيق به، رقم (، ).
الحديث ()، طرفه في ().
والحديث ()، طرفه في (، ).

:

(¬) "قال عمر بن يحيي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "يعني عمرو بن سعيد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فاذا راهم".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري" لاستقامة المعني وتمامه.
(¬) في "صحيح البخاري": "فشكونا".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "هلاك امتي علي يدي اغيلمة سفهاء"، من طريق موسي بن اسماعيل، عن عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن جده، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه، من طريق سفيان، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "الا والذي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فزعا".
(¬) مقدار كلمة غير واضحة في الاصل.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعيب ومحمد بن ابي عتيق، عن الزهري، عن هند بنت الحارث الفراسية، عن ام سلمة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من حمل علينا السلاح فليس منا"، من طريق مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "لا يشير".
(¬) قال ابن حجر في "الفتح" (الحديث رقم ): (ينزغ) بالغين المعجمة. قال الخليل في "العين": نزغ الشيطان بين القوم نزغا: حمل بعضهم بالفساد. كما ذكر ان رواية الكشميهني بالعين المهملة.
ونقل عن النووي قوله: ضبطناه ونقله عياض عن جميع روايات مسلم: بالعين المهملة، ومعناه: يرمي في يده، ويحقق ضربته. ومن رواه بالمعجمة فهو من الاغراء، اي يزين له تحقيق ضربته.
(¬) في "صحيح البخاري": "لا ترجعون".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام ، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض"، من طريق شعبة، عن واقد، عن ابيه، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن فضيل، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس به، رقم ().
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) ما اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "المسلمون".
(¬) في "صحيح البخاري": "فكلاهما من اهل النار".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جده جرير به, رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب اذا التقي المسلمان بسيفيهما، من طريق عبد الله بن عبد الوهاب، عن حماد، هو ابن زيد، عن رجل لم يسمه، عن الحسن به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "والماشي فيها".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيرمي به".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، من طريق شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب من كره ان يكثر سواد الفتن والظلم، من طريق حيوة والليث، عن ابي الاسود به، رقم ().

:

(¬) "من قلبه" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "في قبله"، ولعله سبق قلم.
(¬) في "صحيح البخاري": "فنفط".
(¬) في "صحيح البخاري": "فلا يكاد".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا ابالي".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب اذا بقي في حثالة من الناس، من طريق سفيان، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة به، رقم ().

:

(¬) (لاث) ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "من سوء الفتن".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب التعوذ من الفتن، من طريق هشام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "رايتهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "قال قتادة".
(¬) (تعربت)؛ اي: السكني مع الاعراب، وهو ان ينتقل المهاجر من البلد التي هاجر منها، فيسكن البدو، فيرجع بعد هجرته اعرابيا، وكان اذ ذاك محرما، الا اذا اذن له الشارع في ذلك.
(¬) هو في الموضع السابق، بنفس الاسناد، ذكره عقب حديث الباب.
(¬) (رضي الله عنه) ليست في "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب التعرب في الفتنة، من طريق حاتم هو ابن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) (شعف الجبال): جمع شعفة، وهي رءوس الجبال، والمرعي فيها والماء ولاسيما في بلاد الحجاز ايسر من غيرها.
(¬) "وعن نافع عن ابن عمر" كذا اثبتناه من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "وعن نافع بن عمر".
(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الفتنة من قبل المشرق"، من طريق ليث، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ازهر بن سعد، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) (وبها يطلع قرن الشيطان): قال الخطابي: القرن: الامة من الناس يحدثون بعد فناء اخرين. وقرن الحية: ان يضرب المثل فيما لا يحمد من الامور. وقال غيره: كان اهل المشرق يومءذ اهل كفر، فاخبر صلي الله عليه وسلم ان الفتنة تكون من تلك الناحية، فكان كما اخبر، واول الفتن كان من قبل المشرق، فكان ذلك سببا للفرقة بين المسلمين، وذلك مما يحبه الشيطان ويفرح به، وكذلك البدع نشات من تلك الجهة.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال: فبادرنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "كقتالكم".
(¬) خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب الفتنة التي تموج كموج البحر. ذكره البخاري في ترجمة الباب.
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق وبرة بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال امرء القيس".
(¬) في "صحيح البخاري": "وذلك".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب، من طريق ابي بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي مريم عبد الله بن زياد الاسدي به، رقم ().

:

(¬) في الاصل: "فسمعت عمارا يقول: ان عمارا يقول: ان عاءشة".
(¬) في "صحيح البخاري": "نبيكم صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تبارك وتعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "الي اهل الكوفة".
(¬) "اتيت" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "اسلمتما".
(¬) في "صحيح البخاري": "وكساهما حلة ثم راحوا".
(¬) خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي حمزة، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة به، رقم (، ، ).
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عمرو، عن ابي واءل به، رقم (، ، ).

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الفتن.
(¬) في "صحيح البخاري": "بيني وبينه".
_______
  خ (/   )، () كتاب الفتن، () باب اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه، من طريق حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي شهاب هو عبد ربه ابن نافع، عن عوف هو الاعرابي، عن ابي المنهال به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما وقع فيه الناس".
(¬) "علي" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) "قد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "والضلالة" اثبتناها من "صحيح البخاري".
(¬) "ان ذاك" كذا في "صحيح البخاري" وهو ما اثبتناه، وفي الاصل: "ان قال".
(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن حذيفة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الشعثاء، عن حذيفة به، رقم ().
(¬) "رجل" اثبتناه من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/   )، () كتاب الفتن، () باب تغير الزمان حتي تعبد الاوثان، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سليمان، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) "ببصري" من "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "دعوتهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "لا ارب لي به".
(¬) "الرجل" اثبتناه من "صحيح البخاري". وفي الاصل: "الرجال".
(¬) "نفسا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "نفس".
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب خروج النار، من طريق شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الفتن، () باب، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن، هو الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولتقومن".
(¬) خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب خروج النار. ذكره البخاري في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب ذكر الدجال، من طريق =

:

(¬) "اكثر" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "لانهم".
(¬) في "صحيح البخاري": (ولكني).
(¬) في "صحيح البخاري": (وان الله ليس باعور).
_______
= اسماعيل هو ابن ابي خالد، عن قيس هو ابن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب ذكر الدجال، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قال ابن مسعود".
(¬) في "صحيح البخاري": "رسول الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "يحدثنا".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عبد الملك هو ابن عمير عن ربعي هو ابن حراش، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ()، طرفه في ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب لا يدخل الدجال المدينة، من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي سعيد به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يزيد بن هارون، عن شعبة، عن قتادة، عن انس به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "دخل عليها يوما".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب ياجوج وماجوج، من طريق ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن زينب ابنة ابي سلمة، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان، عن زينب ابنة جحش به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "باصبعيه".
(¬) (اصاب العذاب من كان فيهم): المراد من كان فيهم ممن ليس هو علي رايهم.
_______
  خ (/ )، () كتاب الفتن، () باب اذا انزل الله بقوم عذابا، من طريق يونس، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر به، رقم ().

:

(¬) "عليكم" من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب قول الله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}، من طريق الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ ) , () كتاب الاحكام، () باب السمع والطاعة للامام، ما لم تكن معصية، من طريق شعبة، عن ابي التياح، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) (كان في راسه زبيبة): واحدة الزبيب، الماكول المعروف الكاءن من العنب اذا جف، وانما شبه راس الحبشي بالزبيبة لتجمعها ولكون شعره اسود، وهو تمثيل في الحقارة وبشاعة الصورة وعدم الاعتداد بها.
(¬) في "صحيح البخاري": "فيما احب وكره".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق حماد، عن الجعد، عن ابي رجاء، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قد عزمت".
(¬) في "صحيح البخاري": "واوقدوا".
(¬) "فيها" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقاموا ينظر بعضهم الي بعض، فقال بعضهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
_______
= سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب ما يكره من الحرص علي الامارة، من طريق ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة =

:

(¬) (فنعم المرضعة وبءست الفاطمة): قال الداودي: نعم المرضعة؛ اي: في الدنيا، وبءست الفاطمة بعد الموت؛ لانه يصير الي المحاسبة علي ذلك، فهو كالذي يفطم قبل ان يستغني، فيكون في ذلك هلاكه.
(¬) في "صحيح البخاري": "اعطيتها".
(¬) "خير" اثبتناها من "صحيح البخاري".
_______
= به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب من لم يسال الامارة اعانه الله عليها، من طريق جرير بن حازم، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة به، رقم ().

:

(¬) "عن الحسن ان عبيد الله" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "عن الحسن بن عبيد الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "بنصحه".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زاءدة، عن هشام، عن الحسن به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "طريف ابي تميمة. . . "، واسمه طريف بن مخالد.
(¬) "شهدت" من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب من استرعي رعية فلم ينصح، من طريق ابي الاشهب، عن الحسن به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب من شاق شق الله عليه، من طريق خالد هو ابن عبد الله الطحان، عن الجريري هو سعيد بن اياس، عن طريف ابي تميمة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "يحال".
(¬) في "صحيح البخاري": "بملء".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب القضاء والفتيا في الطريق. ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "فكان".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ما اعددت لها كبير".
(¬) في "صحيح البخاري": "ولا صدقة ولكن".
(¬) في "صحيح البخاري": "فمر".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب ما ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن له بواب، من طريق شعبة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب الحاكم يحكم بالقتل علي =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ورسوله صلي الله عليه وسلم".
_______
= من وجب عليه دون الامام الذي فوقه، من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن ثمامة، عن انس بن مالك به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق قرة بن خالد ، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق خالد هو الحذاء، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان؟ من طريق شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة به، رقم ().

:

(¬) خ مع الفتح (/ )، () كتاب الاحكام، () باب الشهادة علي الخط المختوم، وما يجوز من ذلك وما يضيق عليه، وكتاب الحاكم الي عماله، والقاضي الي القاضي. ذكره البخاري في ترجمة الباب.
وقد سقط كل هذا من طبعة السلفية التي افردت نص البخاري (/ )، وانظر "الفتح" (/   ط  سلفية، والطبعة العامرية (/ )).
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب من راي القاضي ان يحكم بعلمه في امر الناس اذا لم يخف الظنون والتهمة، من طريق شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري"، وموضعه بياض في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "ويروي".
(¬) في "صحيح البخاري": "عبدة".
(¬) "قال" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "جء".
(¬) "البينة" اثبتناها من "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال لنا ابو نعيم".
(¬) في "صحيح البخاري": "حدثنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "والا تعرفها فلا تشهد".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاحكام، () باب الشهادة علي الخط المختوم.
(¬) خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب متي يستوجب الرجل القضاء. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال مزاحم بن زفر: قال لنا عمر بن عبد العزيز".
(¬) خ (/   )، () كتاب الاحكام، () باب رزق الحاكم والعاملين عليها. ذكره البخاري في ترجمة الباب.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فقلت".
(¬) في "صحيح البخاري": "ما تريد".
(¬) في "صحيح البخاري": "قلت".
(¬) "لي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "والا، فلا تتبعه نفسك".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الزهري، عن الساءب ابن يزيد بن اخت نمر، عن حويطب بن عبد العزي، عن عبد الله بن السعدي به، رقم ().

:

(¬) كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "وقال".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب من قضي ولاعن في المسجد. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
(¬) ما اثبتناه من "صحيح البخاري"، والعبارة في الاصل محرفة، وصورتها: "قال رجل لعمر: ضربه اخر، جاء من المسجد فضربه".
(¬) خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب من حكم في المسجد، حتي اذا اتي علي حد امر ان يخرج من المسجد فيقام. ذكر البخاري اثر عمر وعلي رضي الله عنهما في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سهل اخي بني ساعدة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يونس ومعمر وابن جريج، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب من قضي له بحق اخيه فلا ياخذه فان قضاء الحاكم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا، من طريق صالح، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن زينب ابنة ابي سلمة، عن ام سلمة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "ابلغ من بعض، فاحسب انه صادق، فاقضي له بذلك".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب موعظة الامام للخصوم، من طريق مالك، عن هشام، عن ابيه، عن زينب ابنة ابي سلمة، عن ام سلمة به، رقم ().

:

(¬) "القضاء" من "صحيح البخاري".
(¬) خ مع "الفتح" (/   )، () كتاب الاحكام، () باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولاية القضاء او قبل ذلك للخصم. ذكر البخاري هذه الاثار في ترجمة الباب.
وقد سقط كل هذا من طبعة السلفية التي افردت نص البخاري (/ ).
(¬) في "صحيح البخاري": "فقال".
(¬) "صدقت" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وموضعها بياض بالاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "عند النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاحكام، () باب الشهادة =

:

= تكون عند الحاكم.
(¬) خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولاية القضاء او قبل ذلك للخصم، ذكره عقب حديث ابي قتادة رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "فيحضرهما اقراره".
(¬) في "صحيح البخاري": "تعرضا".
(¬) في "صحيح البخاري": "وايقاعا".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".

:

(¬) مقدار كلمة غير واضحة في بالاصل.
(¬) خ (/  رقم )، في الكتاب والباب السابقين.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب امر الوالي اذا وجه اميرين الي موضع ان يتطاوعا ولا يتعاصيا، من طريق شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب هدايا العمال، من طريق سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن ابي حميد الساعدي به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "علي صدقة".
(¬) في "صحيح البخاري": "علي المنبر قال سفيان ايضا، فصعد المنبر".
(¬) "لها" اثبتناها من "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "له".
(¬) "الامام" وردت مكررة في الاصل.
(¬) في "صحيح البخاري": "قال اني".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب العرفاء للناس، من طريق موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير به، رقم (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فيكم".
_______
  خ (/   )، () كتاب الاحكام، () باب ما يكره من ثناء السلطان، واذا خرج قال غير ذلك، من طريق ابي نعيم، عن عاصم بن محمد ابن زيد بن عمر، عن ابيه به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عراك، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "تطعنون".
(¬) في "صحيح البخاري": "للامرة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب من لم يكترث بطعن من لا يعلم في الامراء حديثا، من طريق عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب الالد الخصم، وهو الداءم في الخصومة، من طريق ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب اذا قضي الحاكم بجور او =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "خالد بن الوليد".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاحكام، () باب يستحب للكاتب ان يكون امينا عاقلا.
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
_______
= خلاف اهل العلم فهو رد، من طريق معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب الاحكام، () باب ترجمة الحكام، وهل يجوز ترجمان واحد؟ علقه البخاري بقوله: وقال خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاحكام، () باب كتاب الحاكم الي عماله.
(¬) خ (/  رقم   )، () كتاب الاحكام، () باب هل يجوز للحاكم ان يبعث رجلا وحده.

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فالمعصوم".
(¬) خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق هشيم، عن سيار، عن الشعبي، عن جرير به، رقم ().
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب بطانة الامام واهل مشورته، من طريق يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب كيف يبايع الامام الناس، من طريق سفيان، عن عبد الله بن دينار به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) في "صحيح البخاري": "علي هذا".
(¬) في "صحيح البخاري": "فمال".
(¬) "تلك" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "الليالي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "الي" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "فشاورهما".
(¬) في "صحيح البخاري": "فدعوته فناجاه".
_______
  خ (/   )، في الموضع السابق، من طريق مالك، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن المسور بن مخرمة به، رقم ().

:

(¬) "فلا تجعلن" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "فلا تخلعن".
(¬) في "صحيح البخاري": "وبايعه الناس المهاجرون والانصار".
(¬) في "صحيح البخاري": "ابنة".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب بيعة الصغير، من طريق سعيد ابن ابي ايوب، عن ابي عقيل زهرة بن معبد، عن جده عبد الله بن هشام به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "بايعنا النبي".
(¬) في "صحيح البخاري"؛ "امراة معاذ او ابنة ابي سبرة وامراة معاذ".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب بيعة النساء، من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ايوب، عن حفصة، عن ام عطية به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، () باب الاستخلاف، من طريق يحيي ابن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فاعهد".
(¬) في "صحيح البخاري": "او يدفع الله ويابي المءمنون".
(¬) "فقد" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "هذا استخلف".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك به، رقم ()، طرفه في ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "محمد صلي الله عليه وسلم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فان الله تعالي قد".
(¬) "بما" من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم"
(¬) في "صحيح البخاري": "اولي الناس".
(¬) في "صحيح البخاري": "فقدموا".
(¬) في "صحيح البخاري": "اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة".
(¬) في "صحيح البخاري": "قالت".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": (فقال كلمة لم اسمعها، فقال ابي  انه قال: كلهم من قريش).
_______
  خ (/ )، () كتاب الاحكام، باب، من طريق شعبة، عن عبد الملك هو ابن عمير، عن جابر بن سمرة به، رقم (، ).

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاعتصام، وانظر رقم () هنا.
(¬) (نعشكم)؛ اي: رفعكم.
(¬) خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب الاقتداء بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقول الله تعالي: {واجعلنا للمتقين اماما}. ذكر البخاري اثر ابن عون في ترجمة الباب.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، من طربق معتمر، عن عوف، عن ابي المنهال، عن ابي برزة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فان".
(¬) "يمينا" من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة به، رقم ().
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين اثبتناه من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وجعل فيها مادبة".
(¬) في "صحيح البخاري": "فالدار".
(¬) في "صحيح البخاري": "طاءفة منهم".
_______
  خ (/ )، في الموضع السابق، من طريق ابي اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاعتصام، () باب اثم من اوي محدثا.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) في "صحيح البخاري": "وتنزه". والمراد هنا: ان الخير في الاتباع، سواء كان ذلك في العزيمة، او الرخصة، وان استعمال الرخصة بقصد الاتباع في المحل الذي وردت اولي من استعمال العزيمة، بل ربما كان استعمال العزيمة حينءذ مرجوحا.
(¬) في "صحيح البخاري": "فحمد الله واثني عليه".
(¬) في "صحيح البخاري": "لاعلمهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "واشدهم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب ما يكره من التعمق والتنازع والغلو في الدين والبدع، لقوله تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق}، من طريق الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ولكن ينتزعه".
(¬) (وهم ظاهرون)؛ اي: علي من خالفهم، اي: غالبون. او المراد بالظهور: انهم غير مستترين، بل مشهورون.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب ما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس: {ولا تقف} لا تقل {ما ليس لك به علم}، من طريق ابي الاسود، عن عروة، عن عبد الله بن عمرو به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق"، وهم اهل العلم، من طريق اسماعيل، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن حميد، عن معاوية بن ابي سفيان به، رقم ().

:

(¬) "ياتي" من "صحيح البخاري".
(¬) في الاصل: "الا اولءك الا اولءك" كذا مكررة.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب اثم من دعا الي ضلالة او سن سنة سيءة، لقول الله تعالي: {ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم}، من طريق الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم"، من طريق ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "من كان قبلكم".
(¬) كل ذلك سبق.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().
  خ (/  رقم )، () كتاب اخبار الاحاد، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس به.

:

(¬) ذكر تعليقا في الموضع السابق وقبل الحديث.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب من راي ترك النكير من النبي صلي الله عليه وسلم حجة، لا من غير الرسول، من طريق شعبة، عن سعد ابن ابراهيم، عن محمد بن المنكدر به، رقم ().

:

(¬) "اهل" من "صحيح البخاري".
(¬) (وان كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب): اراد معاوية: انه يخطء احيانا فيما يخبر به، ولم يرد انه كان كذابا.
(¬) في "صحيح البخاري": "علي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسالوا اهل الكتاب عن شء" تعليقا، من طريق شعيب، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن به، رقم ().
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب الاعتصام، () باب قول الله تعالي: {وامرهم شوري بينهم}.
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب قول الله تعالي: {وامرهم شوري بينهم} {وشاورهم في الامر}، من طريق يحيي بن ابي زكريا النساءي، عن هشام بن عروة، عن عاءشة به، رقم ().

:

(¬) علقه هنا (خ / )، وقد تقدم في الجناءز.
_______
  خ (/   )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي التحريم، الا ما تعرف اباحته وكذلك امره، من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله به، رقم ().
  خ (/ )  في الكتاب والباب السابقين، من طريق الحسين هو ابن ذكوان المعلم، عن ابن بريدة، عن عبد الله المزني به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "لمن شاء خشية".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب الاعتصام، () باب كراهية الاختلاف.
(¬) في "صحيح البخاري": "النبي"، ومعني (حضر)؛ اي: دخل في سكرات الموت، او قبيل الموت ومعاناته.
(¬) "اهل" من "صحيح البخاري".
_______
  خ (/ )، () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، () باب كراهية الاختلاف ، من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس به، رقم ().

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التوحيد، () باب ما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في "صحيح البخاري": "ما حقهم عليه؟ ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب ما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم امته الي توحيد الله تبارك وتعالي، من طريق شعبة، عن ابي حصين والاشعث بن سليم، عن الاسود بن هلال، عن معاذ بن جبل به، رقم ().

:

(¬) "عن عبد الله" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "بن عبد الله".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله السلام المءمن.
_______
  خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب ان لله ماءة اسم الا واحدة، من طريق شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب مقلب القلوب، وقول الله تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم}، من طريق موسي بن عقبة، عن سالم، =

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب {وكان الله سميعا بصيرا}، ذكر البخاري هذا الاثر في ترجمة الباب.
(¬) خ (/  رقم )، الكتاب والباب السابقين.
_______
= عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التوحيد، () باب ما يذكر في الذات.
(¬) في "صحيح البخاري": "يقول الله تعالي".
(¬) في "صحيح البخاري": "تقربت اليه باعا".
_______
  خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {ويحذركم الله نفسه}، وقوله جل ذكره: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {ويحذركم الله نفسه}، من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، رقم ()، طرفاه في (، ).

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي}.
(¬) انظر التخريج السابق.
(¬) "العرش" اثبتناها من "صحيح البخاري" وليست في الاصل.
_______
  خ (/   )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي}، من طريق هشام، عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) خ (/    رقم )، () كتاب التوحيد، () باب {وكان عرشه علي الماء}.
(¬) خ (/)، () كتاب التوحيد، () باب {وكان عرشه علي الماء}، {وهو رب العرش العظيم} من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، رقم ().
(¬) في "صحيح البخاري": "وبيده الاخري الفيض او القبض يرفع ويخفض".

:

(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التوحيد، () باب كلام الرب مع جبريل.
(¬) "فيكم" من "صحيح البخاري".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه}.
(¬) في "صحيح البخاري": "اذ".
_______
  خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة}، من طريق اسماعيل، عن قيس، عن جرير بن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "قبل غروب الشمس".
(¬) في "صحيح البخاري": "يوم القيامة".
(¬) في "صحيح البخاري": "الشمس والقمر".
(¬) في "صحيح البخاري": "ربكم يومءذ الا".
(¬) في "صحيح البخاري": "رءيتهما".
(¬) "كل الهة" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "واصحاب الاهلة مع الهتهم".
(¬) "عزيرا ابن الله" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "عزير بن عبد الله".
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سعيد بن ابي هلال، عن زيد، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ما يحبسكم".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيقول".
(¬) في "صحيح البخاري": "ظهري".
(¬) في "صحيح البخاري": "عقيفاء".
(¬) في الاصل: "المخدوش".
(¬) "ومكدوس" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل "مكرس".
(¬) في "صحيح البخاري": "واذا".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "اخواننا الذين".
(¬) في "صحيح البخاري": "يصلون معنا".
(¬) في "صحيح البخاري": "الله تعالي".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "قدمه".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيشفع النبيون".
(¬) في "صحيح البخاري": "فما كان الي الشمس منها كان اخضر".
(¬) في "صحيح البخاري": "وما كان منها الي".

:

(¬) كان هنا في الاصل سقط وكلمة غير واضحة، وما اثبتناه من "المفهم" من كلام المصنف (/   ).

:

  خ (/   )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة}، من طريق حجاج بن منهال، عن همام بن يحيي، =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بعثه الله تعالي الي اهل الارض".
(¬) في "صحيح البخاري": "وروح الله".
(¬) في "صحيح البخاري": "محمدا".
(¬) في الاصل: "وما تاخر، قال قتادة: فاستاذن علي ربي".
_______
= عن قتادة، عن انس به، رقم ().

:

(¬) "ثم اشفع" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "ايضا" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "يقول: فاخرج فاخرجهم".
(¬) في "صحيح البخاري": "حتي ما يبقي".
(¬) "قد" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "المحمود" ليست في "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقالت النار؛ يعني اوثرت بالمتكبرين، فقال".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التوحيد، () باب ما جاء في قول الله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين}، من طريق صالح بن كيسان، عن الاعرج، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "يضع فيها قدمه".
(¬) "اتتها" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "رايته".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين.
_______
  خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب في المشيءة والارادة، من طريق هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير}. ذكره البخاري وحديث جابر في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "شيءا فاذا فزع".
(¬) "ونادوا" كذا في "صحيح البخاري"، وفي الاصل: "وبادروا".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "وقال غيره".
(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) خ (/  رقم )، () كتاب التوحيد، () باب ما جاء في قول الله عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما}.
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابي هريرة به، رقم ().
  خ (/   )، () كتاب التوحيد، () باب ما جاء في قوله عز وجل: =

:

(¬) في "صحيح البخاري": "احدهم".
(¬) "قلبه" من "صحيح البخاري". وفي الاصل: "قبله".
(¬) "فوضعوه" كذا في "صحيح البخاري"، وفي المخطوط: "فوضوعه".
(¬) في "صحيح البخاري": "بءر زمزم".
(¬) في "صحيح البخاري": "حتي فرغ من صدره".
(¬) في "صحيح البخاري": "فغسله من ماء زمزم بيده حتي انقي جوفه، ثم اتي".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيه تور من ذهب محشوا".
(¬) في "صحيح البخاري": "السماء الدنيا ".
_______
= {وكلم الله موسي تكليما}، من طريق سليمان، عن شريك بن عبد الله يعني ابن ابي نمر، عن انس ابن مالك به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "فمرحبا".
(¬) "فاذا هو" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) "هو" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "صلي الله عليه وسلم".
(¬) "السماء" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".

:

(¬) في "صحيح البخاري": "بفضل كلامه لله".
(¬) في "صحيح البخاري": "حتي كان منه قاب".
(¬) في "صحيح البخاري": "فيما اوحي خمسين".
(¬) ما بين القوسين من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "وابصارا واسماعا".

:

(¬) "وابصارهم" ليست في "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": "كما فرضته".
(¬) في "صحيح البخاري": "مما اختلفت".
(¬) في "صحيح البخاري": "في مسجد الحرام".
(¬) قدر كلمة غير واضحة في الاصل.

:

(¬) ناقشت ما جاء في رواية شريك بن ابي نمر، في كتابي: "احاديث الاسراء والمعراج"، وانتهيت الي انها مستقيمة، ولا تتناقض مع الروايات الاخري. "احاديث الاسراء والمعراج، دراسة توثيقية".
(¬) في "صحيح البخاري": "بحليلة".
_______
  خ (/   )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا}، من طريق ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}. ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) في "صحيح البخاري": "وان لم تفعل فما بلغت رسالاته".
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وروايته عن ربه، من طريق شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به، رقم ().

:

(¬) في "صحيح البخاري": "ريح".
(¬) في "صحيح البخاري": "انه".
(¬) خ (/  رقم )، في الكتاب والباب السابقين.
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق شعبة وسعيد، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس به، رقم ().
  خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه}، من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري به، رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري".
(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح البخاري"، وانما فيه: "كذاك انزلت ان هذا القران. . . ".
(¬) خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق منصور والاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي به، رقم ().
_______
  خ (/   )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق عبد الوارث، عن يزيد، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران به، رقم ().

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}، {انا كل شء خلقناه بقدر ()}. ذكره البخاري في ترجمة الباب.
(¬) خ (/ )، ذكر ذلك تعليقا في () باب قول الله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}.
(¬) خ (/  رقم )، في كتاب التوحيد، الباب السابق.

:

(¬) خ (/ )، () كتاب التوحيد، () باب قول الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} وان اعمال بني ادم وقولهم يوزن. ثم ذكر البخاري قول مجاهد.
(¬) ت (/    رقم )، ابواب الايمان، () باب ما جاء فيمن يموت وهو يشهد الا اله الا الله، واخرجه من اصحاب الصحاح ابن حبان ()، والحاكم (/ ، )، كما اخرجه احمد (/ ، ).
_______
  خ (/ )، في الكتاب والباب السابقين، من طريق محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة به، رقم (). 