

 EDITOR
 EDITOR
 مختصر صحيح مسلم
 للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري

 تاليف
 الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري الدمشقي

 تحقيق
 محمد ناصر الدين الالباني

 المكتب الاسلامي

 NO PAGE NO

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة السادسة
  ه   م

 المكتب الاسلامي
 بيروت: ص. ب /   هاتف   برقيا: اسلاميا
 دمشق: ص. ب   هاتف   برقيا: اسلامي   مقدمة الناشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 اما بعد؛
 فهذه الطبعة الثانية من هذا الكتاب القيم "مختصر صحيح الامام مسلم بن الحجاج" الذي يعتبر مع صحيح الامام البخاري، اصح كتب السنة المطهرة الشريفة، التي امرنا الله باتباعها وقرنها بكتابه الكريم في اكثر من موضع.
 وقد اختصره الامام الحدث الشيخ عبد العظيم المنذري. وقام بتحقيقه استاذنا الحدث الشيخ ناصر الدين الالباني. وقدر الله لهذا الكتاب ان طبع مع شرحه "السراج الوهاج في كشف مطالب صحيح مسلم بن الحجاج" للعلامة صديق حسن خان القنوجي ملك بهو بال في الهند سنة ( ه).
 ثم طبع مفردا سنة () في بيروت لحساب وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية الكويتية.
 وجددت هذه الطبعة بطريقة الاوفست سنة ().
 واليوم وقد اشتد الطلب علي الكتاب من العلماء والكتاب وكل مهتم بامر دينه ومعرفة ما صح عن رسوله صلي الله عليه وسلم ليكون له النور في جيع امور حياته.
 لذلك كانت الرغبة باعادة طبعه. قد تكرم استاذنا المحقق باعادة النظر فيه، واجري بعض التعديلات عليه واصلاح الاخطاء المطبعية التي ندت. واهم ذلك ما كان في الصفحة () في الطبعة السابقة وهو في طبعتنا هذه في الصفحة ().



 وكان الاقتصار في التعليق علي ما راه المحقق كافيا، غير ان ذوي الاغراض استغلوا ذاك التعليق اسوا استغلال. وحجة المحقق فيه هي الرد علي المتعصبة الذين ضاهوا بكلامهم وتعصبهم لامامهم ومذهبهم قول الضالين الذين زعموا بان سيدنا رسول الله عيسي بن مريم عليه السلام يجء ومءيدا لما هم عليه من كفر بالله وبعيسي وامه البتول.
 والواقع ان قول المحقق كان ردا علي ما جاء من رساءل وفتاوي واقوال تزعم بان سيدنا (عيسي عليه السلام، سوف يحكم بالمذهب الحنفي عندما ينزل في اخر الزمن، مستدلين علي ذلك بقصة حلم سخيف رواها مجهول يقول ببقاء اقوال مذهبه محفوظة في صندوق في نهر جيحون وفيه ما علمه ابو حنيفة للخضر. وقبل ان ينزل عيسي يرفع القران والعلم، فيذهب عيسي الي النهر حاءرا ويطلب العلم من النهر فتخرج له يد فيها صندوق العلم الذي اودعه الخضر النهر بما تعلمه من الامام ابي حنيفة عليه رحمة الله).
 هذا الذي رد عليه المحقق بسطر واحد موجز يعرف مدلوله اهل العلم، ظنا منه بان هذا الرد يكون عونا لهم علي الاستدلال بحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم: "كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم فامكم منكم" يعني: فامكم بكتاب ربكم وسنة نبيكم.
 فقال المعلق:
 هذا صريح في ان عيسي عليه السلام يحكم بشرعنا، ويقضي بالكتاب والسنة لا بغيرهما من الانجيل او الفقه الحنفي ونحوه!
 وممن روي قصة النهر والخضر وابي حنيفة الامام الحصكفي (¬) وهو من كبار رجال مذهب الامام ابي حنيفة عليه رحمة الله في مقدمة كتابه المشهور "الدر المختار" الذي جعلت عليه حاشية ابن عابدين اعظم كتب الاحناف في العصور المتاخرة؛ بل هي من اهم المراجع للفقه الاسلامي كله.
 وقد تجنب المحقق ذكر القصة بالتفصيل لان تتبع سقطات العلماء مما نهينا عنه. واكتفي برد الفرية عند من كان يعرفها. وبذلك حال بين اشاعة ما يدل علي الاعتماد بالعقاءد والاحكام علي الاحلام والاقوال غير الصحيحة، بما يفعله البعض.
 فلو ادرك ذلك الذين استغلوا التعليق وعملوا بموجبه لكان خيرا لهم!!
 والله نسال ان ينفع المسلمين بهذا الكتاب كما نفع بباقي كتب الاسلام التي شرفنا الله بطبعها.
 واخر دعوانا ان الحمدلله رب العالمين.

 زهير   مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}، {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬).
 اما بعد: فانه ليس يخفي علي العاقل انه يجب علي من اوتي نصيبا من المعرفة في علم من العلوم ان يسعي الي تيسير السبيل للناس الي الانتفاع به، والاغتراف منه، باقل ما يمكن من الوقت، واغزر ما يكون من الفاءدة، دون ان يشغل عامتهم بالوسيلة عن الغاية، ولا شك ان من احق العلوم بذلك حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وسنته، التي كاد ان ينصرف عنها اكثر الناس، تعلما وتطبيقا.
 من اجل ذلك، كنت قد وضعت لنفسي منذ نحو عشرين سنة مشروعا سميته
 "تقريب السنة بين يدي الامة"
 الغاية منه تحقيق ما يمكن من كتب السنة، وحذف اسانيدها، بعد تحقيق الكلام عليها لعرفة ما   يثبت من متونها بما لا يثبت، وذلك من غير "المصحيحين" لتلقي العلماء لهما بالقبول وسلامتها من الاحاديث الضعيفة والمنكرة التي كثرت في كتب السنة الاخري، كالسنن الاربعة وغيرها. وكنت بدات في ذلك الحين في تحقيق الكتاب الاول منها، الا وهو "سنن ابي داود"، فجعلت منه كتابين: "صحيح سنن ابي داود" و"ضعيف سنن ابي داود"، وكلا منها علي قسمين: اعلي. وادني اوردت في الاول منهما متن الحديث، معقبا اياه ببيان مرتبته في الصحة او الضعف. ونزلت بالاسناد الي القسم الادني، وتكلمت عليه بشء من البسط علي ما تقتضيه قواعد علم الحديث، مع تخريج الحديث وبيان من رواه من اصحاب الكتب الستة الاخري وغيرها.
 ومن يومءذ، والنفس تحدثني بضرورة اختصار "صحيح مسلم" وتيسير الانتفاع به للناس؛ لان اكثرهم لم يبق عنده من الرغبة في العلم ما يحمله علي قراءة السند وهو الوسيلة حتي يصل الي المتن وهو الغاية، لا سيما الشباب المثقف منهم الذين لم يدرسوا العلوم الشرعية، والذين عودوا بحكم دراستهم
 العصرية علي اخذ علومهم بصورة مبسطة لا تعقيد فيها ولا غموض.
 ولكن انشغالي ب "السنن" وغيره بما هو اهم عندي والصق بتخصصي، كان يحول بيني وبين اختصاره. فكنت اتمني ان يتاح لي الوقوف علي من قام بذلك من العلماء المتقدمين لاقوم بنشره، وانا اعم ان للامام النووي كتابا في ذلك، محفوظا في المكتبة الظاهرية بدمشق، ولكن الجزء الاول منه غير موجود.
 ثم وقفت علي كتاب "السراج الوهاج من كشف مطالب صحيح مسلم بن الحجاج" المطبوع في الهند سنة  ه للعلامة المحقق ابي الطيب صديق حسن خان القنوجي رحمه الله تعالي، فاذا هو شرح ل "مختصر مسلم" للحافظ المنذري رحمه الله تعالي، ففرحت بذلك فرحا شديدا.
 ثم انني بعد استنساخ "مختصر مسلم" تفرغت له، واقبلت علي تحقيقه، فقابلته باصله المنسوخ عنه، ثم باصل اصله، الا وهو "صحيح مسلم"، وعزوت كل حديث اليه بذكر محله منه جزءا وصفحة (¬).
 وعلقت عليه تعليقات مفيدة مختصرة، في شرح غريبه، وتوضيح بعض جمله، استفدت غالبه من شرحه "السراج الوهاج" وهو المراد من قولي "كذا في الشرح" عند الاطلاق. وتكلمت احيانا علي بعض متونه، ورواته احيانا، بما يقتضيه علم الحديث وقواعده، تادية للامانة العلمية، ونصحا للامة.
 ...
 ثم رغبت وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة الكويت ان يصدر الكتاب باسمها، حيث كان الكتاب مدرجا في خطتها لاحياء التراث الاسلامي، فم امانع في ذلك، بل شكرت لها رغبتها، وحرصها علي نشر مثل هذه الكتب.
 ومع ان الكتاب كنت قد حققته علي "صحيح مسلم" كما سبق بيانه، فقد تبين ان من شرط   الوزارة ان يكون تحقيقه علي نسخة مخطوطة من "المختصر"، وبعد الاطلاع علي شريط مصور عن نسخة مخطوطة محفوظة في دار الكتب الصرية برقيم (  حديث)، تبين لي انها نسخة سيءة لا تصلح للمقابلة، ويبدو ان ناسخها ولم اعرف هويته قد تصرف في بعض المواطن من الكتاب دون ان ينبه علي ذلك، فهو مثلا قد حذف لفظة "باب" من كل ابواب الكتاب، فهو يقول: "الحياء من الايمان" بدل "باد الحياء من الايمان" و"الشرك اكبر الكباءر" مكان "باب الشرك اكبر الكباءر" وهكذا الي اخر الكتاب. وهو الي ذلك جعل هذه العناوين علي هامش الكتاب، وهي في جميع النسخ التي وقفنا عليها في صلب الكتاب. وايضا فقد كتب في اوله بجانب كل حديث عدده التسلسلي: الحديث الاول، الحديث الثاني. وهكذا الي الحديث السابع عشر. ثم اخذ يكتب ذلك بالارقام: الحديث  وهكذا الي الحديث () ثم امسك فلم يكتب بعده شيءا! وكذلك كتب بجانب بعض الكتب عدد احاديث الكتاب، فقال مثلا: "كتاب النفقات" احاديثها . ولم يكتب مثله في عامة كتب الكتاب! وقابلت عشرة احاديث من اولها باصلنا الهندي الصحيح علي "مسلم" فظهر الاختلاف في عشرين موضعا منها، ما بين زيادة ونقص، واختلاف في اللفظ. من اجل ذلك لم تحصل الثقة بهذه النسخة، لا سيما وهي حديثة المعهد، فقد كتبت سنة ()، فلم يجز الاعتماد عليها في المقابلة، فسافرت الي القاهرة، وبعد دراسة النسخ الموجودة بدار الكتب، وقع اختياري علي النسخة المحفوظة في الخزانة التيمورية تحت الرقم (  حديث)، ووجدت نسخة اخري في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية مصورة من مكتبة الرباط في المغرب، واصلها مشرقي كما يدل عليه خطبها، وهاتان النسختان هما اصح النسخ التي وقفت عليها, ولذلك اعتمدتهما في المقابلة. وقد كتبت نسخة المعهد سنة احدي وستين وسبعماءة. ولم اجد عليها ما يدل علي اسم كاتبها. واما النسخة التيمورية، فقد كتبها عبد القادر بن عبد الباقي البعلي الحنبلي سنة ثمان عشرة وتسعماءة، وهي نسخة مقابلة ومصححة، ولكنها مشوشة الترتيب في اوراقها من قبل المجلد لها, ولذلك فقد لاقينا بعض التعب في المقابلة بها.
 وقد كشفت المقابلة ان لا اختلاف يذكر بين المخطوطتين وبين الاصل بما دعانا الي ان نجعل المقابلة علي الخطة التالية:

   اعتبرنا الاصل النسخة الهندية التي كنت استنسختها من "السراج الوهاج"، وذلك لسببين:
 الاول: انها نسخة جيدة، وحسبك دليلا علي ذلك انها منسوخة عن نسخة كتبت في عصر المءلف المنذري. وذلك سنة ثمان وسبعين وستماءة، اي بعد وفاته باثنين وعشرين سنة، فالظاهر انها نسخت عن نسخة المصنف رحمه الله تعالي، ولذلك اعتمدها العلامة صديق حسن خان، فبني عليها شرحه.
 والاخر: انني قابلتها علي اجل الاصل، وهو "صحيح مسلم" طبع استنبول، وهي طبعة جيدة محققة تحقيقا دقيقا، قام به طاءفة من اهل العلم والفضل، فكل خلاف لفظي او نحوي وجدناه بين اصلنا هذا وبين النسختين لم نلتفت اليه لما ذكرنا. ومن الامثلة علي ذلك الحديث () فقد وقع في الاصل: "بايعن النبي". وكذا في "مسلم" واما المخطوطتان ففيهما "بايعن رسول الله".



 وفي حالة عدم امكان الاعتماد علي "مسلم" في بعض الاختلاف، اعتمدنا علي ما اتفقت عليه نسختان من النسخ الثلاث: الهندية، والمغربية، والتيمورية، فقد وقع في هذه الاخيرة مثلا "كتاب الفراءض" قبل "كتاب الوصايا والصدقة".

   اذا اختلف الاصل عن المخطوطتين او احداهما في اثبات شء او نفيه، فقد جرينا علي تثبيت الزيادة حيثما وجدت لان القاعدة الحديثية تقول: "زيادة الثقة مقبولة " ولانها ثابتة ايضا في اصل الاصل "صحيح مسلم" فلا وجه لعدم تثبيتها كما هو ظاهر.
 وقد تبين لنا بعد المقابلة ان في الاصل ثلاثة عشر حديثا لم ترد في المخطوطتين فابقيناها. وان فيها معا ستة احاديث زاءدة عليه فاستدركناها والحقناها بمواطنها من مطبوعتنا، وعزونا كل حديث منها الي مكانه في صحيح مسلم. ووجدنا فيهما زيادة عقب الحديث  نصها: وفي رواية: "ان الذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب" فاستدركناها ايضا والحقناها به.

   ووجدنا احيانا اختلافا يسيرا بين الهندية من جهة، وبين "صحيح مسلم" والمصورتين من جهة اخري، فمن البدهي في هذه الحالة ان نعتمد علي "الصحيح"، مثاله: الحديث () "قال الله عز وجل"، ففي الهندية: "قال الله تبارك وتعالي". فاثبتنا الاولي، لا سيما وفي هامش الهندية انه نسخة.

   ولاحظنا ان الهندية تزيد علي "مسلم" بصفة غالبة في الامور الاتية :
 • الترضي علي رواة الحديث من الصحابة.
 • ذكر "عز وجل" بعد لفظة الجلالة
 • ذكر "الصديق" بعد "ابي بكر".
 فراينا ان نثبت ذلك كله محافظة علي الاصل.
 تلك هي خطتنا في تحقيق الكتاب. فنرجو ان نكون قد وفقنا لاخراجه للناس وهو اقرب ما يكون الي الوضع الذي تركه المصنف عليه.
 بيد ان مطبوعتنا هذه تختلف عن الاصول كلها في شء واحد فقط، فهي خلو من عنوان "باب منه" الذي كان ثابتا فيها فوق الاحاديث، علي كل حديث منها "باب منه"! فكل حديث سيمر بك بعد الحديث الاول في الباب. فهو في الاصل تحت هذا العنوان: "باب منه"! مثاله (/ ) "باب احفوا الشوارب واعفوا اللحي" ذكر تحته حديث ابن عمر: "خالفوا المشركين احفوا الشوارب واعفوا اللحي". ثم قال: "باب منه"، ثم ذكر تحته حديث انس قال: "وقت لنا في قص الشارب ... ". ولكنك في المطبوعة لا تري قوله "باب منه" لا في هذا المكان، ولا في اي مكان اخر منها، فقد راي المشرفون علي الطبع حذف هذا العنوان لكثرة تردده وقلة غناءه. وانا وان كنت اشاركهم في هذا الراي، غير انه كان الاحب الي الابقاء عليه، محافظة علي الاصل. لا سيما والكتاب يطبع لاول مرة، فالاولي ان يراه الناس علي الصورة التي تركه المصنف عليها, ولكن هكذا قدر الله تبارك وتعالي، وما شاء فعل.



 واعلم ان المءلف رحمه الله تعالي، قد جري في تاليفه لكتابه هذا "المختصر" وترتيب احاديثه وابوابه علي غير تاليفها وترتيبها في اصله "صحيح مسلم"، وقد اشار الي ذلك بقوله في المقدمة: "اختصرته من "صحيح الامام مسلم" ... اختصارا يسهله علي حافظيه، ويقربه للناظر فيه، ورتبته ترتيبا يسرع بالطالب الي وجود مطلبه في مظنته، وقد تضمن مع صغر حجمه جل مقصود الاصل ... ".

 وقد افادنا بهذه الكلمة امورا يهمنا في هذه المقدمة اثنان.
 الاول: انه رتبه ترتيبا غير ترتيب الاصل. ويظهر ذلك في الكتب والابواب والاحاديث.

   اما الكتب، فالكتاب الثاني في الاصل انما هو "كتاب الطهارة " ثم "كتاب الحيض"، ثم "كتاب الصلاة". اما المنذري فقد جعل من الكتاب الثاني كتابين: "كتاب الوضوء" (/ ) مما هنا و"كتاب الغسل" (/ ) هنا. وعقد بعد كتاب الطلاق عدة كتب لم ترد في الاصل كعناوين. فقال: "كتاب العدة" (/ )، و"كتاب النفقات" (/ )، و"كتاب الوقف" (/ )، و"كتاب تحريم الدماء وذكر القصاص والدية" (/ )، و"كتاب الضيافة" (/ )، و"كتاب الهجرة والمغازي" (/ )، وغيرها من الكتب التي يمكنك ان تتتبعها من الفهرس في اخر الكتاب.

   واما الابواب، فلا غرابة ان تختلف عن ابواب "الصحيح" لانها في الواقع ليست منه، بل ليس فيه ابواب اصلا. وانما هي من وضع النووي رحمه الله تعالي كما هو مشهور، وكما يدل عليه صنيعه في شرحه عليه، فانك لا تجد في نسخة متنه اي باب، وانما هي في شرحه فقط.

   واما احاديثه، فهي تختلف عن ترتيبها في الاصل اختلافا بينا، كما يتضح لك ذلك بتتبع الاجزاء والصفحات التي اشرنا اليها في اخر كل حديث، والحديث () مثلا من "كتاب الايمان" هو عند مسلم في اخر كتابه (/ ). والحديثان ( و ) من "كتاب الصلاة" هما عنده في اول الكتاب: "كتاب الايمان"، والحديث () من "كتاب تحريم الدماء" هو عنده في "الايمان" ايضا (/ ). واخر كتاب عنده "كتاب التفسير"، وهو كذلك في "المختصر" وقد اورد فيه احاديث هي في الاصل في الجز، الاول والثاني والخامس، فانظر مثلا الاحاديث ( و    و  و  و  و  و  و  و  و ).

 الثاني: انه لم يضمنه جميع احاديث الاصل، وانما جلها.
 ولهذا وغيره بما سبق بيانه يمكن القول بان هذا "المختصر"، هو كتاب خاص بطريقته واسلوبه، لا يشاركه في ذلك غيره من المختصرات التي يلتزم مختصروها عادة ترتيب اصولها، ونهج مءلفيها.
 وفي الختام فاني ارجو ان اكون قد وفقت لخدمة السنة النبوية بتحقيق هذا الكتاب، واخراجه للناس. ويسرت لهم سبيل الانتفاع بما فيه من الهدي والنور، وصدق الله العظيم القاءل: {قد جاءكم من   الله نور وكتاب مبين. يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم}.
 والله تعالي اسال ان ينفع به مءلفه ومحققه وقارءه، وكل من شارك في نشره انه خير مسءول.
 دمشق: المحرم  ه
 محمد ناصر الدين الالباني   ممم
 مخطوطات
 ممم
 صفحة الغلاف النسخة الهندية
 احدي صفحات الطبعة الهندية، ويلاحظ ان كلمات
 مختصر المنذري وضع فوقها خط  بدل من تحتها 
 علي عادة القدماء.



 الورقة الاولي من المخطوطة التيمورية.



 الورقة الاخيرة من المخطوطة التيمورية.



 الورقة الاولي من المخطوطة المغربية.



 الورقة الاخيرة من المخطوط المغربية. مختصر صحيح مسلم
 للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري

 تاليف
 الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري الدمشقي

 تحقيق
 محمد ناصر الدين الالباني

 «الجزء الاول»

 NO PAGE NO



  AUTO ترجمة الحافظ المنذري

 مولده:
 هو الحافظ الكبير زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة ابو محد المنذري الدمشقي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة.
 ولد سنة احدي وثمانين وخسماءة.

 شيوخه:
 قرا القران وتادب وتفقه. ثم طلب علم الحديث وبرع فيه. وسمع من جماعة من المحدثين، منهم الحافظ ابو الحسن علي بن الفضل المقدسي، ولزمه مدة وتخرج به، اسمع بالدينة النبوية من الحافظ جعفر بن اموسان، وبدمشق من عمر بن طبرزد، وبنجران، والاسكندرية، والرها، وبيت المقدس، وكان اول سماعه سنة احدي وتسعين وخسماءة، وهو ابن عشر سنين.

 اشهر مءلفاته:
   الترغيب والترهيب (¬).
   مختصرصحيح مسلم.
   مختصر سنن ابي داود.
   شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفقه الشافعي.
   اربعون حديثا في فضل اصطناع المعروف.
   الاعلام باخبار شيخ البخاري محد بن سلام.



   معجم شيوخه.
   عمل اليوم والليلة.

  AUTO تلاميذه

 :
 حدث عنه جاعة منهم الحافظ الدمياطي وقد تخرج به، والعلامة تقي الدين ابن دقيق العيد واليونيني ابو الحسين واسماعيل بن عساكر والشريف عز الدين.
 درس بالجامع الظافري بالقاهرة، ثم ولي مشيخة الدار الكاملية، وانقطع بها ينشر العلم عشرين سنه.

  AUTO فضله

 :
 قال الشريف عز الدين الحافظ:
 " كان شيخنا زكي الدين عدم النظير في علم الحديث علي اختلاف فنونه، عالما بصحيحه وسقيمه ومعلوله وطرقه، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله، قيما بمعرف"غريبه واعرابه واختلاف الفاظه، ماهرا في معرفة رواته وجرحهم وتعديلهم ووفياتهم ومواليدهم واخبارهم، اماما حجة ثبتا ورعا، متجردا فما يقوله، متثبتا فيما يرويه".
 وقال الذهبي:
 "لم يكن في زمانه احفظ منه".

  AUTO ومن اخباره

 :
 انه افتي في الديار المصرية، ثم انقطع عن الافتاء. ولانقطاعه هذا سبب طريف ينبء عن انصافه وسماحة نفسه وعرفانه الفضل لذويه. وقد اشار الي ذلك التاج السبكي قاءلا: سمعت ابي (اي التقي السبكي) يحكي ان الشيخ عز الدين بن عبد السلام كان يسمع الحديث قليلا بدمشق، فلما دخل القاهرة بطل ذلك وصار يحضر مجلس الشيخ زكي الدين اي المنذري ويسمع عليه في جلة من يسمع، ولا يسمع. وان الشيخ زكي الدين ايضا ترك الفتيا وقال: حيث دخل الشيخ عز الدين لا حاجة بالناس الي!

  AUTO وفاته

 :
 توفي  رحمه الله تعالي في رابع ذي القعدة سنة ست وخسين وستماءة.



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الرحيم الغفار، الكريم القهار، مقلب القلوب والابصار، عالم الجهر والاسرار، احمده حمدا داءما بالعشي والابكار. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تنجي قاءلها من عذاب النار، واشهد ان محمدا نبيه المختار، ورسوله المجتبي من اشرف نجار، (¬) صلي الله عليه وعلي اهله وازواجه واصحابه الجدراء بالتعظيم والاكبار، صلاة داءمة باقية بقاء الليل وابنهار.
 وبعد فهذا كتاب اختصرته من "صحيح" الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري رضي الله عنه اختصارا يسهله علي حافظيه، ويقربه للناظر فيه، ورتبته ترتيبا يسرع بالطالب الي وجود مطلبه في مظنته، وقد تضمن مع صغر حجمه جل مقصود الاصل.
 والي الله سبحانه ارغب في ان ينفعني به وقارءه وكاتبه والناظر فيه، انه قريب مجيب.



  AUTO كتاب الايمان

  AUTO باب: اول الايمان قول لا اله الا الله

   عن ابي جمرة قال: كنت اترجم بين يدي عبد الله بن عباس وبين الناس, فاتته امراة تساله عن نبيذ الجر (¬) فقال: ان وفد عبد القيس اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من الوفد؟ او من القوم؟ " قالوا: ربيعة, قال: "مرحبا بالقوم او بالوفد غير خزايا ولا ندامي" فقالوا: يا رسول الله انا ناتيك من شقة بعيدة وان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر, وانا لا نستطيع ان ناتيك الا في شهر الحرام فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا, ندخل به الجنة, قال: فامرهم باربع, ونهاهم عن اربع, قال امرهم بالايمان بالله وحده, وقال: "هل تدرون ما الايمان بالله وحده؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: "شهادة ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله, واقام الصلاة وايتاء الزكاة, وصوم رمضان, وان تءدوا خمسا من المغنم", ونهاهم عن الدباء (¬) والحنتم والمزفت, قال شعبة وربما قال: (النقير) وقال: "احفظوه واخبروا به من وراءكم". وزاد ابن معاذ في حديثه عن ابيه قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم, للاشج اشج عبد القيس: "ان فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة". (م /   )

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بارزا للناس, فاتاه رجل فقال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله, وملاءكته, وكتابه ولقاءه ورسله, وتءمن بالبعث الاخر", قال: يا رسول الله ما الاسلام؟ قال: "الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا, وتقيم الصلاة المكتوبة, وتءدي الزكاة المفروضة, وتصوم رمضان". قال: يا رسول الله ما الاحسان؟ قال: "ان تعبد الله كانك تراه فانك ان لا تراه, فانه يراك". قال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل, ولكن ساحدثك عن اشراطها: اذا ولدت الامة   ربها (¬) فذاك من اشراطها, واذا كانت العراة الحفاة رءوس الناس (¬) فذاك من اشراطها, واذا تطاول (رعاء البهم) (¬) في البنيان فذاك من اشراطها, في خمس لا يعلمهن الا الله,", ثم تلا  صلي الله عليه وسلم : {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} الي قوله: {ان الله عليم خبير} ثم ادبر الرجل, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ردوا علي الرجل, فاخذوا ليردوه فلم يروا شيءا, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم". (م / )

   عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال: "لما حضرت ابا طالب الوفاة, جاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم , فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عم قل لا اله الا الله, كلمة اشهد لك بها عند الله", فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرضها عليه ويعيد له تلك المقالة, حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم: هو علي ملة عبد المطلب, وابي ان يقول: لا اله الا الله, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك". فانزل الله عز وجل: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} , وانزل الله تعالي في ابي طالب فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين}. (م / )

  AUTO باب: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم , واستخلف ابو بكر بعده, وكفر من كفر من العرب, قال: عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لابي بكر  رضي الله عنه : كيف تقاتل الناس وقد قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله, فمن قال لا اله الا الله فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله"؟! فقال ابو بكر  رضي الله عنه : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة, فان الزكاة حق المال, والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعه, فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فوالله ما هو الا ان رايت الله عز وجل قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق. (م / )

   عن ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان   اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله, ويقيموا الصلاة, ويءتوا الزكاة, فاذا فعلوا عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله". (م / )

  AUTO باب: من قتل رجلا من الكفار بعد ان قال لا اله الا الله

   عن المقداد بن الاسود انه قال: يا رسول الله ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة (¬) فقال: اسلمت لله, افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تقتله," قال: فقلت: يا رسول الله انه قد قطع يدي ثم قال ذلك بعد ان قطعها افاقتله؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقتله فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله, وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال".
 اما الاوزاعي وابن جريج ففي حديثهما قال: "اسلمت لله", واما معمر (¬) ففي حديثه: "فلما اهويت لاقتله قال لا اله الا الله". (م /   )

   عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية فصبحنا الحرقات من جهينة, فادركت رجلا فقال: لا اله الا الله, فطعنته, فوقع في نفسي من ذلك, فذكرته للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال لا اله الا الله وقتلته"؟! قال: قلت يا رسول الله انما قالها خوفا من السلاح! قال: "افلا شققت عن قلبه حتي تعلم اقالها ام لا"؟! فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ (¬) قال فقال سعد: وانا والله لا اقتل مسلما حتي يقتله ذو البطين يعني اسامة, قال: قال رجل: الم يقل الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}؟ فقال سعد: قد قاتلنا حتي لا تكون فتنة, وانت واصحابك تريدون ان تقاتلوا حتي تكون فتنة! ". (م /   )

   عن صفوان بن محرز: "ان جندب بن عبد الله البجلي بعث الي عسعس بن سلامة زمن فتنة ابن الزبير فقال: اجمع لي نفرا من اخوانك حتي احدثهم, فبعث رسولا اليهم, فلما اجتمعوا جاء جندب وعليه برنس (¬) اصفر فقال: تحدثوا بما كنتم تحدثون به, حتي دار الحديث, فلما دار الحديث اليه حسر البرنس عن راسه فقال: اني اتيتكم ولا اريد ان اخبركم عن نبيكم  صلي الله عليه وسلم . ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث بعثا من المسلمين الي قوم من المشركين, وانهم التقوا, فكان رجل من المشركين اذا شاء ان يقصد الي رجل من المسلمين قصد له فقتله, وان رجلا من المسلمين قصد غفلته, قال: وكنا نحدث انه اسامة بن زيد فلما رفع عليه السيف, قال: لا اله الا الله, فقتله, فجاء البشير الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله فاخبره حتي اخبره خبر الرجل كيف صنع, فدعاه فساله فقال: "لم قتلته؟ "



 فقال: يا رسول الله اوجع في المسلمين وقتل فلانا وفلانا, وسمي له نفرا, واني حملت عليه, فلما راي السيف قال: لا اله الا الله, قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلته؟ " قال: نعم قال: "فكيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟! " قال: يا رسول الله استغفر لي, قال: "فكيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟! " قال: فجعل لا يزيده علي ان يقول: "فكيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟ ". (م /   )

  AUTO باب: من لقي الله تعالي بالايمان غير شاك فيه دخل الجنة

   عن عثمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة". (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  او عن ابي سعد  رضي الله عنه  (شك الاعمش) قال: لما كان غزوة تبوك, اصاب الناس مجاعة فقالوا: يا رسول الله لو اذنت لنا فنحرنا (نواضحنا) (¬) فاكلنا وادهنا (¬). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افعلوا," قال: فجاء عمر فقال: يا رسول الله ان فعلت قل الظهر (¬)، ولكن ادعهم بفضل ازوادهم (¬) ثم ادع الله لهم بالبركة لعل الله ان يجعل في ذلك (¬). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم", فدعا بنطع (¬) فبسطه ثم دعا بفضل ازوادهم, قال: فجعل الرجل يجء بكف ذرة, قال: ويجء الاخر بكف تمر, قال: ويجء الاخر بكسرة حتي اجتمع علي النطع من ذلك شء يسير, قال: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبركة, ثم قال: خذوا في اوعيتكم, قال: فاخذوا في اوعيتهم, حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا ملاوه, قال: فاكلوا حتي شبعوا وفضلت فضلة, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله, لا يلقي الله بهما عبد غير شاك فيحجب عن الجنة". (م / )

   عن الصنابحي عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: دخلت عليه وهو في الموت, فبكيت, فقال: مهلا, لم تبكي؟ فوالله لءن استشهدت لاشهدن لك, ولءن شفعت لاشفعن لك, ولءن استطعت لانفعنك, ثم قال: والله ما من حديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكم فيه خير الا حدثتكموه, الا حديثا واحدا وسوف احدثكموه اليوم, فقد احيط بنفسي, سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار". (م / )     عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كنا قعودا حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معنا ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  في نفر, فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بين اظهرنا, فابطا علينا, وخشينا ان يقتطع دوننا. وفزعنا, فقمنا, فكنت اول من فزع. فخرجت ابتغي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار فدرت به هل اجد له بابا فلم اجد, فاذا ربيع يدخل في جوف حاءط من بءر خارجة (والربيع الجدول) فاحتفزت (¬) فدخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ابو هريرة؟ " فقلت: نعم يا رسول الله, قال: "ما شانك"؟ قلت: كنت بين اظهرنا فقمت فابطات علينا فخشينا ان تقتطع دوننا, ففزعنا فكنت اول من فزع, فاتيت هذا الحاءط فاحتفزت كما يحتفز الثعلب, وهءلاء الناس وراءي. فقال: "يا ابا هريرة! " واعطاني نعليه وقال: "اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت, من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة. فكان اول من لقيت عمر فقال: ما هاتان النعلان يا ابا هريرة؟ فقلت (هاتان) (¬) نعلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثني بهما من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة, قال: فضرب عمر بيده بين ثديي فخررت لاستي (¬) فقال ارجع يا ابا هريرة, فرجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجهشت بكاء, وركبني عمر فاذا هو علي اثري, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لك يا ابا هريرة؟ " فقلت: لقيت عمر, فاخبرته بالذي بعثتني به, فضرب بين ثديي ضربة خررت لاستي, فقال: ارجع, فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عمر ما حملك علي ما صنعت؟ " قال: يا رسول الله بابي انت وامي ابعثت ابا هريرة بنعليك من لقي يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشره بالجنة؟ قال: "نعم", قال: فلا تفعل, فاني اخشي ان يتكل الناس عليها فخلهم يعملون, قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فخلهم". (م /   )

   عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: كنت ردف (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس بيني وبينه الا مءخرة الرحل (¬) فقال: "يا معاذ بن جبل" قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك, ثم سار ساعة. ثم قال: "يا معاذ بن جبل", قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك, ثم سار ساعة, ثم قال: يا "معاذ بن جبل", قلت: لبيك رسول الله وسعديك, قال: "هل تدري ما حق الله علي العباد؟ " قال, قلت: الله ورسوله اعلم, قال: "فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا, ثم سار ساعة, ثم قال: "يا معاذ بن جبل", قلت: لبيك رسول الله وسعديك قال: "هل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله اعلم, قال: "ان لا يعذبهم". (م / )     عن محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك قال: قدمت المدينة فلقيت عتبان, فقلت: حديث بلغني عنك, قال: اصابني في بعدي بعض الشء فبعثت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني احب ان تاتيني فتصلي في منزلي فاتخذه مصلي قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن شاء الله من اصحابه, فدخل, وهو يصلي في منزلي, ويتحدثون بينهم, ثم اسندوا عظم ذلك وكبره الي مالك بن دخشم قال: ودوا انه دعا عليه فهلك وودوا انه اصابه شر, فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة, وقال: "اليس يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟! قالوا: انه يقول ذلك, وما هو في قلبه! قال: لا يشهد احد ان لا اله الا الله واني رسول الله فيدخل النار او تطعمه," قال: انس: فاعجبني هذا الحديث فقلت لابني: اكتبه, فكتبه. (م /   )

  AUTO باب: الايمان ما هو؟ وبيان خصاله

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان اناسا من عبد القيس قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا نبي الله انا حي من ربيعة, وبيننا وبينك كفار مضر, ولا نقدر عليك الا في اشهر الحرم, فمرنا بامر نامر به من وراءنا, وندخل به الجنة اذا نحن اخذنا به, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امركم باربع, وانهاكم عن اربع, اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا, واقيموا الصلاة, واتوا الزكاة, وصوموا رمضان, واعطوا الخمس من الغناءم, وانهاكم عن اربع: عن (الدباء  والحنتم  والمزفت  والنقير) () قالوا: يا نبي الله ما علمك بالنقير؟ قال: "بلي جذع تنقرونه فتقذفون فيه من (القطيعاء) (). قال سعيد: او قال من التمر ثم تصبون فيه من الماء, حتي اذا سكن غليانه شربتموه حتي ان احدكم او ان احدهم ليضرب ابن عمه بالسيف! قال: وفي القوم رجل اصابته جراحة كذلك, قال: وكنت اخبءها حياء من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت ففيم نشرب يا رسول الله, قال: "في (اسقية الادم) () التي يلاث () علي افواهها. قالوا: يا رسول الله ان ارضنا كثيرة الجرذان, ولا تبقي بها اسقية الادم, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وان اكلتها الجرذان وان اكلتها الجرذان, وان اكلتها الجرذان," قال: وقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لاشج عبد القيس: "ان فيك لخصلتين يحبهما الله, الحلم والاناة". (/   )



  CHECK باب: في الامر بالايمان والاستعاذة بالله عند وسوسة الشيطان

  AUTO باب: الايمان بالله افضل الاعمال

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله: اي الاعمال افضل؟ قال: الايمان بالله والجهاد في سبيله," قال, قلت: اي الرقاب افضل؟ قال: "انفسها عند اهلها واكثرها ثمنا", قال, قلت: فان لم افعل؟ قال: "تعين صانعا او تصنع لاخرق (¬) ," قال: قلت: يا رسول الله ارايت ان ضعفت عن بعض العمل؟ قال: "تكف شرك عن الناس فانها صدقة منك علي نفسك". (م / )

 باب: في الامر بالايمان والاستعاذة بالله (¬) عند وسوسة الشيطان
   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يزال الناس يسالونكم عن العلم حتي يقولوا هذا الله فمن خلق الله قال فبينا انا في المسجد اذ جاءني ناس من الاعراب فقالوا يا ابا هريرة هذا الله فمن خلق الله قال فاخذ حصي بكفه فرماهم به ثم قال قوموا قوموا صدق خليلي  صلي الله عليه وسلم . (م /   )

  ب  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يزال الناس يسالونكم عن العلم حتي يقولوا هذا الله خلقنا فمن خلق الله قال وهو اخذ بيد رجل فقال صدق الله ورسوله قد سالني واحد وهذا الثاني. (م / )

  AUTO باب: في الايمان بالله والاستقامة

   عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال قلت يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك (وفي حديث ابي اسامة غيرك). قال قل امنت بالله ثم استقم. (م / )

  AUTO باب: في ايات النبي صلي الله عليه وسلم والايمان به

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما من الانبياء من نبي الا قد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحي الله الي فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة. (م /   )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار. (م / )     عن صالح بن صالح الهمداني عن الشعبي قال رايت رجلا من اهل خراسان سال الشعبي فقال يا ابا عمرو ان من قبلنا من اهل خراسان يقولون في الرجل اذا اعتق امته ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته فقال الشعبي حدثني ابو بردة بن ابي موسي عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ثلاثة يءتون اجرهم مرتين رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  فامن به واتبعه وصدقه فله اجران وعبد مملوك ادي حق الله عز وجل عليه وحق سيده فله اجران ورجل كانت له امة فغذاها فاحسن غذاءها ثم ادبها فاحسن ادبها ثم اعتقها وتزوجها فله اجران ثم قال الشعبي للخراساني خذ هذا الحديث بغير شء فقد كان الرجل يرحل فيما دون هذا الي المدينة. (م / )

  AUTO باب: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان

   عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما وان يحب المرء لا يحبه الا لله وان يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لجاره او قال لاخيه ما يحب لنفسه. (م / )

  AUTO باب: ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا

   عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا. (م / )

  AUTO باب: اربع من كن فيه كان منافقا خالصا

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من نفاق حتي يدعها اذا حدث كذب واذا عاهد غدر واذا وعد اخلف واذا خاصم فجر غير ان في حديث سفيان وان كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق. (م / )     عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان. (م / )

  AUTO باب: مثل المءمن كالزرع, ومثل المنافق والكافر كالارزة

   عن كعب بن مالك قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل المءمن كمثل الخامة (¬) من الزرع تفيءها (¬) الريح تصرعها مرة وتعدلها اخري حتي تهيج ومثل الكافر كمثل الارزة المجذية (¬) علي اصلها لا يفيءها شء حتي يكون انجعافها مرة واحدة. وفي رواية "وتعدلها مرة حتي ياتيه اجله ومثل المنافق مثل الارزة المجذية التي لا يصيبها شء". (م / )

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اخبروني بشجرة شبه او كالرجل المسلم لا يتحات (¬) ورقها تءتي اكلها كل حين قال ابن عمر فوقع في نفسي انها النخلة ورايت ابا بكر وعمر لا يتكلمان فكرهت ان اتكلم او اقول شيءا فقال عمر لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا. (م / )

  AUTO باب: الحياء من الايمان

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الايمان بضع وسبعون او بضع وستون شعبة فافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان. (م / )

   عن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال كنا عند عمران بن حصين في رهط منا وفينا بشير بن كعب فحدثنا عمران يومءذ قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحياء خير كله او قال الحياء كله خير فقال بشير بن كعب انا لنجد في بعض الكتب او الحكمة ان منه سكينة ووقارا لله تعالي ومنه ضعف فغضب عمران حتي احمرتا عيناه وقال الا اراني (¬) احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتعارض فيه قال فاعاد عمران الحديث قال فاعاد بشير فغضب عمران قال فما زلنا نقول فيه انه منا يا ابا نجيد انه لا باس به. (م / )



  AUTO باب: من الايمان حسن الجوار واكرام الضيف

   عن ابي شريح الخزاعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت. (م / )

  AUTO باب: لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه

   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه (¬). (م / )

  AUTO باب: من الايمان تغيير المنكر باليد واللسان والقلب

   عن طارق بن شهاب قال اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان فقام اليه رجل فقال الصلاة قبل الخطبة فقال قد ترك ما هنالك فقال ابو سعيد اما هذا فقد قضي ما عليه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان. (م / )

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون فمن جاهدهم بيده فهو مءمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل". قال ابو رافع فحدثت عبد الله بن عمر فانكره علي فقدم ابن مسعود فنزل (بقناة) (¬) فاستتبعني اليه عبد الله بن عمر يعوده فحدثت عبد الله بن عمر فانطلقت معه فلما جلسنا سالت ابن مسعود عن هذا الحديث فحدثنيه كما حدثت ابن عمر. (م /   )

  AUTO باب: لا يحب عليا الا مءمن ولا يبغضه الا منافق

   عن زر بن حبيش قال: قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي  صلي الله عليه وسلم  الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق. (م / )



  AUTO باب: اية الايمان حب الانصار وبغضهم اية النفاق

   عن عدي بن ثابت سمعت البراء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الانصار لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق من احبهم احبه الله ومن ابغضهم ابغضه الله. (م / )

  AUTO باب: ان الايمان ليارز الي المدينة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان الايمان ليارز (¬) الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها. (م /   )

  AUTO باب: الايمان يمان والحكمة يمانية

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول جاء اهل اليمن هم ارق افءدة واضعف قلوبا الايمان يمان والحكمة يمانية السكينة (¬) في اهل الغنم والفخر والخيلاء في الفدادين (¬) اهل الوبر قبل مطلع الشمس. (م /   )

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلظ القلوب والجفاء في المشرق والايمان في اهل الحجاز. (م / )

  AUTO باب: من لم يءمن لم ينفعه عمل صالح

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قلت يا رسول الله ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ويطعم المسكين فهل ذاك نافعه قال لا ينفعه انه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين. (م / )



  AUTO باب: لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  رضي الله عنه  انه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم. (م / )

  AUTO باب: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن". وكان ابو هريرة يلحق معهن: "ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن". وفي حديث همام: "يرفع اليه المءمنون اعينهم فيها وهو حين ينتهبها مءمن" وزاد "ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن فاياكم اياكم". (م /   )

  AUTO باب: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين. (م / )

  AUTO باب: في الوسوسة من الايمان

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال جاء ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوه انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به قال وقد وجدتموه قالوا نعم قال ذاك صريح الايمان. (م / )

  AUTO باب: اكبر الكباءر الشرك بالله

   عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا الاشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور او قول الزور وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكءا فجلس فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اجتنبوا السبع الموبقات قيل يا   رسول الله وما هن قال الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات. (م / )

  AUTO باب: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حجة الوداع ويحكم او قال ويلكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. (م / )

  AUTO باب: من رغب عن ابيه فهو كفر

   عن ابي عثمان قال لما ادعي زياد لقيت ابا بكرة فقلت له ما هذا الذي صنعتم اني سمعت سعد بن ابي وقاص يقول سمع اذناي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول من ادعي ابا في الاسلام غير ابيه يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام فقال ابو بكرة وانا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: من قال لاخيه كافر

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر ومن ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار ومن دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه (¬). (م / )

  AUTO باب: اي الذنب اكبر

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رجل يا رسول الله اي الذنب اكبر عند الله قال ان تدعو لله ندا وهو خلقك قال ثم اي قال ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك قال ثم اي قال ان تزاني حليلة جارك فانزل الله عز وجل تصديقها {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما}. (م /   )



  AUTO باب: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال يا رسول الله ما الموجبتان قال من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار. (م /   )

   عن ابي الاسود الديلي ان ابا ذر حدثه انه قال اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ناءم عليه ثوب ابيض ثم اتيته فاذا هو ناءم ثم اتيته وقد استيقظ فجلست اليه فقال ما من عبد قال لا اله الا الله ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق ثلاثا ثم قال في الرابعة: "علي رغم انف ابي ذر". قال فخرج ابو ذر وهو يقول وان رغم انف ابي ذر. (م / )

  AUTO باب: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر قال رجل ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة قال ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط (¬) الناس. (م / )

  AUTO باب: الطعن في النسب والنياحة من الكفر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنتان في الناس هما بهم كفر الطعن في النسب والنياحة علي الميت. (م / )

  AUTO باب: من قال مطرنا بالانواء فهو كافر

   عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  قال صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء (¬) كانت من الليل فلما انصرف اقبل علي الناس فقال هل تدرون ماذا قال ربكم قالوا الله ورسوله اعلم قال اصبح من عبادي مءمن بي وكافر فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب واما من قال مطرنا بنوء (¬) كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب. (م / )



  AUTO باب: اذا ابق العبد فهو كفر

   عن الشعبي عن جرير انه سمعه يقول ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر حتي يرجع اليهم قال منصور قد والله رواه (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكني اكره ان يروي عني ها هنا بالبصرة. (م / )

   عن جرير بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة. (م / )

  AUTO باب: انما ولي الله وصالح المءمنين

   عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جهارا غير سر يقول الا ان ال ابي (يعني فلانا) ليسوا لي باولياء انما وليي الله وصالح المءمنين. (م / )

  AUTO باب: جزاء المءمن بحسناته في الدنيا والاخرة وتعجيل حسنات الكافر في الدنيا

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله لا يظلم مءمنا حسنة يعطي بها في الدنيا ويجزي بها في الاخرة واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يجزي بها. (م / )

  AUTO باب: الاسلام ما هو؟ وبيان خصاله

   عن طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد ثاءر الراس نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول حتي دنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو يسال عن الاسلام فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس صلوات في اليوم والليلة فقال هل علي غيرهن قال لا الا ان تطوع وصيام شهر رمضان فقال هل علي غيره قال لا الا ان تطوع وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة فقال هل علي غيرها قال لا الا ان تطوع قال فادبر الرجل وهو يقول والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افلح ان صدق وفي رواية قال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افلح وابيه ان صدق او دخل الجنة وابيه (¬) ان صدق. (م /   )



  AUTO باب: بني الاسلام علي خمس

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بني الاسلام علي خمس علي ان يوحد الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان والحج فقال رجل الحج وصيام رمضان فقال لا صيام رمضان والحج هكذا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: اي الاسلام خير

   عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاسلام خير قال تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف. (م / )

  AUTO باب: الاسلام يهدم ما قبله والحج والهجرة

   عن ابن شماسة المهري قال حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياقة الموت فبكي طويلا وحول وجهه الي الجدار فجعل ابنه يقول يا ابتاه اما بشرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا اما بشرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا قال فاقبل بوجهه فقال ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله اني قد كنت علي اطباق ثلاث لقد رايتني وما احد اشد بغضا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني ولا احب الي ان اكون قد استمكنت منه فقتلته فلو مت علي تلك الحال لكنت من اهل النار فلما جعل الله الاسلام في قلبي اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت ابسط يمينك فلابايعك فبسط يمينه فقبضت يدي قال ما لك يا عمرو قال قلت اردت ان اشترط قال تشترط بماذا قلت ان يغفر لي قال اما علمت يا عمرو ان الاسلام يهدم (¬) ما كان قبله وان الهجرة تهدم ما كان قبلها وان الحج يهدم ما كان قبله وما كان احد احب الي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اجل في عيني منه وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا له ولو سءلت ان اصفه ما اطقت لاني لم اكن املا عيني منه ولو مت علي تلك الحال لرجوت ان اكون من اهل الجنة ثم ولينا اشياء ما ادري ما حالي فيها فاذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار فاذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا (¬) ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها حتي استانس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي. (م /   )



  AUTO باب: من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال اناس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا رسول الله انءاخذ بما عملنا في الجاهلية قال اما من احسن منكم في الاسلام فلا يءاخذ بها ومن اساء اخذ بعمله في الجاهلية والاسلام. (م / )

  AUTO باب: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. (م / )

  AUTO باب: اذا احسن احدكم اسلامه فكل حسنة يعملها تكتب بعشر امثالها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الله عز وجل اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة فانا اكتبها له حسنة ما لم يعمل فاذا عملها فانا اكتبها بعشر امثالها واذا تحدث بان يعمل سيءة فانا اغفرها له ما لم يعملها فاذا عملها فانا اكتبها له بمثلها وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت الملاءكة رب ذاك عبدك يريد ان يعمل سيءة  وهو ابصر به  فقال ارقبوه فان عملها فاكتبوها له بمثلها وان تركها فاكتبوها له حسنة انما تركها من جراءي (¬). وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا احسن احدكم اسلامه فكل حسنة يعملها تكتب بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف وكل سيءة يعملها تكتب بمثلها حتي يلقي الله عز وجل. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله تبارك وتعالي تجاوز لامتي ما حدثت به هنا انفسها ما لم يتكلموا او يعملوا به. (م / )

  AUTO باب: المسلم من سلم المسلمون منه

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي المسلمين خير قال من سلم المسلمون من لسانه ويده. (م / )

  AUTO باب: من عمل برا في الجاهلية ثم اسلم

   عن عروة بن الزبير ان حكيم بن حزام اخبره انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارايت امورا   كنت اتحنث (¬) بها في الجاهلية من صدقة او عتاقة او صلة رحم افيها اجر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسلمت علي ما اسلمت من خير. (م / )

  AUTO باب: التحذير من الابتلاء

   عن حذيفة  رضي الله عنه  قال كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال احصوا لي كم يلفظ الاسلام (¬) قال فقلنا يا رسول الله اتخاف علينا ونحن ما بين الست ماءة الي السبع ماءة قال انكم لا تدرون لعلكم ان تبتلوا قال فابتلينا حتي جعل الرجل منا لا يصلي الا سرا. (م / )

  AUTO باب: بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا وهو يارز بين المسجدين

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا وهو يارز (¬) بين المسجدين كما تارز الحية في جحرها. (م / )

  AUTO باب: ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي

   عن عروة بن الزبير ان عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته انها قالت كان اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصادقة في النوم فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب اليه الخلاء فكان يخلو بغار حراء يتحنث فيه (وهو التعبد) الليالي اولات العدد قبل ان يرجع الي اهله ويتزود لذلك ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي فجءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال اقرا قال ما انا بقارء قال فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال اقرا قلت ما انا بقارء قال فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال اقرا فقلت ما انا بقارء قال فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم} فرجع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترجف بوادره (¬) حتي دخل علي خديجة فقال زملوني زملوني فزملوه حتي ذهب عنه الروع ثم قال لخديجة اي خديجة ما لي واخبرها الخبر قال لقد خشيت علي نفسي   فقالت له خديجة كلا ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل (¬) وتكسب المعدوم (¬)، وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي وهو ابن عم خديجة اخي ابيها وكان امرا تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العربي ويكتب في الانجيل بالعربية ما شاء الله تعالي ان يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي فقالت له خديجة اي عم (¬) اسمع من ابن اخيك قال ورقة يا ابن اخي ماذا تري فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي فقال له هذا الناموس الذي انزل علي موسي بن عمران  صلي الله عليه وسلم  يا ليتني فيها جذعا (¬) يا ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او مخرجي هم قال ورقة نعم لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا (¬). (م /   )

   عن يحيي قال سالت ابا سلمة اي القران انزل قبل قال {ياايها المدثر} فقلت او (اقرا) فقال سالت جابر بن عبد الله اي القران انزل قبل قال {ياايها المدثر} فقلت او (اقرا) قال جابر احدثكم ما حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال جاورت بحراء شهرا فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي (¬) فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم ار احدا ثم نوديت فلم ار احدا ثم نوديت فرفعت راسي فاذا هو علي العرش في الهواء يعني جبريل عليه السلام فاخذتني منه رجفة شديدة فاتيت خديجة فقلت دثروني فدثروني فصبوا علي ماء فانزل الله {ياايها المدثر () قم فانذر () وربك فكبر () وثيابك فطهر () والرجز فاهجر} (¬). (م / )

  AUTO باب: في كثرة الوحي وتتابعه

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان الله عز وجل تابع الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل وفاته حتي توفي واكثر ما كان الوحي يوم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )



  AUTO باب: الاسراء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اتيت بالبراق وهو دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهي طرفه قال فركبته حتي اتيت بيت المقدس فربطته بالحلقة التي يربط به الانبياء ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل  عليه السلام : اخترت الفطرة قال ثم عرج بنا الي السماء فاستفتح جبريل فقيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بادم فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثانية فاستفتح جبريل عليه السلام فقيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه قال ففتح لنا فاذا انا بابني الخالة عيسي ابن مريم ويحيي بن زكريا فرحبا بي ودعوا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فاستفتح جبريل فقيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بيوسف فاذا هو قد اعطي شطر الحسن قال فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الرابعة فاستفتح جبريل فقيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قال وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بادريس فرحب بي ودعا لي بخير قال الله عز وجل {ورفعناه مكانا عليا} ثم عرج بنا الي السماء الخامسة فاستفتح جبريل قيل من هذا فقال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بهارون فرحب ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء السادسة فاستفتح جبريل قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بموسي فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج الي السماء السابعة فاستفتح جبريل فقيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ثم ذهب بي الي السدرة المنتهي (¬) واذا ورقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال (¬) قال فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها فاوحي الله الي ما اوحي ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة فنزلت الي موسي  صلي الله عليه وسلم  فقال ما فرض ربك علي امتك قلت خمسين صلاة قال ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك فاني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم قال فرجعت الي ربي فقلت   يا رب خفف علي امتي فحط عني خمسا فرجعت الي موسي فقلت حط عني خمسا قال ان امتك لا يطيقون ذلك فارجع الي ربك فاساله التخفيف قال فلم ازل ارجع بين ربي وبين موسي عليه السلام حتي قال يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا فان عملها كتبت سيءة واحدة قال فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته فقال ارجع الي ربك فاساله التخفيف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه. (م /   )

  AUTO باب: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الانبياء عليهم السلام

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين مكة والمدينة فمررنا بواد فقال اي واد هذا فقالوا وادي الازرق فقال كاني انظر الي موسي  عليه السلام  (فذكر من لونه وشعره شيءا لم يحفظه داود) واضعا اصبعيه في اذنيه له جءار (¬) الي الله تعالي بالتلبية مارا بهذا الوادي قال ثم سرنا حتي اتينا علي ثنية فقال اي ثنية هذه قالوا هرشي (¬) او لفت فقال كاني انظر الي يونس علي ناقة حمراء عليه جبة صوف خطام ناقته ليف (خلبة) (¬) مارا بهذا الوادي ملبيا. (م / ).

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسري بي لقيت موسي عليه السلام فنعته النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو رجل حسبته قال مضطرب (¬) رجل الراس كانه من رجال شنوءة قال ولقيت عيسي فنعته النبي صلي الله عليه وسلم فاذا ربعة احمر (¬) كانه خرج من ديماس يعني حماما قال ورايت ابراهيم  عليه السلام  وانا اشبه ولده به قال فاتيت باناءين في احدهما لبن وفي الاخر خمر فقيل لي خذ ايهما شءت فاخذت اللبن فشربته فقال هديت الفطرة او اصبت الفطرة اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك. (م /   )

  AUTO باب: في ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  المسيح عليه السلام والدجال

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما بين ظهراني الناس   المسيح الدجال فقال ان الله تبارك وتعالي ليس باعور الا ان المسيح الدجال اعور عين اليمني كان عينه عنبة طافية (¬) قال وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراني الليلة في المنام عند الكعبة فاذا رجل ادم (¬) كاحسن ما تري من ادم الرجال تضرب لمته (¬) بين منكبيه رجل الشعر يقطر راسه ماء واضعا يديه علي منكبي رجلين وهو بينهما يطوف بالبيت فقلت من هذا فقالوا المسيح ابن مريم ورايت وراءه رجلا جعدا قططا (¬) اعور عين اليمني كاشبه من رايت من الناس بابن قطن واضعا يديه علي منكبي رجلين يطوف بالبيت فقلت من هذا قالوا هذا المسيح الدجال. (م / )

  AUTO باب: صلي النبي صلي الله عليه وسلم بالانبياء عليهم السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي فسالتني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها فكربت كربة ما كربت مثله قط فرفعه الله لي انظر اليه ما يسالوني عن شء الا انباتهم به وقد رايتني في جماعة من الانبياء فاذا موسي  عليه السلام  قاءم يصلي فاذا رجل ضرب (¬) جعد كانه من رجال شنوءة واذا عيسي ابن مريم قاءم يصلي اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي واذا ابراهيم عليه السلام قاءم يصلي اشبه الناس به صاحبكم يعني نفسه فحانت الصلاة فاممتهم فلما فرغت من الصلاة قال لي قاءل يا محمد هذا مالك صاحب النار فسلم عليه فالتفت اليه فبداني بالسلام. (م /   )

  AUTO باب: انتهاء النبي صلي الله عليه وسلم الي سدرة المنتهي في الاسراء

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي به الي سدرة المنتهي وهي في السماء السادسة اليها ينتهي ما يعرج به من الارض فيقبض منها واليها ينتهي ما يهبط به من فوقها فيقبض منها قال (اذ يغشي السدرة ما يغشي) قال فراش من ذهب قال فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا اعطي الصلوات الخمس واعطي خواتيم سورة البقرة وغفر لمن لم يشرك بالله من امته شيءا المقحمات (¬). (م / )



  AUTO باب: في قوله تعالي : {فكان قاب قوسين او ادني}

   عن الشيباني قال سالت زر بن حبيش عن قول الله عز وجل {فكان قاب قوسين او ادني} فقال اخبرني ابن مسعود  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي جبريل  عليه السلام  له ستماءة جناح. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال {ما كذب الفءاد ما راي} {ولقد راه نزلة اخري} قال راه بفءاده مرتين (¬). (م /   )

  AUTO باب: في رءية الله جل جلاله

   عن مسروق قال كنت متكءا عند عاءشة فقالت يا ابا عاءشة (¬) ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية قلت ما هن قالت من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية قال وقد كنت متكءا فجلست فقلت يا ام المءمنين انظريني ولا تعجليني الم يقل الله تعالي {ولقد راه بالافق المبين} {ولقد راه نزلة اخري} فقالت عاءشة انا اول هذه الامة سال عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال انما هو جبريل  عليه السلام  لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء الي الارض فقالت او لم تسمع ان الله تعالي يقول {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} او لم تسمع ان الله يقول {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا} الي قوله {علي حكيم} قالت ومن زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتم شيءا من كتاب الله فقد اعظم علي الله الفرية والله يقول {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} قالت ومن زعم انه يخبر بما يكون في غد فقد اعظم علي الله الفرية والله يقول {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} وزاد داود (¬) قالت ولو كان محمد صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا مما انزل عليه لكتم هذه الاية {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه}. (م / )     عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات فقال ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور (وفي رواية النار) لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان اناسا قالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل نري ربنا يوم القيامة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل تضارون في القمر ليلة البدر قالوا لا يا رسول الله قال هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب قالوا لا قال انكم ترونه كذلك يجمع الله الناس يوم القيامة فيقول من كان يعبد شيءا فليتبعه فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس ويتبع من كان يعبد القمر القمر ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت وتبقي هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله تعالي في صورة غير صورته التي يعرفون فيقول انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء ربنا عرفناه فياتيهم الله تعالي في صورته التي يعرفون فيقول انا ربكم فيقولون انت ربنا فيتبعونه ويضرب الصراط بين ظهري جهنم فاكون انا وامتي اول من يجيز ولا يتكلم يومءذ الا الرسل ودعوي الرسل يومءذ اللهم سلم سلم وفي جهنم كلاليب (¬) مثل شوك السعدان (¬) هل رايتم السعدان قالوا نعم يا رسول الله قال فانها مثل شوك السعدان غير انه لا يعلم ما قدر عظمها الا الله تخطف الناس باعمالهم فمنهم المءمن بقي بعمله ومنهم المجازي حتي ينجي حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد واراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن اراد ان يرحمه ممن يقول لا اله الا الله فيعرفونهم في النار يعرفونهم باثر السجود تاكل النار من ابن ادم الا اثر السجود حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود فيخرجون من النار وقد امتحشوا (¬) فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون منه كما تنبت الحبة في حميل السيل ثم يفرغ الله تعالي من القضاء بين العباد ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة فيقول اي رب اصرف وجهي عن النار فانه قد قشبني (¬) ريحها واحرقني ذكاءها (¬) فيدعو الله ما شاء الله ان يدعوه ثم يقول الله تبارك وتعالي هل عسيت ان فعلت ذلك بك ان تسال غيره فيقول لا اسالك غيره ويعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء الله فيصرف الله وجهه عن النار فاذا اقبل علي الجنة وراها سكت ما شاء الله ان يسكت ثم يقول اي رب قدمني الي باب الجنة فيقول الله له اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك لا تسالني غير الذي اعطيتك   ويلك يا ابن ادم ما اغدرك فيقول اي رب ويدعو الله حتي يقول له فهل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسال غيره فيقول لا وعزتك فيعطي ربه ما شاء الله من عهود ومواثيق فيقدمه الي باب الجنة فاذا قام علي باب الجنة انفهقت (¬) له الجنة فراي ما فيها من الخير والسرور فيسكت ما شاء الله ان يسكت ثم يقول اي رب ادخلني الجنة فيقول الله له الست قد اعطيت عهودك ومواثيقك ان لا تسال غير ما اعطيت ويلك يا ابن ادم ما اغدرك فيقول اي رب لا اكون اشقي خلقك فلا يزال يدعو الله حتي يضحك الله عز وجل منه فاذا ضحك الله تعالي منه قال ادخل الجنة فاذا دخلها قال الله له تمنه فيسال ربه ويتمني حتي ان الله ليذكره من كذا وكذا حتي اذا انقطعت به الاماني قال الله تعالي ذلك لك ومثله معه قال عطاء بن يزيد وابو سعيد الخدري مع ابي هريرة لا يرد عليه من حديثه شيءا حتي اذا حدث ابو هريرة ان الله عز وجل قال لذلك الرجل ومثله معه قال ابو سعيد وعشرة امثاله معه يا ابا هريرة قال ابو هريرة ما حفظت الا قوله ذلك لك ومثله معه قال ابو سعيد اشهد اني حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله ذلك لك وعشرة امثاله قال ابو هريرة وذلك الرجل اخر اهل الجنة دخولا الجنة. (م /   )

  AUTO باب: خروج الموحدين من النار

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون ولكن ناس منكم اصابتهم النار بذنوبهم او قال بخطاياهم فاماتهم الله تعالي اماتة حتي اذا كانوا فحما اذن بالشفاعة فجء بهم ضباءر ضباءر (¬) فبثوا علي انهار الجنة ثم قيل يا اهل الجنة افيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة (¬) تكون في حميل السيل فقال رجل من القوم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان بالبادية. (م / )

   عن انس عن ابن مسعود  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اخر من يدخل الجنة رجل يمشي مرة ويكبو مرة وتسفعه النار مرة فاذا ما جاوزها التفت اليها فقال تبارك الذي نجاني منك لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين فترفع له شجرة فيقول اي رب ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها واشرب من ماءها فيقول الله عز وجل يا ابن ادم لعلي ان اعطيتكها سالتني غيرها فيقول لا يا رب ويعاهده ان لا يساله غيرها وربه تعالي يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها ثم ترفع له شجرة   احسن من الاولي فيقول اي رب ادنني من هذه لاشرب من ماءها واستظل بظلها لا اسالك غيرها فيقول يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها قال فيعاهده ان لا يساله غيرها فيقول لعلي ان ادنيتك منها تسالني غيرها فيعاهده ان لا يساله غيرها وربه تعالي يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين فيقول اي رب ادنني من هذه الشجرة لاستظل بظلها واشرب من ماءها لا اسالك غيرها فيقول يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها قال بلي يا رب هذه لا اسالك غيرها وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليها فيدنيه منها فاذا ادناه منها فيسمع اصوات اهل الجنة فيقول اي رب ادخلنيها فيقول يا ابن ادم ما يصريني منك (¬) ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها قال يا رب اتستهزء مني وانت رب العالمين فضحك ابن مسعود فقال الا تسالوني مم اضحك فقالوا مم تضحك قال هكذا ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا مم تضحك يا رسول الله قال من ضحك رب العالمين حين قال اتستهزء مني وانت رب العالمين فيقول اني لا استهزء منك ولكني علي ما اشاء قادر. (م /   )

   عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  يسال عن الورود فقال نجء نحن يوم القيامة عن كذا وكذا انظر اي ذلك (¬) فوق الناس قال فتدعي الامم باوثانها وما كانت تعبد الاول فالاول ثم ياتينا ربنا بعد ذلك فيقول من تنظرون فيقولون ننظر ربنا فيقول انا ربكم فيقولون حتي ننظر اليك فيتجلي لهم يضحك قال فينطلق بهم ويتبعونه ويعطي كل انسان منهم منافق او مءمن نورا ثم يتبعونه وعلي جسر جهنم كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله ثم يطفا نور المنافقين ثم ينجو المءمنون فتنجو اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر سبعون الفا لا يحاسبون ثم الذين يلونهم كاضوء نجم في السماء ثم كذلك ثم تحل الشفاعة ويشفعون حتي يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة فيجعلون بفناء الجنة ويجعل اهل الجنة يرشون عليهم الماء حتي ينبتوا نبات الشء في السيل ويذهب حراقه (¬) ثم يسال حتي تجعل له الدنيا وعشرة امثالها معها. (م / )

   عن يزيد الفقير قال: كنت قد شغفني راي من راي الخوارج فخرجنا في عصابة ذوي عدد نريد ان نحج ثم نخرج علي الناس قال فمررنا علي المدينة فاذا جابر بن عبد الله يحدث القوم جالس الي سارية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاذا هو قد ذكر الجهنميين قال فقلت له يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذا الذي تحدثون والله يقول {انك من تدخل النار فقد اخزيته}   و {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} فما هذا الذي تقولون قال فقال اتقرا القران قلت نعم قال فهل سمعت بمقام محمد عليه السلام يعني الذي يبعثه الله فيه قلت نعم قال فانه مقام محمد صلي الله عليه وسلم المحمود الذي يخرج الله به من يخرج قال ثم نعت وضع الصراط ومر الناس عليه قال واخاف ان لا اكون احفظ ذاك قال غير انه (¬) قد زعم ان قوما يخرجون من النار بعد ان يكونوا فيها قال يعني فيخرجون كانهم عيدان السماسم (¬) قال فيدخلون نهرا من انهار الجنة فيغتسلون فيه فيخرجون كانهم القراطيس (¬) فرجعنا قلنا ويحكم اترون الشيخ يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعنا فلا والله ما خرج منا غير رجل واحد او كما قال ابو نعيم (¬). (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يخرج من النار اربعة فيعرضون علي الله تعالي فيلتفت احدهم فيقول اي رب اذ اخرجتني منها فلا تعدني فيها فينجيه الله منها. (م / )

  AUTO باب: الشفاعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بلحم فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة (¬) فقال انا سيد الناس يوم القيامة وهل تدرون بم ذاك يجمع الله يوم القيامة الاولين والاخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون وما لا يحتملون فيقول بعض الناس لبعض الا ترون ما انتم فيه الا ترون ما قد بلغكم الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم فيقول بعض الناس لبعض اءتوا ادم فياتون ادم فيقولون يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه الا تري الي ما قد بلغنا فيقول ادم ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه نهاني عن الشجرة فعصيته نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي نوح فياتون نوحا عليه السلام فيقولون يا نوح انت اول الرسل الي الارض وسماك الله (عبدا شكورا) اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما   قد بلغنا فيقول لهم ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي نفسي نفسي اذهبوا الي ابراهيم صلي الله عليه وسلم فياتون ابراهيم فيقولون انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه الا تري الي ما قد بلغنا فيقول لهم ابراهيم ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله وذكر كذباته نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي موسي فياتون موسي عليه السلام فيقولون يا موسي انت رسول الله فضلك الله تعالي برسالاته وبتكليمه علي الناس اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول لهم موسي ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني قتلت نفسا لم اومر بقتلها نفسي نفسي اذهبوا الي عيسي فياتون عيسي عليه السلام فيقولون يا عيسي انت رسول الله وكلمت الناس في المهد (وكلمة منه القاها الي مريم وروح منه) فاشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فيقول لهم عيسي ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر له ذنبا نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم فياتوني فيقولون يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء وغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي ثم يفتح الله علي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه لاحد قبلي ثم قال يا محمد ارفع راسك سل تعطه اشفع تشفع فارفع راسي فاقول يا رب امتي امتي فيقال يا محمد ادخل الجنة من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب والذي نفس محمد بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري. (م /   )

  AUTO باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم انا اول الناس يشفع في الجنة وانا اكثر الانبياء تبعا

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اول شفيع في الجنة لم يصدق نبي من الانبياء ما صدقت وان من الانبياء نبيا ما يصدقه من امته الا رجل واحد. (م / )

  AUTO باب: استفتاح النبي صلي الله عليه وسلم باب الجنة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح فيقول الخازن من انت فاقول محمد فيقول بك امرت لا افتح لاحد قبلك. (م / )



  AUTO باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لكل نبي دعوة مستجابة"

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة فهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا. (م / )

  AUTO باب: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لامته

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قول الله تعالي في ابراهيم عليه السلام (رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني) الاية وقال عيسي عليه السلام (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم) فرفع يديه وقال اللهم امتي امتي وبكي فقال الله: يا جبريل اذهب الي محمد وربك اعلم فسله ما يبكيك فاتاه جبريل عليه السلام فساله فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم بما قال وهو اعلم فقال تعالي: يا جبريل اذهب الي محمد فقل انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك. (م / )

   عن جابر  رضي الله عنه  ان الطفيل بن عمرو الدوسي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هل لك في حصن حصين ومنعة قال حصن كان لدوس في الجاهلية فابي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم للذي ذخر الله للانصار فلما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة هاجر اليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه فاجتووا (¬) المدينة فمرض فجزع فاخذ مشاقص (¬) له فقطع بها براجمه (¬) فراه الطفيل بن عمرو في منامه فراه وهيءته حسنة وراه مغطيا يديه فقال له ما صنع بك ربك فقال غفر لي بهجرتي الي نبيه صلي الله عليه وسلم فقال ما لي اراك مغطيا يديك قال قيل لي لن نصلح منك ما افسدت فقصها الطفيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم وليديه فاغفر. (م / )



  AUTO باب: في قوله عز وجل {وانذر عشيرتك الاقربين}

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال لما انزلت هذه الاية {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار يا بني مرة بن كعب انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار يا فاطمة انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها (¬). (م / )

  AUTO باب: ما نفع النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا طالب

   عن العباس بن عبد المطلب انه قال يا رسول الله هل نفعت ابا طالب بشء فانه كان يحوطك ويغضب لك قال نعم هو في ضحضاح (¬) من نار ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اهون اهل النار عذابا ابو طالب وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه. (م / )

  AUTO باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب

   عن حصين بن عبد الرحمن قال كنت عند سعيد بن جبير فقال ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة قلت انا ثم قلت اما اني لم اكن في صلاة ولكني لدغت قال فماذا صنعت قلت استرقيت (¬) قال فما حملك علي ذلك قلت حديث حدثناه الشعبي قال وما حدثكم الشعبي قلت حدثنا عن بريدة بن حصيب الاسلمي انه قال لا رقية الا من عين او حمة (¬) فقال قد احسن من انتهي الي ما سمع ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهيط (¬) والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي ليس معه احد اذ رفع لي سواد عظيم فظننت انهم امتي فقيل لي هذا موسي وقومه ولكن   انظر الي الافق فنظرت فاذا سواد عظيم فقيل لي انظر الي الافق الاخر فنظرت فاذا سواد عظيم فقيل لي هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ثم نهض فدخل منزله فخاض الناس في اولءك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب فقال بعضهم فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام ولم يشركوا بالله شيءا وذكروا اشياء فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما الذي تخوضون فيه فاخبروه فقال هم الذين لا يرقون (¬) ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن فقال ادع الله ان يجعلني منهم فقال انت منهم ثم قام رجل اخر فقال ادع الله ان يجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة. (م /   )

  AUTO باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم "اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة"

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة نحوا من اربعين رجلا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة قال قلنا نعم فقال اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة فقلنا نعم فقال والذي نفس محمد بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة وذاك ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة وما انتم في اهل الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر. (م / )

  AUTO باب: في قوله عز وجل لادم: اخرج بعث النار من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين

   عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل يا ادم فيقول لبيك وسعديك والخير في يديك قال يقول اخرج بعث النار قال وما بعث النار قال من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين قال فذاك حين يشيب الصغير {وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} قال فاشتد ذلك عليهم قالوا يا رسول الله واينا ذلك الرجل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابشروا فان من ياجوج وماجوج الفا ومنكم رجل قال والذي نفس محمد بيده اني لاطمع ان تكونوا ربع اهل الجنة فحمدنا الله تعالي وكبرنا ثم قال والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا ثلث اهل الجنة فحمدنا الله وكبرنا ثم قال والذي نفسي بيده اني لاطمع ان تكونوا شطر اهل الجنة ان مثلكم في الامم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود او كالرقمة (¬) في ذراع الحمار. (م /   )



  AUTO كتاب الوضوء

  AUTO باب: لا يقبل الله صلاة بغير طهور

   عن مصعب بن سعد قال دخل عبد الله بن عمر علي ابن عامر يعوده وهو مريض فقال الا تدعو الله لي يا ابن عمر قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "لا يقبل الله صلاة (¬) بغير طهور ولا صدقة من غلول". وكنت علي البصرة (¬). (م / )

  AUTO باب: غسل اليد عند القيام من النوم قبل ادخالها في الاناء

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده. (م / )

  AUTO باب: النهي عن التخلي في الطريق والظلال

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتقوا اللعانين قالوا وما اللعانان يا رسول الله قال الذي يتخلي (¬) في طريق الناس او في ظلهم. (م / )

  AUTO باب: ما يستتر به لقضاء الحاجة

   عن عبد الله بن جعفر  رضي الله عنهما  قال اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم خلفه   فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس وكان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدف (¬) او حاءش نخل (¬) قال ابن اسماء في حديثه (¬) يعني حاءط نخل. (م / )

  AUTO باب: ماذا يقول اذا دخل الخلاء

   عن انس  رضي الله عنه  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث (¬). (م / )

  AUTO باب: لا تستقبل القبلة بغاءط ولا بول

   عن ابي ايوب  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا غاءط ولكن شرقوا او غربوا. قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله. (م / )

  AUTO باب: الرخصة في ذلك بالابنية

   عن واسع بن حبان قال كنت اصلي في المسجد وعبد الله بن عمر مسند ظهره الي القبلة فلما قضيت صلاتي انصرفت اليه من شقي فقال عبد الله يقول اناس اذا قعدت للحاجة فلا تقعد مستقبل القبلة ولا بيت المقدس قال عبد الله ولقد رقيت علي ظهر بيت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته. (م / )

  AUTO باب: النهي ان يبال في الماء ثم يغتسل منه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبل في الماء الداءم الذي لا يجري ثم تغتسل منه. (م / )



  AUTO باب: في الاستبراء والاستتار من البول

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبرين فقال اما انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان يمشي بالنميمة واما الاخر فكان لا يستتر من بوله قال فدعا بعسيب (¬) رطب فشقه باثنين ثم غرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا ثم قال لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الاستنجاء باليمين

   عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول ولا يتمسح من الخلاء بيمينه ولا يتنفس في الاناء. (م / )

  AUTO باب: الاستنجاء بالماء من التبرز

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا وتبعه غلام معه ميضاة (¬) هو اصغرنا فوضعها عند سدرة (¬) فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته فخرج علينا وقد استنجي بالماء. (م / )

  AUTO باب: الاستجمار وتر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا استجمر احدكم فليستجمر وترا واذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر. (م / )

  AUTO باب: الاستجمار بالاحجار والمنع من الروث والعظم

   عن سلمان  رضي الله عنه  قال قيل له قد علمكم نبيكم صلي الله عليه وسلم كل شء حتي الخراءة قال فقال اجل نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول وان نستنجي باليمين وان نستنجي باقل من ثلاثة احجار او ان نستنجي برجيع او بعظم. (م / )



  AUTO باب: الانتفاع باهب الميتة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال تصدق علي مولاة لميمونة بشاة فماتت فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هلا اخذتم اهابها (¬) فدبغتموه فانتفعتم به فقالوا انها ميتة فقال انما حرم اكلها. (م / )

  AUTO باب: اذا دبغ الاهاب فقد طهر

   عن يزيد بن ابي حبيب ان ابا الخير حدثه قال رايت علي ابن وعلة السبءي فروا فمسسته فقال ما لك تمسه قد سالت عبد الله بن عباس قلت انا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نءتي بالكبش قد ذبحوه ونحن لا ناكل ذباءحهم وياتونا بالسقاء (¬) يجعلون فيه الودك (¬) فقال ابن عباس قد سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال دباغه طهوره. (م / )

  AUTO باب: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا

   عن عبد لله ابن المغفل قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم قال ما بالهم وبال الكلاب ثم رخص في كلب الصيد وكلب الغنم وقال اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة في التراب وفي رواية يحيي بن سعيد ورخص في كلب الغنم والصيد والزرع. (م / )

  AUTO باب: فضل الوضوء

   عن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الطهور شطر الايمان والحمد لله تملا الميزان وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض والصلاة نور والصدقة برهان والصبر ضياء والقران حجة لك او عليك كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها. (م / )



  AUTO باب: خروج الخطايا مع الوضوء

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كان بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب. (م / )

  AUTO باب: في السواك عند الوضوء

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه بات عند نبي الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم من اخر الليل فخرج فنظر الي السماء ثم تلا هذه الاية في ال عمران {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار} حتي بلغ {فقنا عذاب النار} ثم رجع الي البيت فتسوك فتوضا (¬) ثم قام فصلي ثم اضطجع ثم قام فخرج فنظر الي السماء فتلا هذه الاية ثم رجع فتسوك فتوضا ثم قام فصلي. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل بيته بدا بالسواك. (م / )

  AUTO باب: التيمن في الطهور وغيره

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحب التيمن في طهوره اذا تطهر وفي ترجله اذا ترجل (¬) وفي انتعاله اذا انتعل. (م /   )

  AUTO باب: صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم

   عن عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري  رضي الله عنه  وكانت له صحبة قال قيل له توضا لنا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا باناء فاكفا (¬) منها علي يديه فغسلهما ثلاثا ثم ادخل يده فاستخرجها فمضمض واستنشق من كف واحدة ففعل ذلك ثلاثا ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل وجهه ثلاثا ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل يديه الي المرفقين مرتين مرتين ثم ادخل يده فاستخرجها فمسح   براسه فاقبل بيديه وادبر ثم غسل رجليه الي الكعبين ثم قال هكذا كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم. (م / )

  AUTO باب: الاستنثار

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ثم لينتثر. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاث مرات فان الشيطان يبيت علي خياشيمه (¬). (م /   )

  AUTO باب: الغر المحجلين من اسباغ الوضوء

   عن نعيم بن عبد الله المجمر قال رايت ابا هريرة يتوضا فغسل وجهه فاسبغ الوضوء ثم غسل يده اليمني حتي اشرع (¬) في العضد ثم يده اليسري حتي اشرع في العضد ثم مسح براسه ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق ثم غسل رجله اليسري حتي اشرع في الساق ثم قال لي هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله (¬). (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون وددت انا قد راينا اخواننا قالوا اولسنا اخوانك يا رسول الله قال: بل (¬) انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد فقالوا كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله قال ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم (¬) الا يعرف خيله قالوا بلي يا رسول الله قال فانهم ياتون يوم القيامة () غرا محجلين من الوضوء وانا فرطهم علي الحوض الا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال اناديهم الا هلم فيقال انهم قد بدلوا بعدك فاقول سحقا سحقا. (م / )



  AUTO باب: من توضا فاحسن الوضوء

   عن حمران مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه ان عثمان بن عفان دعا بوضوء (¬) فتوضا فغسل كفيه ثلاث مرات ثم مضمض (¬) واستنثر ثم غسل وجهه ثلاث مرات ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات ثم غسل يده اليسري مثل ذلك ثم مسح راسه ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات ثم غسل اليسري مثل ذلك ثم قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من توضا نحو وضوءي هذا ثم قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه قال ابن شهاب وكان علماءنا يقولون هذا الوضوء اسبغ ما يتوضا به احد للصلاة. (م / )

   عن حمران ان عثمان  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتم الوضوء كما امره الله تعالي فالصلوات المكتوبات كفارات لما بينهن. (م / )

   عن عثمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من توضا للصلاة فاسبغ الوضوء ثم مشي الي الصلاة المكتوبة فصلاها مع الناس او مع الجماعة او في المسجد غفر الله له ذنوبه. (م / )

  AUTO باب: اسباغ الوضوء علي المكاره

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا بلي يا رسول الله قال اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط. (م / )

  AUTO باب: تبلغ الحلية حيث يبلغ الوضوء

   عن ابي حازم قال كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة فكان يمد يده حتي تبلغ ابطه فقلت له يا ابا هريرة ما هذا الوضوء فقال يا بني فروخ (¬) انتم ها هنا لو علمت   انكم ها هنا ما توضات هذا الوضوء سمعت خليلي يقول تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء (¬). (م / )

  AUTO باب: من ترك من مواضع الوضوء شيءا غسله واعاد الوضوء

   عن جابر  رضي الله عنه  قال اخبرني عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان رجلا توضا فترك موضع ظفر علي قدمه فابصره النبي صلي الله عليه وسلم فقال ارجع فاحسن وضوءك فرجع ثم صلي. (م / )

  AUTO باب: ما يكفي من الماء في الغسل والوضوء

   عن انس  رضي الله عنه  قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد. (م / )

  AUTO باب: المسح علي الخفين

  ب  عن همام قال بال جرير ثم توضا ومسح علي خفيه فقيل تفعل هذا فقال نعم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا ومسح علي خفيه قال الاعمش قال ابراهيم كان يعجبهم هذا الحديث لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة. (م / )

   عن ابي واءل قال كان ابو موسي يشدد في البول ويبول في قارورة ويقول ان بني اسراءيل كان اذا اصاب جلد احدهم بول قرضه بالمقاريض فقال حذيفة لوددت ان صاحبكم لا يشدد هذا التشديد فلقد رايتني انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نتماشي فاتي سباطة قوم (¬) خلف حاءط فقام كما يقوم احدكم فبال فانتبذت منه فاشار الي فجءت فقمت عند عقبه حتي فرغ. زاد في رواية: فتوضا فمسح علي خفيه. (م / )

   عن المغيرة بن شعبة قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في مسير فقال لي امعك ماء قلت نعم فنزل عن راحلته فمشي حتي تواري في سواد الليل ثم جاء فافرغت عليه من الاداوة فغسل وجهه وعليه جبة من صوف فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما في   اسفل الجبة فغسل ذراعيه ومسح براسه ثم اهويت لانزع خفيه فقال دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين ومسح عليهما. (م / )

  AUTO باب: التوقيت في المسح علي الخفين

   عن شريح بن هانء قال اتيت عاءشة  رضي الله عنها  اسالها عن المسح علي الخفين فقالت عليك بابن ابي طالب فسله فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه فقال جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم. (م / )

  AUTO باب: المسح علي الناصية والعمامة

   عن المغيرة بن شعبة قال تخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وتخلفت معه فلما قضي حاجته قال امعك ماء فاتيته بمطهرة فغسل كفيه ووجهه ثم ذهب يحسر عن ذراعيه فضاق كم الجبة فاخرج يده من تحت الجبة والقي الجبة (¬) علي منكبيه وغسل ذراعيه ومسح بناصيته (¬) وعلي العمامة وعلي خفيه ثم ركب وركبت فانتهينا الي القوم وقد قاموا في الصلاة يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف وقد ركع بهم ركعة فلما احس بالنبي صلي الله عليه وسلم ذهب يتاخر فاوما اليه فصلي بهم فلما سلم قام النبي صلي الله عليه وسلم وقمت فركعنا الركعة التي سبقتنا. (م / )

  AUTO باب: المسح علي الخمار

   عن بلال  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار. (م / )

  AUTO باب: في الصلوات بوضوء واحد

   عن بريدة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد ومسح علي خفيه فقال له عمر  رضي الله عنه  لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه فقال عمدا صنعته يا عمر. (م / )



  AUTO باب: القول بعد الوضوء

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال كانت علينا رعاية الابل فجاءت نوبتي فروحتها (¬) بعشي فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يحدث الناس فادركت من قوله ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه ثم يقوم فيصلي ركعتين مقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة قال فقلت ما اجود هذه فاذا قاءل بين يدي يقول التي قبلها اجود فنظرت فاذا عمر  رضي الله عنه  قال اني قد رايتك حين جءت (¬) انفا قال ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء ثم يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء. (م / )

  AUTO باب: في غسل المذي والوضوء منه

   عن علي  رضي الله عنه  قال كنت رجلا مذاء وكنت استحيي ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته فامرت المقداد بن الاسود فساله فقال يغسل ذكره ويتوضا. (م / )

  AUTO باب: نوم الجالس لا ينقض الوضوء

   عن انس  رضي الله عنه  قال اقيمت الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم نجي لرجل (وفي حديث عبد الوارث ونبي الله صلي الله عليه وسلم يناجي الرجل) فما قام الي الصلاة حتي نام القوم. (وفي حديث شعبة فلم يزل يناجيه حتي نام الصحابة, ثم جاء فصلي بهم). (م /   )

  AUTO باب: الوضوء من لحوم الابل

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ااتوضا من لحوم الغنم قال ان شءت فتوضا وان شءت فلا توضا قال اتوضا من لحوم الابل قال نعم فتوضا من لحوم الابل قال اصلي في مرابض الغنم قال نعم قال اصلي في مبارك الابل قال لا. (م / )



  AUTO باب: الوضوء مما مست النار

   عن عمر بن عبد العزيز ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ اخبره انه وجد ابا هريرة يتوضا علي المسجد فقال انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول توضءوا مما مست النار. (م / )

  AUTO باب: نسخ الوضوء مما مست النار

   عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتز () من كتف شاة فاكل منها فدعي الي الصلاة فقام وطرح السكين وصلي ولم يتوضا. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا ثم دعا بماء فمضمض وقال ان له دسما. (م / )

  AUTO باب: الذي يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا. (م / )



  AUTO كتاب الغسل

  AUTO باب: انما الماء من الماء

   عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين الي قباء حتي اذا كنا في بني سالم وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب عتبان فصرخ به فخرج يجر ازاره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعجلنا الرجل فقال عتبان يا رسول الله ارايت الرجل يعجل عن امراته ولم يمن ماذا عليه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الماء من الماء. (م / )

  AUTO باب: نسخ الماء من الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال اختلف في ذلك رهط من المهاجرين والانصار فقال الانصاريون لا يجب الغسل الا من الدفق او من الماء وقال المهاجرون بل اذا خالط فقد وجب الغسل قال قال ابو موسي فانا اشفيكم من ذلك فقمت فاستاذنت علي عاءشة فاذن لي فقلت لها يا اماه او يا ام المءمنين اني اريد ان اسالك عن شء واني استحييك فقالت لا تستحيي ان تسالني عما كنت ساءلا عنه امك التي ولدتك فانما انا امك قلت فما يوجب الغسل قالت علي الخبير سقطت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل. (م / )

   عن جابر بن عبد الله عن ام كلثوم عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل (¬) هل عليهما الغسل وعاءشة جالسة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل. (م / )



  AUTO باب: في المراة تري في النوم مثل ما يري الرجل وتغتسل

   عن اسحق بن ابي طلحة عن انس قال جاءت ام سليم وهي جدة اسحق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت له وعاءشة عنده يا رسول الله المراة تري ما يري الرجل في المنام فتري من نفسها ما يري الرجل من نفسه فقالت عاءشة يا ام سليم فضحت النساء تربت يمينك فقال لعاءشة بل انت فتربت يمينك نعم فلتغتسل يا ام سليم اذا رات ذلك. (م / )

  AUTO باب: صفة الغسل من الجنابة

   عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت ادنيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسله من الجنابة فغسل كفيه مرتين او ثلاثا ثم ادخل يده في الاناء ثم افرغ به علي فرجه وغسله بشماله ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا ثم توضا وضوءه للصلاة ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات كل حفنة ملء كفه ثم غسل ساءر جسده ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه ثم اتيته بالمنديل فرده. (م / )

  AUTO باب: قدر الماء الذي يغتسل به من الجنابة

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن (¬) قال دخلت علي عاءشة  رضي الله عنها  انا واخوها من الرضاعة فسالها عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة فدعت باناء قدر الصاع فاغتسلت وبيننا وبينها ستر وافرغت علي راسها ثلاثا قال وكان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ياخذن من رءوسهن حتي تكون كالوفرة (¬). (م / )

  AUTO باب: تستر المغتسل بالثوب

   عن ام هانء بنت ابي طالب  رضي الله عنها  انها (¬) لما كان عام الفتح اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باعلي مكة قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غسله فسترت عليه فاطمة ثم اخذ ثوبه فالتحف به ثم صلي ثمان ركعات سبحة الضحي. (م / )



  AUTO باب: غسل الرجل وحده من الجنابة والتستر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم (فذكر احاديث منها) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم الي سواة بعض وكان موسي عليه السلام يغتسل وحده فقالوا والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر (¬) قال فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه علي حجر ففر الحجر بثوبه قال فجمح موسي باثره يقول ثوبي حجر ثوبي حجر حتي نظرت بنو اسراءيل الي سواة موسي وقالوا والله ما بموسي من باس فقام الحجر حتي نظر اليه قال فاخذ ثوبه فطفق بالحجر ضربا قال ابو هريرة والله انه بالحجر ندب ستة (¬) او سبعة ضرب موسي بالحجر. (م / )

  AUTO باب: النهي عن النظر الي عورة الرجل والمراة

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا المراة الي عورة المراة ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد (¬) ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد. (م / )

  AUTO باب: التستر ولا يري الانسان عريانا

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينقل معهم الحجارة الي الكعبة وعليه ازاره فقال له العباس عمه يا ابن اخي لو حللت ازارك فجعلته علي منكبك دون الحجارة قال فحله فجعله علي منكبه فسقط مغشيا عليه قال فما رءي بعد ذلك اليوم عريانا. (م / )

  AUTO باب: غسل الرجل والمراة من الاناء الواحد من الجنابة

   عن معاذة عن عاءشة  رضي الله عنهما  قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد بيني وبينه فيبادرني حتي اقول دع لي دع لي قالت وهما جنبان. (م / )



  AUTO باب: وضوء الجنب اذا اراد النوم والاكل

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه للصلاة. (م / )

  AUTO باب: نوم الجنب قبل ان يغتسل

   عن عبد الله بن ابي قيس قال سالت عاءشة  رضي الله عنها  عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث قلت كيف كان يصنع في الجنابة اكان يغتسل قبل ان ينام ام ينام قبل ان يغتسل قالت كل ذلك كان يفعل ربما اغتسل فنام وربما توضا فنام قلت الحمد لله الذي جعل في الامر سعة. (م / )

  AUTO باب: من اتي اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا. (م / )

  AUTO باب: التيمم وما جاء فيه

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه واقام الناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء فاتي الناس الي ابي بكر فقالوا الا تري الي ما صنعت عاءشة اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام فقال حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء قالت عاءشة فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول وجعل يطعن بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله اية التيمم فتيمموا فقال اسيد بن الحضير وهو احد النقباء ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر فقالت عاءشة  رضي الله عنها  فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته. (م / )



  AUTO باب: تيمم الجنب

   عن شقيق قال كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي فقال ابو موسي يا ابا عبد الرحمن ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا كيف يصنع بالصلاة فقال عبد الله لا يتيمم وان لم يجد الماء شهرا فقال ابو موسي فكيف بهذه الاية في سورة الماءدة {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} فقال عبد الله لو رخص لهم في هذه الاية لاوشك اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد فقال ابو موسي لعبد الله الم تسمع قول عمار بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه فقال عبد الله اولم تر عمر لم يقنع بقول عمار  رضي الله عنهما ؟ (م /   )

  AUTO باب: التيمم لرد السلام

   عن عمير مولي ابن عباس انه سمعه يقول اقبلت انا وعبد الرحمن بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حتي دخلنا علي ابي الجهم بن الحارث بن الصمة الانصاري فقال ابو الجهم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه حتي اقبل علي الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام. (م / )

  AUTO باب: المءمن لا ينجس

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة وهو جنب فانسل فذهب فاغتسل فتفقده النبي صلي الله عليه وسلم فلما جاء قال اين كنت يا ابا هريرة قال يا رسول الله لقيتني وانا جنب فكرهت ان اجالسك حتي اغتسل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحان الله ان المءمن لا ينجس. (م / )

  AUTO باب: ذكر الله عز وجل علي كل الاحيان

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه. (م / )

  AUTO باب: اكل المحدث وان لم يتوضا

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من الخلاء فاتي بطعام فذكروا له الوضوء فقال اريد ان اصلي فاتوضا. (م / )



  AUTO كتاب الحيض

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض} الاية

   عن انس  رضي الله عنه  ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم لم يءاكلوها ولم يجامعوهن في البيوت فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} الي اخر الاية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصنعوا كل شء الا النكاح فبلغ ذلك اليهود فقالوا ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه فجاء اسيد بن الحضير وعباد بن بشر فقالا يا رسول الله ان اليهود تقول كذا وكذا افلا نجامعهن فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا ان قد وجد عليهما فخرجا فاستقبلهما هدية من لبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل في اثارهما فسقاهما فعرفا ان لم يجد عليهما. (م / )

  AUTO باب: صفة غسل المراة من الحيضة والجنابة

   عن عاءشة ان اسماء  رضي الله عنهما  سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسل المحيض فقال تاخذ احداكن ماءها وسدرتها فتطهر فتحسن الطهور ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا حتي تبلغ شءون راسها ثم تصب عليها الماء ثم تاخذ فرصة (¬) ممسكة فتطهر بها فقالت اسماء كيف اتطهر بها فقال سبحان الله تطهرين بها فقالت عاءشة (كانها تخفي ذلك) (¬) تتبعين اثر الدم وسالته عن غسل الجنابة فقال تاخذ ماء فتطهر فتحسن الطهور او تبلغ الطهور ثم تصب علي راسها فتدلكه حتي تبلغ شءون راسها ثم تفيض عليها الماء فقالت عاءشة نعم النساء نساء الانصار لم يكن ليمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين. (م /   )



  AUTO باب: مناولة الحاءض الخمرة والثوب

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فقال يا عاءشة ناوليني الثوب فقالت اني حاءض فقال ان حيضتك ليست في يدك فناولته. (م / )

  AUTO باب: ترجيل الحاءض وغسلها راس الرجل

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ان كنت لادخل البيت للحاجة والمريض فيه فما اسال عنه الا وانا مارة وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخل علي راسه وهو في المسجد (فارجله) وكان لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا. (م / )

  AUTO باب: الاتكاء في حجر الحاءض والقراءة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران. (م / )

  AUTO باب: النوم مع الحاءض في لحاف

   ان ام سلمة  رضي الله عنها  قالت بينما كنت (¬) انا مضطجعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخميلة (¬) اذ حضت فانسللت (¬) فاخذت ثياب حيضتي فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم انفست قلت نعم فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة قالت وكانت هي ورسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسلان في الاناء الواحد من الجنابة. (م / )

  AUTO باب: مباشرة الحاءض فوق الازار

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان احدانا اذا كانت حاءضا امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم   ان تاتزر في فور (¬) حيضتها ثم يباشرها (¬) قالت وايكم يملك اربه (¬) كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه. (م / )

  AUTO باب: الشرب مع الحاءض من الاناء الواحد

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كنت اشرب وانا حاءض ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في فيشرب واتعرق (¬) العرق وانا حاءض ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في. (م / )

  AUTO باب: في المستحاضة وصلاتها

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت اني استحاض فقال انما ذلك عرق فاغتسلي ثم صلي فكانت تغتسل عند كل صلاة قال الليث بن سعد لم يذكر ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ام حبيبة بنت جحش  رضي الله عنها  ان تغتسل عند كل صلاة ولكنه شء فعلته هي. (م / )

  AUTO باب: الحاءض لا تقضي الصلاة وتقضي الصوم

   عن معاذة قالت سالت عاءشة فقلت ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة فقالت احرورية انت (¬) قلت لست بحرورية ولكني اسال قالت كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة. (م / )

  AUTO باب: خمس من الفطرة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الفطرة خمس او خمس من   الفطرة الختان والاستحداد (¬) وتقليم الاظفار ونتف الابط وقص الشارب. (م / )

  AUTO باب: عشر من الفطرة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر من الفطرة قص الشارب واعفاء اللحية والسواك واستنشاق الماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة (¬) وانتقاص الماء. قال زكرياء قال مصعب ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة. زاد قتيبة قال وكيع انتقاص الماء يعني الاستنجاء. (م / )

  AUTO باب: مناولة الاكبر السواك

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اراني في المنام اتسوك بسواك فجذبني رجلان احدهما اكبر من الاخر فناولت السواك الاصغر منهما فقيل لي كبر فدفعته الي الاكبر. (م / )

  AUTO باب: احفوا الشوارب واعفوا اللحي

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خالفوا المشركين احفوا الشوارب واوفوا اللحي. (م / )

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة. (م / )

  AUTO باب: غسل البول في المسجد

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء اعرابي فقام يبول في المسجد فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مه مه (¬) قال قال رسول   الله صلي الله عليه وسلم لا تزرموه دعوه فتركوه (¬) حتي بال ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاه فقال له ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر انما هي لذكر الله عز وجل والصلاة وقراءة القران او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فامر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه (¬). (م / )

  AUTO باب: نضح بول الصبي من الثوب

   عن ام قيس بنت محصن  رضي الله عنها  انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لها لم يبلغ ان ياكل الطعام قال عبيد الله اخبرتني ان ابنها ذاك بال في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فنضحه علي ثوبه ولم يغسله غسلا. (م / )

  AUTO باب: غسل المني من الثوب

   عن عبد الله بن شهاب الخولاني قال كنت نازلا علي عاءشة  رضي الله عنها  فاحتلمت في ثوبي فغمستهما في الماء فراتني جارية لعاءشة فاخبرتها فبعثت الي عاءشة فقالت ما حملك علي ما صنعت بثوبيك قال قلت رايت ما يري الناءم في منامه قالت هل رايت فيهما شيءا قلت لا قالت فلو رايت شيءا غسلته لقد رايتني واني لاحكه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم يابسا بظفري. (م / )

  AUTO باب: غسل دم الحيضة من الثوب

   عن اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنهما  قالت جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت احدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع به قال تحته ثم تقرصه (¬) بالماء ثم تنضحه ثم تصلي فيه. (م / )



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب: بدء الاذان

   عن عبد الله بن عم  رضي الله عنهما  انه قال كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلوات (¬) وليس ينادي بها احد فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري وقال بعضهم قرنا مثل قرن اليهود فقال عمر  رضي الله عنه  اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بلال قم فناد بالصلاة. (م / )

  AUTO باب: صفة الاذان

   عن ابي محذورة  رضي الله عنه  ان نبي الله صلي الله عليه وسلم علمه هذا الاذان الله اكبر الله اكبر (¬) اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله ثم يعود فيقول (¬) اشهد ان لا اله الا الله مرتين اشهد ان محمدا رسول الله مرتين حي علي الصلاة مرتين حي علي الفلاح مرتين (زاد اسحق يعني ابن ابراهيم) الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله. (م / )

  AUTO باب: يشفع الاذان ويوتر الاقامة

   عن انس  رضي الله عنه  قال امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة زاد يحيي في حديثه عن ابن علية فحدثت به ايوب فقال الا الاقامة. (م /   )



  AUTO باب: اتخاذ مءذنين

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنان بلال وابن ام مكتوم الاعمي. (م / )

  AUTO باب: اتخاذ المءذن اعمي

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان ابن ام مكتوم يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اعمي. (م / )

  AUTO باب: فضل الاذان

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغير اذا طلع الفجر وكان يستمع الاذان فان سمع اذانا امسك والا اغار فسمع رجلا يقول الله اكبر الله اكبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الفطرة ثم قال اشهد ان لا اله الا الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجت من النار فنظروا فاذا هو راعي معزي. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين فاذا قضي التاذين اقبل حتي اذا ثوب (¬) بالصلاة ادبر حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول له اذكر كذا واذكر كذا لما لم يكن يذكر من قبل حتي يظل الرجل ما يدري كم صلي. (م / )

  AUTO باب: فضل المءذنين

   عن عيسي بن طلحة قال كنت عند معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  فجاءه المءذن يدعوه الي الصلاة فقال معاوية سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة. (م / )



  AUTO باب: القول مثل ما يقول المءذن

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة. (م / )

  AUTO باب: فضل من قال مثل ما يقول المءذن

   عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر فقال احدكم الله اكبر الله اكبر ثم قال اشهد ان لا اله الا الله قال اشهد ان لا اله الا الله ثم قال اشهد ان محمدا رسول الله قال اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال حي علي الصلاة قال لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال حي علي الفلاح قال لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال الله اكبر الله اكبر قال الله اكبر الله اكبر ثم قال لا اله الا الله قال لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة. (م / )

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من قال حين يسمع المءذن اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا غفر له ذنبه. (م / )

  AUTO باب: فرض الصلاة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع فجاء رجل من اهل البادية فقال يا محمد اتانا رسولك فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك قال صدق قال فمن خلق السماء قال الله قال فمن خلق الارض قال الله قال فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل قال الله قال فبالذي خلق السماء وخلق الارض ونصب هذه الجبال الله ارسلك قال نعم قال وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا قال صدق قال فبالذي ارسلك الله امرك بهذا قال نعم قال وزعم رسولك ان علينا زكاة في اموالنا قال صدق قال فبالذي ارسلك الله امرك بهذا قال نعم قال وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا قال صدق قال ثم ولي قال والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص منهن فقال النبي صلي الله عليه وسلم لءن صدق ليدخلن الجنة. (م / )



  AUTO باب: فرض الصلاة ركعتين ركعتين

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان الصلاة اول ما فرضت ركعتين فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر قال الزهري فقلت لعروة ما بال عاءشة تتم في السفر قال انها تاولت كما تاول عثمان. (م / )

  AUTO باب: الصلوات الخمس كفارة لما بينهن

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر. ورمضان الي رمضان مكفرات ما بينهن اذا اجتنب الكباءر". (م / )

  AUTO باب: ترك الصلاة كفر

   عن جابر  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة. (م / )

  AUTO باب: جامع المواقيت

   عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وقت الظهر اذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر ووقت العصر ما لم تصفر الشمس ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة فانها تطلع بين قرني شيطان. (م / )

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اتاه ساءل يساله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيءا قال: فامر بلالا (¬) فاقام الفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا ثم امره فاقام بالظهر حين زالت الشمس والقاءل يقول قد انتصف النهار وهو كان اعلم منهم ثم امره فاقام بالعصر والشمس مرتفعة ثم امره فاقام بالمغرب حين   وقعت الشمس ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها والقاءل يقول قد طلعت الشمس او كادت ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس ثم اخر العصر حتي انصرف منها والقاءل يقول قد احمرت الشمس ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول ثم اصبح فدعا الساءل فقال الوقت بين هذين. (م / )

  AUTO باب: التغليس في صلاة الصبح

   عن محمد بن عمرو (¬) قال لما قدم الحجاج المدينة فسالنا جابر بن عبد الله فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس نقية والمغرب اذا وجبت (¬) والعشاء احيانا يءخرها واحيانا يعجل كان اذا راهم قد اجتمعوا عجل واذا راهم قد ابطءوا اخر والصبح كانوا او قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليها بغلس. (م / )

  AUTO باب: المحافظة علي صلاة الصبح والعصر

   عن ابي بكر بن عمارة بن رءيبة عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها يعني الفجر والعصر فقال له رجل من اهل البصرة انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم قال الرجل وانا اشهد اني سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته اذناي ووعاه قلبي. (م / )

   عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من صلي البردين دخل الجنة. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت لم يدع رسول الله صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر قال فقالت عاءشة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تتحروا طلوع الشمس ولا غروبها فتصلوا عند ذلك. (م / )



  AUTO باب: صلاة الظهر اول الوقت

   عن خباب  رضي الله عنه  قال اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكونا اليه حر الرمضاء فلم يشكنا (¬) قال زهير قلت لابي اسحق افي الظهر قال نعم قلت افي تعجيلها قال نعم. (م / )

  AUTO باب: الابراد بالصلاة في شدة الحر

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظهر فقال النبي صلي الله عليه وسلم ابرد ابرد او قال انتظر انتظر وقال ان شدة الحر من فيح جهنم فاذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة قال ابو ذر حتي راينا فء التلول. (م / )

  AUTO باب: اول وقت صلاة العصر

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية فيذهب الذاهب الي العوالي فياتي العوالي والشمس مرتفعة. (م / )

   عن العلاء بن عبد الرحمن انه دخل علي انس بن مالك  رضي الله عنه  في داره بالبصرة حين انصرف من الظهر وداره بجنب المسجد فلما دخلنا عليه قال اصليتم العصر فقلنا له انما انصرفنا الساعة من الظهر قال فصلوا العصر فقمنا فصلينا فلما انصرفنا قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا. (م / )

  AUTO باب: المحافظة علي العصر والنهي عن الصلاة بعدها

   عن ابي بصرة الغفاري  رضي الله عنه  قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر ب (المخمص) (¬) فقال ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها فمن حافظ عليها كان له اجره مرتين ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد والشاهد النجم. (م / )



  AUTO باب: التشديد في الذي تفوته صلاة العصر

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله. (م / )

  AUTO باب: ما جاء في الصلاة الوسطي

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال حبس المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا او قال حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا. (م / )

  AUTO باب : النهي عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس. (م / )

  AUTO باب: ثلاث ساعات لا يصلي فيهن ولا يقبر

   عن علي بن رباح قال سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او ان نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس وحين تضيف (¬) الشمس للغروب حتي تغرب. (م / )

  AUTO باب: في الركعتين بعد العصر

   عن ابي سلمة انه سال عاءشة  رضي الله عنها  عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر فقالت كان يصليهما قبل العصر ثم انه شغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد العصر ثم اثبتهما وكان اذا صلي صلاة اثبتها قال اسماعيل بن جعفر تعني داوم عليها. (م / )



  AUTO باب: قضاء صلاة العصر بعد الغروب

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يوم الخندق جعل يسب كفار قريش وقال يا رسول الله والله ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت ان تغرب الشمس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله ان صليتها (¬) فنزلنا الي بطحان فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضانا فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلي بعدها المغرب. (م / )

  AUTO باب: في الركعتين قبل المغرب بعد الغروب

   عن مختار بن فلفل قال سالت انس بن مالك عن التطوع بعد العصر فقال كان عمر يضرب الايدي علي صلاة بعد العصر وكنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب فقلت له اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاهما قال كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا. (م / )

  AUTO باب: وقت المغرب اذا غربت الشمس 

   عن سلمة بن الاكوع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي المغرب اذا غابت الشمس وتوارت بالحجاب. (م / )

  AUTO باب: وقت صلاة العشاء وتاخيرها

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت اعتم النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل وحتي نام اهل المسجد ثم خرج فصلي فقال انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي. (م / )

  AUTO باب: في اسم صلاة العشاء

   عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء فانها في كتاب الله العشاء وانها تعتم بحلاب الابل. (م / )



  AUTO باب: النهي عن تاخير الصلاة عن وقتها

   عن ابي ذر قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها او يميتون الصلاة عن وقتها قال قلت فما تامرني قال صل الصلاة لوقتها فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة. (م / )

  AUTO باب: افضل العمل الصلاة لوقتها

   عن عبد الله بن مسعود قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال الصلاة لوقتها قال قلت ثم اي قال بر الوالدين قال قلت ثم اي قال الجهاد في سبيل الله فما تركت استزيده الا ارعاء عليه. (م / )

  AUTO باب: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة. (م / )

  AUTO باب: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها

   عن ابي قتادة قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم وتاتون الماء ان شاء الله تعالي غدا فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد قال ابو قتادة فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير حتي ابهار الليل (¬) وانا الي جانبه (¬) قال فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم فمال عن راحلته فاتيته فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته قال ثم سار حتي تهور الليل (¬) مال عن راحلته قال فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته قال ثم سار حتي اذا كان من اخر السحر مال ميلة هي اشد من الميلتين الاوليين حتي كاد ينجفل (¬) فاتيته فدعمته فرفع راسه فقال من هذا قلت ابو قتادة قال متي كان هذا مسيرك مني قلت ما زال هذا مسيري منذ الليلة قال حفظك الله بما حفظت   به نبيه ثم قال هل ترانا نخفي علي الناس ثم قال هل تري من احد قلت هذا راكب ثم قلت هذا راكب اخر حتي اجتمعنا فكنا سبعة ركب قال فمال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطريق فوضع راسه ثم قال احفظوا علينا صلاتنا فكان اول من استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس في ظهره قال فقمنا فزعين ثم قال اركبوا فركبنا فسرنا (¬) حتي اذا ارتفعت الشمس نزل ثم دعا بميضاة كانت معي فيها شء من الماء قال فتوضا منها وضوءا دون وضوء قال وبقي فيها شء من ماء ثم قال لابي قتادة احفظ علينا ميضاتك فسيكون لها نبا ثم اذن بلال بالصلاة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم صلي الغداة فصنع كما كان يصنع كل يوم قال وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم وركبنا معه قال فجعل بعضنا يهمس الي بعض ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا ثم قال اما لكم في اسوة ثم قال اما انه ليس في النوم تفريط انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فاذا كان من الغد فليصلها عند وقتها ثم قال ما ترون الناس صنعوا قال ثم قال اصبح الناس ففقدوا نبيهم فقال ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدكم لم يكن ليخلفكم وقال الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ايديكم فان يطيعوا ابا بكر وعمر يرشدوا قال فانتهينا الي الناس حين (¬) امتد النهار وحمي كل شء وهم يقولون يا رسول الله هلكنا عطشنا فقال لا هلك عليكم ثم قال اطلقوا لي غمري (¬)، ودعا بالميضاة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب وابو قتادة يسقيهم فلم يعد ان راي الناس ماء (¬) في الميضاة تكابوا عليها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احسنوا الملا كلكم سيروي قال ففعلوا فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب واسقيهم حتي ما بقي غيري وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ثم صب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي اشرب فقلت لا اشرب حتي تشرب يا رسول الله قال ان ساقي القوم اخرهم شربا قال فشربت وشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاتي الناس الماء جامين (¬) رواء قال فقال (¬) عبد الله بن رباح اني لاحدث هذا الحديث في مسجد الجامع اذ قال عمران بن حصين انظر ايها الفتي كيف تحدث فاني احد الركب تلك الليلة قال قلت فانت اعلم بالحديث فقال ممن انت قلت من الانصار قال حدث فانتم اعلم بحديثكم قال فحدثت القوم فقال عمران لقد شهدت تلك الليلة وما شعرت ان احدا حفظه كما حفظته. (م / )



  AUTO باب: الصلاة في الثوب الواحد

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في الثوب الواحد فقال اولكلكم ثوبان. (م / )

   عن عمر بن ابي سلمة  رضي الله عنهما  قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مشتملا به في بيت ام سلمة واضعا طرفيه علي عاتقيه. (م / )

  AUTO باب: الصلاة في الثوب المعلم

   عن عاءشة قالت قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في خميصة ذات اعلام فنظر الي علمها فلما قضي صلاته قال اذهبوا بهذه الخميصة الي ابي جهم بن حذيفة واتوني بانبجانيه (¬) فانها الهتني انفا في صلاتي. (م / )

  AUTO باب: الصلاة علي الحصير

   عن اسحق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه ثم قال قوموا فاصلي لكم قال انس بن مالك فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرف. (م / )

  AUTO باب: الصلاة في النعلين

   عن سعيد بن يزيد قال قلت لانس بن مالك اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في النعلين قال نعم. (م / )

  AUTO باب: اول مسجد وضع في الارض

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قلت يا رسول الله اي مسجد وضع في الارض اول (¬)   قال المسجد الحرام قلت ثم اي قال المسجد الاقصي قلت كم بينهما قال اربعون سنة واينما ادركتك الصلاة فصل فهو مسجد. (م / )

  AUTO باب: ابتناء مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فنزل في علو (¬) المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف فاقام فيهم اربع عشرة ليلة ثم انه ارسل الي ملا بني النجار فجاءوا متقلدين بسيوفهم قال فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته وابو بكر ردفه وملا بني النجار حوله حتي القي بفناء ابي ايوب قال فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حيث ادركته الصلاة ويصلي في مرابض الغنم ثم انه امر بالمسجد قال فارسل الي ملا بني النجار فجاءوا فقال يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا قالوا لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله قال انس فكان فيه ما اقول كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع وبقبور المشركين فنبشت وبالخرب فسويت قال فصفوا النخل قبلة وجعلوا عضادتيه حجارة قال فكانوا يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم وهم يقولون اللهم لا خير الا خير الاخره فانصر الانصار والمهاجره. (م / )

  AUTO باب: في المسجد الذي اسس علي التقوي

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال مر بي عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنهم  قال قلت له كيف سمعت اباك يذكر في المسجد الذي اسس علي التقوي قال قال ابي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت بعض نساءه فقلت يا رسول الله اي المسجدين الذي اسس علي التقوي قال فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض ثم قال هو مسجدكم هذا لمسجد المدينة قال فقلت اشهد باني سمعت اباك هكذا يذكره. (م / )

  AUTO باب: فضل الصلاة في مسجد المدينة ومكة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان امراة اشتكت شكوي فقالت ان شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس فبرات ثم تجهزت تريد الخروج فجاءت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسلم عليها فاخبرتها ذلك فقالت اجلسي فكلي ما صنعت وصلي في مسجد   الرسول صلي الله عليه وسلم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة. (م / )

  AUTO باب: اتيان مسجد قباء والصلاة فيه

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي مسجد قباء راكبا او ماشيا فيصلي فيه ركعتين. (م / )

  AUTO باب: فضل من بني لله مسجدا

   عن محمود بن لبيد ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  اراد بناء المسجد فكره الناس ذلك واحبوا ان يدعه علي هيءته فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من بني مسجدا لله بني الله له بيتا في الجنة. (م / )

  AUTO باب: فضل المساجد

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احب البلاد الي الله مساجدها وابغض البلاد الي الله اسواقها. (م / )

  AUTO باب: فضل كثرة الخطا الي المساجد

   عن ابي بن كعب قال كان رجل من الانصار بيته اقصي بيت في المدينة فكان لا تخطءه الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فتوجعنا له فقلت له يا فلان لو انك اشتريت حمارا يقيك من الرمضاء ويقيك من هوام الارض قال ام والله ما احب ان بيتي مطنب (¬) ببيت محمد صلي الله عليه وسلم قال فحملت به حملا (¬) حتي اتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته قال فدعاه فقال له مثل ذلك وذكر له انه يرجو في اثره الاجر فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ان لك ما احتسبت. (م / )

  AUTO باب: المشي الي الصلاة تمحي به الخطايا وترفع به الدرجات

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تطهر في بيته ثم مشي   الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله كانت خطواته (¬) احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة. (م / )

  AUTO باب: اتيان الصلاة بالسكينة وترك السعي

   عن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع جلبة فقال ما شانكم قالوا استعجلنا الي الصلاة قال فلا تفعلوا اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما سبقكم فاتموا. (م /   )

  AUTO باب: خروج النساء الي المساجد

   عن زينب الثقفية  رضي الله عنها  قالت قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شهدت احداكن المسجد فلا تمس طيبا. (م / )

  AUTO باب: منع النساء الخروج

   عن عمرة بنت عبد الرحمن انها سمعت عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ما احدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني اسراءيل قال فقلت لعمرة انساء بني اسراءيل منعن المسجد قالت نعم. (م / )

  AUTO باب: ما يقول اذا دخل المسجد

   عن ابي حميد او عن ابي اسيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل احدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك. (م / )

  AUTO باب : اذا دخل المسجد فليركع ركعتين

   عن ابي قتادة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال دخلت المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهراني   الناس قال فجلست فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما منعك ان تركع ركعتين قبل ان تجلس قال فقلت يا رسول الله رايتك جالسا والناس جلوس قال فاذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين. (م / )

  AUTO باب: النهي ان يخرج من المسجد بعد الاذان

   عن ابي الشعثاء قال كنا قعودا في المسجد مع ابي هريرة  رضي الله عنه  فاذن المءذن فقام رجل من المسجد يمشي فاتبعه ابو هريرة بصره حتي خرج من المسجد فقال ابو هريرة اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم. (م / )

  AUTO باب: كفارة البزاق في المسجد

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها. (م / )

  AUTO باب: كراهية اكل الثوم واتيان المساجد

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في غزوة خيبر من اكل من هذه الشجرة يعني الثوم فلا ياتين المساجد. (م / )

  AUTO باب: اعتزال المسجد من اكل البصل والكراث والثوم

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته وانه اتي بقدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا فسال فاخبر بما فيها من البقول فقال قربوها الي بعض اصحابه فلما راه كره اكلها قال كل فاني اناجي من لا تناجي. (م / )

  AUTO باب: اخراج من وجد منه ريح البصل والثوم من المسجد

   عن معدان بن ابي طلحة ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خطب يوم الجمعة   فذكر نبي الله صلي الله عليه وسلم وذكر ابا بكر  رضي الله عنه  قال اني رايت كان ديكا نقرني ثلاث نقرات واني لا اراه الا حضور اجلي وان اقواما يامرونني ان استخلف وان الله عز وجل لم يكن ليضيع دينه ولا خلافته ولا الذي بعث به نبيه صلي الله عليه وسلم فان عجل بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الستة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض واني قد علمت ان اقواما يطعنون في هذا الامر انا ضربتهم بيدي هذه علي الاسلام فان فعلوا ذلك فاولءك اعداء الله الكفرة الضلال ثم اني لا ادع بعدي شيءا اهم عندي من الكلالة ما راجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء ما راجعته في الكلالة وما اغلظ لي في شء ما اغلظ لي فيه حتي طعن باصبعيه (¬) في صدري فقال يا عمر الا تكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النساء واني ان اعش اقض فيها بقضية يقضي بها من يقرا القران ومن لا يقرا القران ثم قال اللهم اني اشهدك علي امراء الامصار فاني (¬) انما بعثتهم عليهم ليعدلوا عليهم وليعلموا الناس دينهم وسنة نبيهم ويقسموا فيهم فيءهم ويرفعوا الي ما اشكل عليهم من امرهم ثم انكم ايها الناس تاكلون شجرتين لا اراهما الا خبيثتين هذا البصل والثوم لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد ريحها (¬) من الرجل في المسجد امر به فاخرج الي البقيع فمن اكلهما فليمتهما طبخا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن ان تنشد الضالة في المسجد

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل لا ردها الله عليك فان المساجد لم تبن لهذا. (م / )

  AUTO باب: النهي ان تتخذ القبور مساجد

   ان عاءشة وعبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قالا لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق (¬) يطرح خميصة (¬) له علي وجهه فاذا اغتم كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر مثل ما صنعوا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن بناء المساجد علي القبور

   عن عاءشة ان ام حبيبة وام سلمة رضي الله عنهن ذكرتا كنيسة راينها بالحبشة   فيها تصاوير لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة. (م / )

  AUTO باب: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فضلت علي الانبياء بست اعطيت جوامع الكلم ونصرت بالرعب واحلت لي الغناءم وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا وارسلت الي الخلق كافة وختم بي النبيون. (م / )

  AUTO باب: قدر ما يستر المصلي

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته الحمار والمراة والكلب الاسود قلت يا ابا ذر ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر قال يا ابن اخي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال الكلب الاسود شيطان. (م / )

  AUTO باب: الدنو من السترة

   عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنهما  قال كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة. (م / )

  AUTO باب: الاعتراض بين يدي المصلي

   عن عاءشة  رضي الله عنها  وذكر عندها ما يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة فقالت عاءشة قد شبهتمونا بالحمير والكلاب والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا (¬) علي السرير بينه وبين القبلة مضطجعة فتبدو لي الحاجة فاكره ان اجلس فاوذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانسل من عند رجليه. (م / )



  AUTO باب: الامر باستقبال القبلة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رجلا دخل المسجد فصلي ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية ... وفيه: "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر" (¬). (م / )

  AUTO باب: في تحويل القبلة عن الشام الي الكعبة

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ستة عشر شهرا حتي نزلت الاية التي في البقرة {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} فنزلت بعدما صلي النبي صلي الله عليه وسلم فانطلق رجل من القوم فمر بناس من الانصار وهم يصلون فحدثهم بالحديث (¬) فولوا وجوههم قبل البيت. (م / )

  AUTO باب: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة. (م / )

  AUTO باب: متي يقوم الناس للصلاة اذا اقيمت

   عن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني. (م / )

  AUTO باب: اقامة الصلاة اذا خرج الامام

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال كان بلال يءذن اذا دحضت (¬) فلا يقيم حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم فاذا خرج اقام الصلاة حين يراه. (م / )



  AUTO باب: خروج الامام بعد الاقامة للغسل

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول اقيمت الصلاة فقمنا فعدلنا الصفوف قبل ان يخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا قام في مصلاه قبل ان يكبر ذكر (¬) فانصرف وقال لنا مكانكم فلم نزل قياما ننتظره حتي خرج الينا وقد اغتسل ينطف راسه ماء فكبر فصلي بنا. (م / )

  AUTO باب: في تسوية الصفوف

   عن ابي مسعود  رضي الله عنه  قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم قال ابو مسعود فانتم اليوم اشد اختلافا. (م / )

  AUTO باب: فضل الصف المقدم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا (¬) عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا (). (م / )

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها ( ددد). (م / )

  AUTO باب: السواك عند كل صلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لولا ان اشق علي المءمنين (وفي حديث زهير علي امتي) لامرتهم بالسواك عند كل صلاة. (م / )



  AUTO باب: فضل الذكر عند دخول الصلاة

   عن انس  رضي الله عنه  ان رجلا جاء فدخل الصف وقد حفزه النفس (¬) فقال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال ايكم المتكلم بالكلمات فارم القوم (¬) فقال ايكم المتكلم بها فانه لم يقل باسا فقال رجل جءت وقد حفزني النفس فقلتها فقال لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها. (م / )

  AUTO باب: رفع اليدين في الصلاة

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام للصلاة رفع يديه حتي تكونا حذو منكبيه ثم كبر فاذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك واذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك ولا يفعله حين يرفع راسه من السجود. (م / )

  AUTO باب: ما يفتتح به الصلاة ويختم

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه (¬) ولكن بين ذلك وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا وكان يقول في كل ركعتين التحية وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني وكان ينهي عن عقبة الشيطان وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع وكان يختم الصلاة بالتسليم. (م / )

  AUTO باب: التكبير في الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يقول سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع ثم يقول وهو قاءم ربنا ولك الحمد ثم يكبر حين يهوي ساجدا ثم يكبر حين يرفع راسه ثم يكبر حين   يسجد ثم يكبر حين يرفع راسه ثم يفعل مثل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها ويكبر حين يقوم من المثني بعد الجلوس ثم يقول ابو هريرة اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم. (م / )

  AUTO باب: النهي عن مبادرة الامام بالتكبير وغيره

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا يقول لا تبادروا الامام اذا كبر فكبروا واذا قال ولا الضالين فقولوا امين واذا ركع فاركعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد. (م / )

  AUTO باب: اءتمام الماموم بالامام

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: سقط النبي صلي الله عليه وسلم عن فرس فجحش (¬) شقه الايمن فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة فصلي بنا قاعدا فصلينا وراءه قعودا فلما قضي الصلاة قال انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا سجد فاسجدوا واذا رفع فارفعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين (¬). (م / )

  AUTO باب: وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة

   عن واءل بن حجر  رضي الله عنه  انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر (وصف همام حيال اذنيه) ثم التحف بثوبه ثم وضع يده اليمني علي اليسري فلما اراد ان يركع اخرج يديه من الثوب ثم رفعهما ثم كبر فركع فلما قال سمع الله لمن حمده رفع يديه فلما سجد سجد بين كفيه. (م / )

  AUTO باب: ما يقال بين التكبير والقراءة

   عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة قال وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي   ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اللهم انت الملك لا اله الا انت انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك واذا ركع قال اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي واذا رفع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد واذا سجد قال اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت وفي رواية: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة (¬) كبر ثم قال "وجهت وجهي الي اخره". (م /   )

  AUTO باب: ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم

   عن انس  رضي الله عنه  قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا (بسم الله الرحمن الرحيم). (م / )

  AUTO باب: في بسم الله الرحمن الرحيم

   عن انس  رضي الله عنه  قال بينما (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين اظهرنا اذ اغفي اغفاءة ثم رفع راسه متبسما فقلنا ما اضحكك يا رسول الله قال انزلت علي انفا سورة فقرا (بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر) ثم قال اتدرون ما الكوثر فقلنا الله ورسوله اعلم قال فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل عليه خير كثير هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد النجوم فيختلج العبد منهم فاقول رب انه من امتي فيقول ما تدري ما احدثوا بعدك. (م / )



  AUTO باب: وجوب القراءة بام القران في الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج ثلاثا غير تمام فقيل لابي هريرة انا نكون وراء الامام فقال اقرا بها في نفسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال فاذا قال العبد (الحمد لله رب العالمين) قال الله تعالي حمدني عبدي واذا قال (الرحمن الرحيم) قال الله تعالي اثني علي عبدي واذا قال (مالك يوم الدين) قال الله مجدني عبدي (وقال مرة فوض الي عبدي) واذا قال (اياك نعبد واياك نستعين) قال هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال واذا قال (اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال هذا لعبدي ولعبدي ما سال. (م / )

  AUTO باب: القراءة مما تيسر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلي ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام قال ارجع فصل فانك لم تصل فرجع الرجل فصلي كما كان صلي ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليك السلام ثم قال ارجع فصل فانك لم تصل حتي فعل ذلك ثلاث مرات فقال الرجل والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا علمني قال اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم افعل ذلك في صلواتك كلها. (م / )

  AUTO باب: القراءة خلف الامام

   عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما  قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر او العصر فقال ايكم قرا خلفي ب (سبح اسم ربك الاعلي) فقال رجل انا ولم ارد بها الا الخير قال قد علمت ان بعضكم خالجنيها. (م / )

  AUTO باب: التحميد والتامين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا امن الامام فامنوا   فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه قال ابن شهاب وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين. (م / )

  AUTO باب: القراءة في صلاة الصبح

   عن سماك بن حرب قال سالت جابر بن سمرة  رضي الله عنه  عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فقال كان يخفف الصلاة ولا يصلي صلاة هءلاء قال وانباني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر ب {ق والقران المجيد} ونحوها. (م / )

  AUTO باب: في القراءة في الظهر والعصر

   عن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين ب (فاتحة الكتاب) وسورة ويسمعنا الاية احيانا ويقرا في الركعتين الاخريين ب (فاتحة الكتاب). (م / )

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر ثلاثين اية وفي الاخريين قدر خمس عشرة اية او قال نصف ذلك وفي العصر في الركعتين في كل ركعة قدر قراءة خمس عشرة اية وفي الاخريين قدر نصف ذلك. (م / )

  AUTO باب: في القراءة في صلاة المغرب

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا (والمرسلات عرفا) فقالت يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب. (م /   )

  AUTO باب: القراءة في العشاء الاخرة

   عن جابر  رضي الله عنه  قال كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي فيءم قومه فصلي ليلة مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم اتي قومه فامهم فافتتح بسورة البقرة فانحرف رجل فسلم ثم صلي وحده وانصرف فقالوا له نافقت يا فلان قال لا والله ولاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاخبرنه فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا اصحاب نواضح نعمل بالنهار وان   معاذا صلي معك العشاء ثم اتي فافتتح ب (سورة البقرة) فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي معاذ فقال يا معاذ افتان انت اقرا بكذا واقرا بكذا قال سفيان فقلت لعمرو ان ابا الزبير حدثنا عن جابر انه قال اقرا (والشمس وضحاها) (والضحي) (والليل اذا يغشي) (وسبح اسم ربك الاعلي) عمرو نحو هذا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن سبق الامام بالركوع والسجود

   عن انس  رضي الله عنه  قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلما قضي الصلاة اقبل علينا بوجهه فقال ايها الناس اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالانصراف فاني اراكم من (¬) امامي ومن خلفي ثم قال والذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا قالوا وما رايت يا رسول الله قال رايت الجنة والنار. (م / )

  AUTO باب: النهي عن رفع الراس قبل الامام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يامن الذي يرفع راسه في صلاته قبل الامام ان يحول الله صورته في صورة حمار. (م / )

  AUTO باب: التطبيق في الركوع

   عن الاسود وعلقمة قالا اتينا عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  في داره فقال اصلي هءلاء خلفكم فقلنا لا قال فقوموا فصلوا فلم يامرنا باذان ولا اقامة قال وذهبنا لنقوم خلفه فاخذ بايدينا فجعل احدنا عن يمينه والاخر عن شماله قال فلما ركع وضعنا ايدينا علي ركبنا قال فضرب ايدينا وطبق بين كفيه ثم ادخلهما بين فخذيه قال فلما صلي قال انه سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن ميقاتها ويخنقونها الي شرق الموتي (¬) فاذا رايتموهم قد فعلوا   ذلك فصلوا الصلاة لميقاتها واجعلوا صلاتكم معهم سبحة واذا كنتم ثلاثة فصلوا جميعا واذا كنتم اكثر من ذلك فليءمكم احدكم واذا ركع احدكم فليفرش ذراعيه علي فخذيه وليجنا (¬) وليطبق بين كفيه فلكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاراهم. (م / )

  AUTO باب: وضع اليدين علي الركب ونسخ التطبيق

   عن مصعب بن سعد قال صليت الي جنب ابي قال وجعلت يدي بين ركبتي فقال لي ابي اضرب بكفيك علي ركبتيك قال ثم فعلت ذلك مرة اخري فضرب يدي وقال انا نهينا عن هذا وامرنا ان نضرب بالاكف علي الركب. (م / )

  AUTO باب: ما يقال في الركوع والسجود

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتاول القران (¬). (م / )

  AUTO باب: النهي عن القراءة في الركوع والسجود

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر  رضي الله عنه  فقال ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا فاما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن (¬) ان يستجاب لكم. (م / )

  AUTO باب: ما يقال اذا رفع من الركوع

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال ربنا لك الحمد ملء السماوات والارض وما بينهما (¬) وملء ما شءت من شء بعد اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. (م / )



  AUTO باب: فضل السجود والترغيب في الاكثار منه

   عن معدان بن ابي طلحة اليعمري قال لقيت ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت اخبرني بعمل اعمله يدخلني الله به الجنة او قال قلت باحب الاعمال الي الله فسكت ثم سالته فسكت ثم سالته الثالثة فقال سالت عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال عليك بكثرة السجود لله فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة قال معدان ثم لقيت ابا الدرداء فسالته فقال لي مثل ما قال ثوبان. (م /   )

  AUTO باب: الدعاء في السجود

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء. (م /   )

  AUTO باب: علي كم يسجد

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال امرت ان اسجد علي سبعة اعظم الجبهة (واشار بيده علي انفه) واليدين والرجلين واطراف القدمين ولا نكفت الثياب ولا الشعر (¬). (م / )

  AUTO باب: الاعتدال في السجود ورفع المرفقين

   عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتدلوا في السجود ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب. (م / )

  AUTO باب: التجنيح في السجود

   عن عبد الله بن مالك ابن بحينة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي (¬) فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه. (م / )



  AUTO باب: صفة الجلوس في الصلاة

   عن عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري بين فخذه وساقه وفرش قدمه اليمني ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني واشار باصبعه. (م / )

  AUTO باب: الاقعاء علي القدمين

   عن طاووس قال قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين فقال هي السنة فقلنا له انا لنراه جفاء بالرجل فقال ابن عباس بل هي سنة نبيك  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: التشهد في الصلاة

   عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال صليت مع ابي موسي  رضي الله عنه  صلاة فلما كان عند القعدة قال رجل من القوم اقرت الصلاة بالبر والزكاة قال فلما قضي ابو موسي الصلاة وسلم انصرف فقال ايكم القاءل كلمة كذا وكذا قال فارم القوم ثم قال ايكم القاءل كلمة كذا وكذا فارم القوم فقال لعلك يا حطان قلتها قال ما قلتها ولقد رهبت ان تبكعني (¬) بها فقال رجل من القوم انا قلتها ولم ارد بها الا الخير فقال ابو موسي اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال اذا صليتم فاقيموا صفوفكم ثم ليءمكم احدكم فاذا كبر فكبروا واذ قال (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقولوا امين يجبكم الله فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا فان الامام يركع قبلكم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلك بتلك واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد يسمع الله لكم فان الله تبارك وتعالي قال علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  سمع الله لمن حمده واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلك بتلك واذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم التحيات الطيبات الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. (م /   )     عن ابن عباس انه قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران فكان يقول التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله وفي رواية ابن رمح كما يعلمنا القران. (م / )

  AUTO باب: ما يستعاذ منه في الصلاة

   عن عروة بن الزبير ان عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم (¬) قالت فقال له قاءل ما اكثر ما تستعيذ من المغرم يا رسول الله فقال ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف. (م / )

  AUTO باب: الدعاء في الصلاة

   عن ابي بكر  رضي الله عنه  انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمني دعاء ادعو به في صلاتي [وفي بيتي] (¬) قال قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كبيرا [وفي رواية: كثيرا] () ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم. (م /   )

  AUTO باب: لعن الشيطان في الصلاة والتعوذ منه

   عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعناه يقول اعوذ بالله منك ثم قال العنك بلعنة الله ثلاثا وبسط يده كانه يتناول شيءا فلما فرغ من الصلاة قلنا يا رسول الله قد سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك ورايناك بسطت يدك قال ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي فقلت اعوذ بالله منك   (ثلاث مرات) ثم قلت العنك بلعنة الله التامة فلم يستاخر (ثلاث مرات) ثم اردت اخذه والله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا يلعب به ولدان اهل المدينة. (م / )

  AUTO باب: الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي مسعود الانصاري قال اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد امرنا الله [عز وجل] (¬) ان نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك قال فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تمنينا انه لم يساله ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد والسلام كما قد علمتم. (م / )

  AUTO باب: التسليم في الصلاة

   عن عامر بن سعد عن ابيه قال كنت اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم عن يمينه وعن يساره حتي اري بياض خده. (م / )

  AUTO باب: كراهية ان يشير بيده اذا سلم من الصلاة

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال كنا اذا صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلنا السلام عليكم ورحمة الله (¬) السلام عليكم ورحمة الله واشار بيده الي الجانبين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "علام تومءون بايديكم"؟ وفي رواية "مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس (¬) وانما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من علي يمينه وشماله". (م /   )



  AUTO باب: ما يقال بعد التسليم من الصلاة

   عن وراد مولي المغيرة بن شعبة قال كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من الصلاة وسلم قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. (م / )

  AUTO باب: التكبير بعد الصلاة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتكبير. (م / )

  AUTO باب: التسبيح والتحميد والتكبير في دبر الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين وكبر الله ثلاثا وثلاثين فتلك تسعة وتسعون وقال تمام الماءة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر. (م / )

  AUTO باب: الانصراف من الصلاة عن اليمين والشمال

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال لا يجعلن احدكم للشيطان من نفسه جزءا لا يري الا ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه اكثر ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينصرف عن شماله. (م / )

  AUTO باب: من احق بالامامة

   عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم   هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما (¬) ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه. (م / )

  AUTO باب: اتباع الامام والعمل بعده

   عن البراء  رضي الله عنه  انهم كانوا يصلون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا ركع ركعوا واذا رفع راسه من الركوع فقال سمع الله لمن حمده لم نزل قياما حتي نراه قد وضع وجهه في الارض ثم نتبعه. (م / )

  AUTO باب: امر الاءمة بالتخفيف في تمام

   عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان مما يطيل بنا فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ فقال يا ايها الناس ان منكم منفرين فايكم ام الناس فليوجز فان من وراءه الكبير والضعيف وذا الحاجة. (م /   )

  AUTO باب: استخلاف الامام اذا مرض وصلاته بالناس

   عن عبيد الله بن عبد الله قال دخلت علي عاءشة  رضي الله عنها  فقلت لها الا تحدثيني عن مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت بلي ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اصلي الناس قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله قال ضعوا لي ماء في المخضب (¬) ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال اصلي الناس قلنا لا وهم ينتظرونك يا رسول الله فقال ضعوا لي ماء في المخضب ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال اصلي الناس قلنا لا وهم ينتظرونك يا رسول الله فقال ضعوا لي ماء في المخضب ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال اصلي الناس فقلنا لا وهم ينتظرونك يا رسول الله قالت والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصلاة العشاء الاخرة قالت فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر ان يصلي بالناس فاتاه الرسول فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تصلي بالناس فقال ابو بكر وكان رجلا رقيقا يا عمر صل بالناس قال فقال عمر انت احق بذلك قالت فصلي بهم ابو بكر تلك الايام ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد من نفسه خفة   فخرج بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر وابو بكر يصلي بالناس فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا يتاخر وقال لهما اجلساني الي جنبه فاجلساه الي جنب ابي بكر وكان ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس يصلون بصلاة ابي بكر والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد قال عبيد الله فدخلت علي عبد الله بن عباس فقلت له الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال هات فعرضت حديثها عليه فما انكر منه شيءا غير انه قال اسمت لك الرجل الاخر (¬) الذي كان مع العباس قلت لا قال هو علي  رضي الله عنه . (م /   )

  AUTO باب: اذا تخلف الامام تقدم غيره

   عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه : انه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبوك قال المغيرة فتبرز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الغاءط (¬) فحملت معه اداوة قبل صلاة الفجر فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اخذت اهريق علي يديه من الاداوة وغسل يديه ثلاث مرات ثم غسل وجهه ثم ذهب يخرج جبته عن ذراعيه فضاق كما جبته فادخل يديه في الجبة حتي اخرج ذراعيه من اسفل الجبة وغسل ذراعيه الي المرفقين ثم توضا علي خفيه ثم اقبل قال المغيرة فاقبلت معه حتي نجد الناس قد قدموا عبد الرحمن بن عوف فصلي بهم فادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي الركعتين فصلي مع الناس الركعة الاخرة فلما سلم عبد الرحمن بن عوف قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتم صلاته فافزع ذلك المسلمين فاكثروا التسبيح فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته اقبل عليهم ثم قال احسنتم او قال قد اصبتم يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها. (م / )

  AUTO باب: ما يجب في اتيان المسجد علي من سمع النداء

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي فقال يا رسول الله انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له فيصلي في بيته فرخص له فلما ولي دعاه فقال هل تسمع النداء بالصلاة فقال نعم قال "اجب". (م / )

  AUTO باب: في فضل الجماعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا. (م / )



  AUTO باب: صلاة الجماعة من سنن الهدي

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : لقد رايتنا وما يتخلف عن الصلاة الا منافق قد علم نفاقه او مريض ان كان المريض ليمشي بين رجلين حتي ياتي الصلاة وقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمنا سنن الهدي وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه. (م / )

  AUTO باب: في انتظار الصلاة وفضل الجماعة

  ب  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة وذلك ان احدهم اذا توضا فاحسن الوضوء ثم اتي المسجد لا ينهزه (¬) الا الصلاة لا يريد الا الصلاة فلم يخط خطوة الا رفع له بها درجة وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد فاذا دخل المسجد كان في الصلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه يقولون اللهم ارحمه اللهم اغفر له اللهم تب عليه ما لم يءذ فيه ما لم يحدث فيه (¬). (م /   )

  AUTO باب: فضل العشاء والصبح في جماعة

   عن عبد الرحمن بن ابي عمرة قال دخل عثمان بن عفان  رضي الله عنه  المسجد بعد صلاة المغرب فقعد وحده فقعدت اليه فقال يا ابن اخي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله. (م / )

  AUTO باب: التشديد في التخلف عن صلاة العشاء والصبح في جماعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون   الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار. زاد في رواية: "ولو علم احدهم انه يجد عظما سمينا
 لشهدها" [يعني صلاة العشاء] (¬). (م / )

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لقوم يتخلفون عن الجمعة لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم (¬). (م /   )

  AUTO باب: الرخصة في التخلف عن الجماعة للعذر

 فيه حديث عتبان بن مالك. وقد تقدم في "كتاب الايمان" (¬).

  AUTO باب: الامر بتحسين الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال صلي بنا (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ثم انصرف فقال يا فلان الا تحسن صلاتك الا ينظر المصلي اذا صلي كيف يصلي فانما يصلي لنفسه اني والله لابصر من وراءي كما ابصر من بين يدي. (م / )

  AUTO باب: في اعتدال الصلاة واتمامها

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال رمقت الصلاة مع محمد  صلي الله عليه وسلم  فوجدت قيامه فركعته فاعتداله بعد ركوعه فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء. (م /   )

   عن انس  رضي الله عنه  قال اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا قال فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل قد نسي واذا رفع راسه من السجدة مكث حتي يقول القاءل قد نسي. (م / )



  AUTO باب: افضل الصلاة طول القنوت

   عن جابر  رضي الله عنه  قال سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الصلاة افضل قال طول القنوت. (م / )

  AUTO باب: الامر بالسكون في الصلاة

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة قال ثم خرج علينا فرانا حلقا فقال مالي اراكم عزين (¬) قال ثم خرج علينا فقال الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها فقلنا يا رسول الله وكيف تصف الملاءكة عند ربها قال يتمون الصفوف الاول ويتراصون في الصف. (م / )

  AUTO باب: الاشارة برد السلام في الصلاة

   عن جابر  رضي الله عنه  انه قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثني لحاجة ثم ادركته وهو يسير (قال قتيبة يصلي) فسلمت عليه فاشار الي (¬) فلما فرغ دعاني فقال انك سلمت انفا وانا اصلي وهو موجه حينءذ قبل المشرق. (م / )

  AUTO باب: نسخ الكلام في الصلاة

   عن معاوية بن الحكم  رضي الله عنه  قال بينا انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ عطس رجل من القوم فقلت يرحمك الله فرماني القوم بابصارهم فقلت واثكل امياه (¬) ما شانكم تنظرون الي فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم فلما رايتهم يصمتونني (¬) لكني سكت فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني ثم قال ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء   من كلام الناس انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت يا رسول الله اني حديث عهد بجاهلية وقد جاء الله بالاسلام وان منا رجالا ياتون الكهان قال فلا تاتهم قال: قلت: ومنا رجال يتطيرون قال ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم (¬) قال ابن الصباح فلا يصدنكم قال قلت ومنا رجال يخطون قال كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك (¬) قال وكانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية (¬) فاطلعت ذات يوم فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمها وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون لكني صككتها صكة (¬) فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعظم ذلك علي قلت يا رسول الله افلا اعتقها قال اءتني بها فاتيته بها فقال لها اين الله قالت في السماء قال من انا قالت انت رسول الله قال اعتقها فانها مءمنة. (م /   )

   عن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة حتي نزلت وقوموا لله قانتين فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام. (م / )

  AUTO باب: التسبيح للحاجة في الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التسبيح للرجال والتصفيق للنساء (وفي رواية: "في الصلاة". (م / )

  AUTO باب: النهي عن رفع البصر الي السماء في الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم عند الدعاء في الصلاة الي السماء او لتخطفن ابصارهم. (م / )

  AUTO باب: التغليظ في المرور بين يدي المصلي

   عن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله ماذا سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المار بين يدي المصلي قال ابو جهيم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو   يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه قال ابو النضر لا ادري قال اربعين يوما او شهرا او سنة. (م / )

  AUTO باب: منع المار بين يدي المصلي

   عن ابي صالح السمان قال بينما انا مع ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  يصلي يوم الجمعة الي شء يستره من الناس اذ جاء رجل شاب من بني ابي معيط اراد ان يجتاز بين يديه فدفع في نحره فنظر فلم يجد مساغا الا بين يدي ابي سعيد فعاد فدفع في نحره اشد من الدفعة الاولي فمثل قاءما فنال من ابي سعيد (¬) ثم زاحم الناس فخرج فدخل علي مروان فشكا اليه ما لقي قال ودخل ابو سعيد علي مروان فقال له مروان ما لك ولابن اخيك جاء يشكوك فقال ابو سعيد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفع في نحره فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان. (م /   )

  AUTO باب: ما يستر المصلي

   عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال كنا نصلي والدواب تمر بين ايدينا فذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال مثل مءخرة الرحل تكون بين يدي احدكم ثم لا يضره ما مر بين يديه. (م / )

  AUTO باب: الصلاة الي حربة

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها والناس وراءه وكان يفعل ذلك في السفر فمن ثم اتخذها الامراء. (م / )

  AUTO باب: الصلاة الي الراحلة

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض (¬) راحلته وهو يصلي اليها. (م / )



  AUTO باب: المرور بين يدي المصلي من وراء الستر

   عن عون بن ابي جحيفة ان اباه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قبة حمراء من ادم ورايت بلالا اخرج وضوءا فرايت الناس يبتدرون ذلك الوضوء فمن اصاب منه شيءا تمسح به ومن لم يصب منه اخذ من بلل يد صاحبه ثم رايت بلالا اخرج عنزة فركزها وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلة حمراء مشمرا فصلي الي العنزة بالناس ركعتين ورايت الناس والدواب يمرون بين يدي العنزة. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الاختصار في الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يصلي الرجل مختصرا (¬). (م / )

  AUTO باب: النهي ان يبزق الرجل امامه في الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد فاقبل علي الناس فقال ما بال احدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع امامه ايحب احدكم ان يستقبل فيتنخع في وجهه فاذا تنخع احدكم فليتنخع عن يساره تحت قدمه فان لم يجد فليقل هكذا ووصف القاسم فتفل في ثوبه ثم مسح بعضه علي بعض. (م / )

  AUTO باب: في التثاءب في الصلاة وكظمه

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تثاوب احدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع فان الشيطان يدخل. وفي رواية: فليمسك بيده علي فيه فان الشيطان يدخل. (م / )

  AUTO باب: حمل الصبيان في الصلاة

   عن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنه  قال رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يءم الناس وامامة بنت ابي العاص وهي ابنة زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عاتقه فاذا ركع وضعها واذا رفع من السجود اعادها. (م / )



  AUTO باب: مسح الحصي في الصلاة

   عن معيقيب  رضي الله عنه  قال ذكر للنبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  المسح في المسجد يعني الحصي قال ان كنت لا بد فاعلا فواحدة. (م / )

  AUTO باب: دلك النخاعة بالنعل

   عن عبد الله بن الشخير  رضي الله عنه  قال صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرايته تنخع فدلكها بنعله. (م / )

  AUTO باب: عقص الراس في الصلاة

   عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  انه راي عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص من وراءه فقام فجعل يحله فلما انصرف اقبل الي ابن عباس فقال ما لك وراسي فقال اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف. (م / )

  AUTO باب: الصلاة بحضرة الطعام

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا قرب العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشاءكم. (م / )

  AUTO باب: السهو في الصلاة والامر بالسجود فيه

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي ثلاثا ام اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي   اما الظهر واما العصر فسلم في ركعتين ثم اتي جذعا في قبلة المسجد فاستند اليها (¬) مغضبا وفي القوم ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  فهابا ان يتكلما وخرج سرعان الناس قصرت الصلاة (¬) فقام ذو اليدين فقال يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  يمينا وشمالا فقال ما يقول ذو اليدين قالوا صدق لم تصل الا ركعتين فصلي ركعتين وسلم ثم كبر ثم سجد ثم كبر فرفع ثم كبر وسجد ثم كبر ورفع قال (¬) واخبرت عن عمران بن حصين انه قال وسلم. (م / )

  AUTO باب: في سجود القران

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا القران فيقرا سورة فيها سجدة فيسجد ونسجد معه حتي ما يجد بعضنا موضعا لمكان جبهته. (م / )

   عن ابي رافع قال صليت مع ابي هريرة  رضي الله عنه  صلاة العتمة فقرا (اذا السماء انشقت) فسجد فيها فقلت له ما هذه السجدة فقال سجدت بها خلف ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  فلا ازال اسجد بها حتي القاه. (م / )

  AUTO باب: القنوت في صلاة الصبح

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة ويكبر ويرفع راسه سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم يقول وهو قاءم اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم كسني يوسف اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله ثم بلغنا انه ترك ذلك لما انزل (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون). (م / )

  AUTO باب: القنوت في الظهر وغيرها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال والله لاقربن بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان   ابو هريرة يقنت في الظهر والعشاء الاخرة وصلاة الصبح ويدعو للمءمنين ويلعن الكفار. (م / )

  AUTO باب: القنوت في المغرب

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في الصبح والمغرب. (م / )

  AUTO باب: في ركعتي الفجر

   عن حفصة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين. (م / )

  AUTO باب: فضل ركعتي الفجر

   عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها. (م / )

  AUTO باب: القراءة في ركعتي الفجر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد}. (م / )

  AUTO باب: الاضطجاع بعد ركعتي الفجر

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي ركعتي الفجر فان كنت مستيقظة حدثني والا اضطجع. (م / )

  AUTO باب: الجلوس في المصلي بعد صلاة الصبح

   عن سماك بن حرب قال قلت لجابر بن سمرة  رضي الله عنه  اكنت تجالس   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال نعم كثيرا كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح او الغداة حتي تطلع الشمس فاذا طلعت الشمس قام وكانوا يتحدثون فياخذون في امر الجاهلية فيضحكون ويتبسم. (م / )

  AUTO باب: في صلاة الضحي

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي قط واني لاسبحها وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم. (م / )

  AUTO باب: صلاة الضحي ركعتان

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال يصبح علي كل سلامي (¬) من احدكم صدقة فكل تسبيحة صدقة وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي. (م / )

  AUTO باب: صلاة الضحي اربع ركعات

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله. (م / )

  AUTO باب: صلاة الضحي ثماني ركعات

   عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال سالت وحرصت علي ان اجد احدا من الناس يخبرني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبح سبحة الضحي فلم اجد احدا يحدثني ذلك غير ان ام هانء بنت ابي طالب اخبرتني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بعد ما ارتفع النهار يوم الفتح فاتي بثوب فستر عليه فاغتسل ثم قام فركع ثماني ركعات لا ادري اقيامه فيها اطول ام ركوعه ام سجوده كل ذلك منه متقارب قالت فلم اره سبحها قبل ولا بعد. (م / )



  AUTO باب: الوصية بصلاة الضحي

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الضحي وان اوتر قبل ان ارقد. (م / )

  AUTO باب: صلاة الاوابين

   عن القاسم الشيباني ان زيد بن ارقم  رضي الله عنه  راي قوما يصلون من الضحي فقال اما لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال صلاة الاوابين حين ترمض الفصال (¬). (م / )

  AUTO باب: من سجد لله فله الجنة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله (وفي رواية ابي كريب يا ويلي) امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فابيت فلي النار.

  AUTO باب: فضل من صلي ثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة

   عن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة الا بني الله له بيتا في الجنة او الا بني له بيت في الجنة قالت ام حبيبة فما برحت اصليهن بعد وقال عمرو (يعني ابن اوس) ما برحت اصليهن بعد وقال النعمان (يعني ابن سالم) مثل ذلك. وفي رواية: "في يوم وليلة". (م / )

  AUTO باب: بين كل اذانين صلاة

   عن عبد الله بن مغفل المزني  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين كل اذانين صلاة قالها ثلاثا قال في الثالثة لمن شاء. (م / )



  AUTO باب: التنفل قبل الصلاة وبعدها

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الظهر سجدتين وبعدها سجدتين وبعد المغرب سجدتين وبعد العشاء سجدتين وبعد الجمعة سجدتين فاما المغرب والعشاء والجمعة فصليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته. (م / )

  AUTO باب: في التنفل بالليل والنهار

   عن عبد الله بن شقيق  رضي الله عنه  قال سالت عاءشة  رضي الله عنها  عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تطوعه فقالت كان يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا ثم يخرج فيصلي بالناس ثم يدخل فيصلي ركعتين وكان يصلي بالناس المغرب ثم يدخل فيصلي ركعتين ويصلي بالناس العشاء ويدخل بيتي فيصلي ركعتين وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر وكان يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا قاعدا وكان اذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم واذا قرا قاعدا ركع وسجد وهو قاعد وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين. (م / )

  AUTO باب: صلاة النافلة في المسجد

   عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال احتجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجيرة بخصفة (¬) او حصير فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيها قال فتتبع اليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته قال ثم جاءوا ليلة فحضروا وابطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنهم قال فلم يخرج اليهم فرفعوا اصواتهم وحصبوا الباب فخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت انه سيكتب عليكم فعليكم بالصلاة في بيوتكم فان خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة. وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ حجرة في المسجد من حصير. (م / )

  AUTO باب: صلاة النافلة في البيوت

   عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا. (م / )



  AUTO باب: ليصل احدكم نشاطه, فاذا فتر فليقعد

   عن انس  رضي الله عنه  قال دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد وحبل ممدود بين ساريتين فقال ما هذا قالوا لزينب تصلي فاذا كسلت او فترت امسكت به فقال حلوه ليصل احدكم نشاطه فاذا كسل او فتر قعد. (م / )

  AUTO باب: احب الاعمال الي الله ادومها

   عن علقمة قال سالت ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها  قال قلت يا ام المءمنين كيف كان عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل كان يخص شيءا من الايام قالت لا كان عمله ديمة وايكم يستطيع ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستطيع. (م / )

  AUTO باب: خذوا من العمل ما تطيقون

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته ان الحولاء بنت تويت بن حبيب بن اسد بن عبد العزي مرت بها وعندها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت هذه الحولاء بنت تويت وزعموا انها لا تنام الليل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تنام الليل خذوا من العمل ما تطيقون فوالله لا يسام الله حتي تساموا. (م / )

  AUTO باب: في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعاءه

   عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال بت ليلة عند خالتي ميمونة فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  من الليل فاتي حاجته ثم غسل وجهه ويديه ثم نام ثم قام فاتي القربة فاطلق شناقها (¬) ثم توضا وضوءا بين الوضوءين ولم يكثر وقد ابلغ ثم قام فصلي فقمت فتمطيت كراهية ان يري اني كنت انتبه اليه فتوضات فقام فصلي فقمت عن يساره فاخذ بيدي فادارني عن يمينه فتتامت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل ثلاث عشرة ركعة ثم اضطجع فنام حتي نفخ وكان اذا نام نفخ فاتاه بلال فاذنه بالصلاة فقام فصلي ولم يتوضا وكان في دعاءه اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعن يميني نورا وعن يساري نورا وفوقي نورا وتحتي نورا وامامي نورا   وخلفي نورا وعظم لي نورا قال كريب وسبعا في التابوت (¬) فلقيت (¬) بعض ولد العباس فحدثني بهن فذكر عصبي ولحمي ودمي وشعري وبشري وذكر خصلتين. (م /   )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل ليصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين. (م / )

  AUTO باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا قام الي الصلاة من جوف الليل اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ولك الحمد انت قيام السماوات والارض ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن انت الحق ووعدك الحق وقولك الحق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت واخرت واسررت واعلنت انت الهي لا اله الا انت. (م / )

  AUTO باب: كيفية صلاة الليل وعدد ركوعها

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء الا في اخرها. (م / )

  AUTO باب: صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي. (م / )

  AUTO باب: صلاة الليل قاءما وقاعدا

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في شء من صلاة الليل جالسا حتي اذا كبر قرا جالسا حتي اذا بقي عليه من السورة ثلاثون او اربعون اية قام فقراهن ثم ركع. (م / )



  AUTO باب: كراهية ان ينام الرجل الليل كله لا يصلي فيه

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل نام ليلة حتي اصبح قال ذاك رجل بال الشيطان في اذنه او قال في اذنيه. (م / )

  AUTO باب: اذا نعس في الصلاة فليرقد

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه. (م / )

  AUTO باب: ما يحل عقد الشيطان

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (¬) يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد اذا نام بكل عقدة يضرب عليك ليلا طويلا فاذا استيقظ فذكر الله عز وجل انحلت عقدة واذا توضا انحلت عنه عقدتان فاذا صلي انحلت العقد فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث النفس كسلان. (م / )

  AUTO باب: في الليلة ساعة يستجاب فيها

   عن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان من الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله خيرا الا اعطاه اياه وذلك كل ليلة. (م / )

  AUTO باب: الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول فيقول انا الملك انا الملك من ذا الذي يدعوني فاستجيب له من ذا الذي يسالني فاعطيه من ذا الذي يستغفرني فاغفر له فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر. (م / )

  AUTO باب: جامع صلاة الليل ومن نام عنه او مرض

   عن قتادة عن زرارة ان سعد بن هشام بن عامر اراد ان يغزو في سبيل الله فقدم المدينة   فاراد ان يبيع عقارا له بها فيجعله في السلاح والكراع (¬) ويجاهد الروم حتي يموت فلما قدم المدينة لقي اناسا من اهل المدينة فنهوه عن ذلك واخبروه ان رهطا ستة ارادوا ذلك في حياة نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فنهاهم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وقال اليس لكم في اسوة فلما حدثوه بذلك راجع امراته وقد كان طلقها واشهد علي رجعتها فاتي ابن عباس فساله عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابن عباس الا ادلك علي اعلم اهل الارض بوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من قال عاءشة فاتها فاسالها ثم اءتني فاخبرني بردها عليك فانطلقت اليها فاتيت علي حكيم بن افلح فاستلحقته اليها فقال ما انا بقاربها لاني نهيتها ان تقول في هاتين الشيعتين شيءا فابت فيهما الا مضيا قال فاقسمت عليه فجاء فانطلقنا الي عاءشة فاستاذنا عليها فاذنت لنا فدخلنا عليها فقالت احكيم فعرفته فقال نعم فقالت من معك قال سعد بن هشام قالت ابن هشام قال ابن عامر فترحمت عليه وقالت خيرا قال قتادة وكان اصيب يوم احد فقلت يا ام المءمنين انبءيني عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت الست تقرا القران قلت بلي قالت فان خلق نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان القران قال فهممت ان اقوم ولا اسال احدا عن شء (¬) حتي اموت ثم بدا لي فقلت انبءيني عن قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت الست تقرا يا ايها المزمل قلت بلي قالت فان الله عز وجل افترض قيام الليل في اول هذه السورة فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حولا وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء حتي انزل الله في اخر هذه السورة التخفيف فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة قال قلت يا ام المءمنين انبءيني عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضا ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة فيذكر الله ويحمده ويدعوه ثم ينهض ولا يسلم ثم يقوم فيصلي التاسعة ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه ثم يسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد فتلك احدي عشرة ركعة يا بني فلما سن (¬) نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واخذه اللحم (¬) اوتر بسبع وصنع في الركعتين مثل صنيعه الاول فتلك تسع يا بني وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة ولا اعلم نبي الله صلي الله عليه وسلم قرا القران كله في ليلة ولا صلي ليلة الي الصبح ولا صام شهرا كاملا غير رمضان قال فانطلقت الي ابن عباس فحدثته بحديثها فقال صدقت لو كنت اقربها او ادخل عليها لاتيتها حتي تشافهني به قال قلت لو علمت انك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها. (م /   )



  AUTO باب: في صلاة الوتر

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اول الليل واوسطه واخره فانتهي وتره الي السحر. (م / )

  AUTO باب: في الوتر وركعتي الفجر

   عن انس بن سيرين  رضي الله عنه  قال سالت ابن عمر قلت ارايت الركعتين قبل صلاة الغداة ااطيل فيهما القراءة قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل مثني مثني ويوتر بركعة قال قلت اني لست عن هذا اسالك قال انك لضخم (¬) الا تدعني استقرء (¬) لك الحديث كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل مثني مثني ويوتر بركعة ويصلي ركعتين قبل الغداة كان الاذان (¬) باذنيه. (م / )

  AUTO باب: من خاف الا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله

   عن جابر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل فان صلاة اخر الليل مشهودة وذلك افضل. (م / )

  AUTO باب: اوتروا قبل ان تصبحوا

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اوتروا قبل ان تصبحوا. (م / )

  AUTO باب: فضل قراءة القران في الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد فيه ثلاث خلفات (¬) عظام سمان قلنا نعم قال فثلاث ايات يقرا بهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان. (م / )



  AUTO باب: في النظاءر التي يقرا سورتين في ركعة

   عن ابي واءل  رضي الله عنه  قال غدونا علي عبد الله بن مسعود يوما بعد ما صلينا الغداة فسلمنا بالباب فاذن لنا قال فمكثنا بالباب هنية (¬) قال فخرجت الجارية فقالت الا تدخلون فدخلنا فاذا هو جالس يسبح فقال ما منعكم ان تدخلوا وقد اذن لكم فقلنا لا الا انا ظننا ان بعض اهل البيت ناءم قال ظننتم بال ابن ام عبد غفلة قال ثم اقبل يسبح حتي ظن ان الشمس قد طلعت فقال يا جارية انظري هل طلعت قال فنظرت فاذا هي لم تطلع فاقبل يسبح حتي اذا ظن ان الشمس قد طلعت قال يا جارية انظري هل طلعت فنظرت فاذا هي قد طلعت فقال الحمد لله الذي اقالنا يومنا هذا (¬) فقال مهدي واحسبه قال ولم يهلكنا بذنوبنا قال فقال رجل من القوم قرات المفصل البارحة كله قال فقال عبد الله هذا (¬) كهذ الشعر (¬) اما لقد (¬) سمعنا القراءة واني لاحفظ القراءن التي كان يقراهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر من المفصل وسورتين من ال حم. (م / )

  AUTO باب: ما جاء في صلاة رمضان

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من جوف الليل فصلي في المسجد فصلي رجال بصلاته فاصبح الناس يتحدثون بذلك فاجتمع اكثر منهم فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الليلة الثانية فصلوا بصلاته فاصبح الناس يذكرون ذلك فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة فخرج فصلوا بصلاته فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطفق رجال منهم يقولون الصلاة فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي خرج لصلاة الفجر فلما قضي الفجر اقبل علي الناس ثم تشهد فقال اما بعد فانه لم يخف علي شانكم الليلة ولكني خشيت ان تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها. وفي رواية: وذلك في رمضان. (م / )

  AUTO باب: في قيام رمضان والترغيب فيه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم   فيه بعزيمة فيقول من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر علي ذلك. (م / )

 ابواب الجمعة

  AUTO باب: هداية هذه الامة ليوم الجمعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحن الاخرون الاولون يوم القيامة ونحن اول من يدخل الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فاختلفوا فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه هدانا الله له قال يوم الجمعة فاليوم لنا وغدا لليهود وبعد غد للنصاري. (م / )

  AUTO باب: فضل يوم الجمعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه ادخل الجنة وفيه اخرج منها ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة. (م / )

  AUTO باب: في الساعة التي في يوم الجمعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم قاءم يصلي يسال الله خيرا الا اعطاه اياه وقال بيده يقللها يزهدها. (م / )

   عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهما  قال قال لي عبد الله بن عمر اسمعت اباك يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شان ساعة الجمعة قال قلت نعم سمعته يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة (¬). (م / )



  AUTO باب: ما يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة (الم تنزيل السجدة) و (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين. (م / )

  AUTO باب: في غسل الجمعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال بينما عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يخطب الناس يوم الجمعة اذ دخل عثمان بن عفان فعرض به عمر فقال ما بال رجال يتاخرون بعد النداء فقال عثمان يا امير المءمنين ما زدت حين سمعت النداء ان توضات ثم اقبلت فقال عمر والوضوء ايضا الم تسمعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل. (م / )

  AUTO باب: الطيب والسواك يوم الجمعة

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال غسل يوم الجمعة علي كل محتلم وسواك ويمس من الطيب ما قدر عليه. (م / )

  AUTO باب: فضل التهجير يوم الجمعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول فاذا جلس الامام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر ومثل المهجر (¬) كمثل الذي يهدي البدنة ثم كالذي يهدي بقرة ثم كالذي يهدي الكبش ثم كالذي يهدي الدجاجة ثم كالذي يهدي البيضة. (م / )

  AUTO باب: صلاة الجمعة حين تزول الشمس

   عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال كنا نجمع (¬) مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس ثم نرجع نتتبع (¬) الفء. (م / )



  AUTO باب: في اتخاذ منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقيام عليه في الصلاة

   عن ابي حازم  رضي الله عنه  ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد  رضي الله عنه  قد تماروا في المنبر من اي عود هو فقال اما والله اني لاعرف من اي عود هو ومن عمله ورايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول يوم جلس عليه قال فقلت يا ابا العباس فحدثنا قال ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امراة قال ابو حازم انه ليسميها يومءذ انظري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها فعمل هذه الثلاث درجات (¬) ثم امر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعت هذا الموضع فهي من طرفاء الغابة (¬) ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر ثم رفع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته ثم اقبل علي الناس فقال يا ايها الناس اني صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي. (م / )

  AUTO باب: ما يقال في الخطبة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان ضمادا قدم مكة وكان من ازد شنوءة وكان يرقي من هذه الريح (¬) فسمع سفهاء من اهل مكة يقولون ان محمدا مجنون فقال لو اني رايت هذا الرجل لعل الله يشفيه علي يدي قال فلقيه فقال يا محمد اني ارقي من هذه الريح وان الله يشفي علي يدي من شاء فهل لك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله اما بعد قال فقال اعد علي كلماتك هءلاء فاعادهن عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات قال فقال لقد سمعت قول الكهنة وقول السحرة وقول الشعراء فما سمعت مثل كلماتك هءلاء ولقد بلغن ناعوس البحر (¬) قال فقال هات يدك ابايعك علي الاسلام قال فبايعه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي قومك قال وعلي قومي قال فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فمروا بقومه فقال صاحب السرية للجيش هل اصبتم من هءلاء شيءا فقال رجل من القوم اصبت منهم مطهرة فقال ردوها فان هءلاء قوم ضماد. (م / )



  AUTO باب: رفع الصوت بالخطبة وما يقول فيها

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم ويقول بعثت انا والساعة كهاتين ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي ويقول اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة ثم يقول انا اولي بكل (¬) مءمن من نفسه من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا او ضياعا (¬) فالي وعلي . (م / )

  AUTO باب: الايجاز في الخطبة

   عن ابي واءل  رضي الله عنه  قال خطبنا عمار  رضي الله عنه  فاوجز وابلغ فلما نزل قلنا يا ابا اليقظان لقد ابلغت واوجزت فلو كنت تنفست (¬) فقال اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة (¬) من فقهه فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة وان من البيان سحرا. (م / )

  AUTO باب: ما لا يجوز حذفه من الخطبة

   عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  ان رجلا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بءس الخطيب انت قل ومن يعص الله ورسوله قال ابن نمير فقد غوي. (م / )

  AUTO باب: قراءة القران علي المنبر في الخطبة

   عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت لقد كان تنورنا وتنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا سنتين او سنة وبعض سنة وما اخذت (ق والقران المجيد) الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها كل يوم جمعة علي المنبر اذا خطب الناس. (م / )



  AUTO باب: الاشارة بالاصبع في الخطبة

   عن حصين عن عمارة بن رءيبة قال (¬) راي بشر بن مروان علي المنبر رافعا يديه فقال قبح الله هاتين اليدين لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يزيد علي ان يقول بيده هكذا واشار باصبعه المسبحة. (م / )

  AUTO باب: التعليم للعلم في الخطبة

   عن ابي رفاعة  رضي الله عنه  قال انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب قال فقلت يا رسول الله رجل غريب جاء يسال عن دينه لا يدري ما دينه قال فاقبل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وترك خطبته حتي انتهي الي فاتي بكرسي حسبت قواءمه حديدا قال فقعد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعل يعلمني مما علمه الله ثم اتي خطبته فاتم اخرها. (م / )

  AUTO باب: في الجلسة بين الخطبتين في الجمعة

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قاءما فمن نباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة. (م / )

  AUTO باب: تخفيف الصلاة والخطبة

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال كنت اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا (¬). (م / )

  AUTO باب: اذا دخل والامام يخطب يوم الجمعة يركع

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد علي المنبر فقعد سليك قبل ان يصلي فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اركعت ركعتين قال لا قال قم فاركعهما. (م / )



  AUTO باب: في الانصاف للخطبة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت. (م / )

  AUTO باب: فضل من استمع وانصت يوم الجمعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من اغتسل ثم اتي الجمعة فصلي ما قدر له ثم انصت حتي يفرغ من خطبته ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وفضل ثلاثة ايام. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما)

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما يوم الجمعة فجاءت عير (¬) من الشام فانفتل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا فانزلت هذه الاية التي في الجمعة (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما). (م / )

  AUTO باب: ما يقرا في صلاة الجمعة

   عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين وفي الجمعة ب (سبح اسم ربك الاعلي) و (هل اتاك حديث الغاشية) قال واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم يقرا بهما ايضا في الصلاتين. (م / )

  AUTO باب: الصلاة بعد الجمعة في المسجد

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صليتم بعد الجمعة فصلوا اربعا وفي رواية قال سهيل فان عجل بك شء فصل ركعتين في المسجد وركعتين اذا رجعت. (م / )

  AUTO باب: الصلاة بعد الجمعة في البيت

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  انه كان اذا صلي الجمعة انصرف فسجد سجدتين في بيته ثم قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك. (م / )



  AUTO باب: لا يصلي بعد الجمعة حتي يتكلم او يخرج

   عن عمر بن عطاء ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب ابن اخت نمر يساله عن شء راه منه معاوية في الصلاة فقال نعم صليت معه الجمعة في المقصورة (¬) فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت فلما دخل ارسل الي فقال لا تعد لما فعلت اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بذلك ان لا توصل صلاة بصلاة حتي نتكلم او نخرج. (م / )

  AUTO باب: التغليظ في ترك الجمعة

   عن الحكم بن ميناء ان عبد الله بن عمر وابا هريرة حدثاه انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي اعواد منبره لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين (¬). (م / )

 العيدان

  AUTO باب: ترك الاذان والاقامة في العيدين

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العيدين غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة. (م / )

  AUTO باب: صلاة العيدين قبل الخطبة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال شهدت صلاة الفطر مع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  فكلهم يصليها قبل الخطبة ثم يخطب قال فنزل نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كاني انظر اليه حين يجلس الرجال بيده ثم اقبل يشقهم حتي جاء النساء ومعه بلال فقال (يا ايها النبي اذا   جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا) فتلا هذه الاية حتي فرغ منها ثم قال حين فرغ منها انتن علي ذلك فقالت امراة واحدة لم يجبه غيرها منهن نعم يا نبي الله لا يدري حينءذ من هي قال فتصدقن فبسط بلال ثوبه ثم قال هلم فدي لكن ابي وامي فجعلن يلقين الفتخ (¬) والخواتم في ثوب بلال. (م / )

  AUTO باب: ما يقرا في صلاة العيدين

   عن عبيد الله بن عبد الله ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سال ابا واقد الليثي ما كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر فقال كان يقرا فيهما ب (ق والقران المجيد) و (اقتربت الساعة وانشق القمر). (م / )

  AUTO باب: ترك الصلاة قبل العيد وبعده في المصلي

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم اضحي او فطر فصلي ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها ثم اتي النساء ومعه بلال فامرهن بالصدقة فجعلت المراة تلقي خرصها وتلقي سخابها (¬). (م / )

  AUTO باب: في خروج النساء الي العيدين

   عن ام عطية  رضي الله عنها  قالت امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرجهن في الفطر والاضحي العواتق والحيض وذوات الخدور فاما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين قلت يا رسول الله احدانا لا يكون لها جلباب قال لتلبسها اختها من جلبابها. (م /   )

  AUTO باب: ما يقول الجواري في العيد

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث فاضطجع علي الفراش وحول وجهه فدخل ابو بكر  رضي الله عنه  فانتهرني وقال مزمار الشيطان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقبل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال دعهما فلما غفل غمزتهما فخرجتا وكان   يوم عيد يلعب السودان بالدرق (¬) والحراب فاما سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما قال تشتهين تنظرين فقلت نعم فاقامني وراءه خدي علي خده وهو يقول دونكم يا بني ارفدة (¬) حتي اذا مللت قال حسبك قلت نعم قال فاذهبي. (م / )

 صلاة المسافر

  AUTO باب: قصر صلاة المسافر في الامن

   عن يعلي بن امية قال قلت لعمر بن الخطاب (ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) فقد امن الناس فقال عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة. (م / )

  AUTO باب: ما تقصر فيه الصلاة من السفر

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا وصليت معه العصر في ذي الحليفة ركعتين. (م / )

  AUTO باب: قصر الصلاة في الحج

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة فصلي ركعتين ركعتين حتي رجع قلت كم اقام بمكة قال عشرا. وفي رواية: خرجنا من المدينة الي الحج. (م / )

  AUTO باب: قصر الصلاة بمني

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني صلاة المسافر وابو بكر وعمر وعثمان   ثماني سنين او قال ست سنين قال حفص (يعني ابن عاصم): وكان ابن عمر يصلي بمني ركعتين ثم ياتي فراشه فقلت اي عم لو صليت بعدها ركعتين قال لو فعلت لاتممت الصلاة. (م / )

  AUTO باب: الجمع بين الصلاتين في السفر

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا عجل عليه السير يءخر الظهر الي اول وقت العصر فيجمع بينهما ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق. (م / )

  AUTO باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة في غير خوف ولا مطر (في حديث وكيع قال قلت لابن عباس لم فعل ذلك قال كيلا يحرج امته وفي حديث ابي معاوية قيل لابن عباس ما اراد الي ذلك قال اراد ان لا يحرج امته). (م / )

  AUTO باب: الصلاة في الرحال في المطر

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه نادي بالصلاة في ليلة ذات برد وريح ومطر فقال في اخر نداءه الا صلوا في رحالكم الا صلوا في الرحال ثم قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في السفر ان يقول الا صلوا في رحالكم. (م / )

  AUTO باب: ترك التنفل في السفر

   عن حفص بن عاصم قال صحبت ابن عمر  رضي الله عنهما  في طريق مكة قال فصلي لنا الظهر ركعتين ثم اقبل واقبلنا معه حتي جاء رحله وجلس وجلسنا معه فحانت منه التفاتة نحو حيث صلي فراي ناسا قياما فقال ما يصنع هءلاء قلت يسبحون قال لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي يا ابن اخي اني صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله وصحبت ابا بكر  رضي الله عنه  فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله وصحبت عمر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله ثم صحبت عثمان فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله وقد قال الله تعالي (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة). (م / )



  AUTO باب: التنفل بالصلاة علي الراحلة في السفر

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه ويوتر عليها غير انه لا يصلي عليها المكتوبة. (م / )

  AUTO باب: اذا قدم من السفر صلي في المسجد ركعتين

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فابطا بي جملي واعيي ثم قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلي وقدمت بالغداة فجءت المسجد فوجدته علي باب المسجد فقال الان حين قدمت قلت نعم قال فدع جملك وادخل فصل ركعتين قال فدخلت فصليت ثم رجعت. (م / )

  AUTO باب: ما جاء في صلاة الخوف

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما من جهينة فقاتلونا قتالا شديدا فلما صلينا الظهر قال المشركون لو ملنا عليهم ميلة لاقتطعناهم (¬) فاخبر جبريل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك فذكر ذلك لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وقالوا انه ستاتيهم صلاة هي احب اليهم من الاولاد فلما حضرت العصر صفنا صفين والمشركون بيننا وبين القبلة قال فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا وركع فركعنا ثم سجد وسجد معه الصف الاول فلما قاموا سجد الصف الثاني ثم تاخر الصف الاول وتقدم الصف الثاني فقاموا مقام الاول فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا وركع فركعنا ثم سجد وسجد معه الصف الاول وقام الثاني فلما سجد الصف الثاني ثم جلسوا جميعا سلم عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو الزبير ثم خص جابر ان قال كما يصلي امراءكم هءلاء. (م / )

  AUTO باب: صلاة الكسوف

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت خسفت الشمس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فاطال القيام جدا ثم ركع فاطال الركوع جدا ثم رفع راسه فاطال القيام جدا وهو دون القيام الاول ثم ركع فاطال الركوع جدا وهو دون الركوع الاول ثم سجد ثم قام فاطال القيام   وهو دون القيام الاول ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول ثم رفع راسه فقام فاطال القيام وهو دون القيام الاول ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول ثم سجد ثم انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد تجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال ان الشمس والقمر من ايات الله وانهما لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموهما فكبروا وادعوا الله وصلوا وتصدقوا يا امة محمد ان من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته يا امة محمد والله لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا الا هل بلغت"؟. (م /   )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كسفت الشمس ثمان ركعات (¬) في اربع سجدات. (م / )

  AUTO باب: في صلاة الاستسقاء

   عن عبد الله بن زيد الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي المصلي يستسقي وانه لما اراد ان يدعو استقبل القبلة وحول رداءه. وفي رواية: فجعل الي الناس ظهره يدعو الله, واستقبل القبلة, وحول رداءه ثم صلي ركعتين. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  قال اصابنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطر قال فحسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبه حتي اصابه من المطر فقلنا يا رسول الله لم صنعت هذا قال لانه حديث عهد بربه تعالي. (م / )

  AUTO باب: في التعوذ عند رءية الريح والغيم, والفرح بالمطر

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا عصفت الريح قال اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به قالت واذا تخيلت (¬) السماء تغير لونه وخرج ودخل واقبل وادبر فاذا مطرت سري   عنه (¬) فعرفت ذلك في وجهه قالت عاءشة فسالته فقال لعله يا عاءشة كما قال قوم عاد (فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا) (¬). (م / )

  AUTO باب: في ريح الصبا والدبور

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور. (م / )



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO باب: في عيادة المرضي

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  انه قال كنا جلوسا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل من الانصار فسلم عليه ثم ادبر الانصاري فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا اخا الانصار كيف اخي سعد بن عبادة فقال صالح فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يعوده منكم فقام وقمنا معه ونحن بضعة عشر ما علينا نعال ولا خفاف ولا قلانس ولا قمص نمشي في تلك السباخ (¬) حتي جءناه فاستاخر قومه من حوله حتي دنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الذين معه. (م / )

  AUTO باب: ما يقال عند المريض والميت

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون قالت فلما مات ابو سلمة اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله ان ابا سلمة قد مات قال قولي اللهم اغفر لي وله واعقبني منه عقبي حسنة قالت فقلت فاعقبني الله من هو خير لي منه محمدا  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: تلقين الموتي لا اله الا الله

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقنوا موتاكم لا اله الا الله. (م / )



  AUTO باب: من احب لقاء الله احب الله لقاءه

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه فقلت يا نبي الله اكراهية الموت فكلنا نكره الموت قال ليس كذلك ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته احب لقاء الله فاحب الله لقاءه وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه.
 وفي رواية عن شريح بن هانء عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قال فاتيت عاءشة فقلت يا ام المءمنين سمعت ابا هريرة يذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا ان كان كذلك فقد هلكنا فقالت ان الهالك من هلك بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما ذاك قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه وليس منا احد الا وهو يكره الموت فقالت قد قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس بالذي تذهب اليه ولكن اذا شخص البصر وحشرج الصدر واقشعر الجلد وتشنجت الاصابع فعند ذلك من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. (م /   )

  AUTO باب: في حسن الظن بالله تعالي عند الموت

   عن جابر  رضي الله عنه  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل وفاته بثلاث يقول لا يموتن احدكم الا وهو يحسن بالله الظن. (م / )

  AUTO باب: اغماض الميت والدعاء له اذا حضر

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه ثم قال ان الروح اذا قبض تبعه البصر فضج ناس من اهله فقال لا تدعوا علي انفسكم الا بخير فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ثم قال اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين وافسح له في قبره ونور له فيه. (م / )

  AUTO باب: في تسجية الميت

   عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  قالت سجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين مات بثوب حبرة. (م / )



  AUTO باب: في ارواح المءمنين وارواح الكافرين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان يصعدانها قال حماد فذكر من طيب ريحها وذكر المسك قال ويقول اهل السماء روح طيبة جاءت من قبل الارض صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه فينطلق به الي ربه ثم يقول انطلقوا به الي اخر الاجل قال وان الكافر اذا خرجت روحه قال حماد وذكر من نتنها وذكر لعنا ويقول اهل السماء روح خبيثة جاءت من قبل الارض قال فيقال انطلقوا به الي اخر الاجل قال ابو هريرة فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ريطة (¬) كانت عليه علي انفه هكذا. (م /   )

  AUTO باب: في الصبر علي المصيبة عند اول الصدمة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي علي امراة تبكي علي صبي لها فقال لها اتقي الله واصبري فقالت وما تبالي بمصيبتي فلما ذهب قيل لها انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذها مثل الموت فاتت بابه فلم تجد علي بابه بوابين فقالت يا رسول الله لم اعرفك فقال انما الصبر عند اول صدمة او قال عند اول الصدمة. (م / )

  AUTO باب: ثواب من يموت له الولد فيحتسبه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنسوة من الانصار لا يموت لاحداكن ثلاثة من الولد فتحتسبه الا دخلت الجنة فقالت امراة منهن او اثنان يا رسول الله قال او اثنان. (م / )
 وباسناد اخر عنه مرفوعا: "لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم. (م / )

  AUTO باب: ما يقال عند المصيبة

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها الا اجره الله في مصيبته واخلف له خيرا منها قالت فلما توفي ابو سلمة قلت كما امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخلف الله لي خيرا منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م /   )



  AUTO باب: البكاء علي الميت

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال اشتكي سعد بن عبادة شكوي له فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود فلما دخل عليه وجده في غشية فقال اقد قضي قالوا لا يا رسول الله فبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما راي القوم بكاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكوا فقال الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم. (م / )

  AUTO باب: التشديد في النياحة

   عن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن الفخر في الاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة وقال الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران (¬) ودرع من جرب. (م / )

  AUTO باب: ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس منا من ضرب الخدود او شق الجيوب او دعا بدعوي الجاهلية. وفي رواية: "وشق ودعا". (م /   )

  AUTO باب: الميت يعذب ببكاء الحي

   عن عمرة بنت عبد الرحمن  رضي الله عنهما  انها سمعت عاءشة  رضي الله عنها  وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول ان الميت ليعذب ببكاء الحي (¬) فقالت عاءشة يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا انما مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي يهودية يبكي عليها فقال انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها. (م / )



  AUTO باب: ما جاء في مستريح ومستراح منه

   عن ابي قتادة بن ربعي  رضي الله عنه  انه كان يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر عليه بجنازة فقال مستريح ومستراح منه قالوا يا رسول الله ما المستريح والمستراح منه فقال العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب. (م / )

  AUTO باب: في غسل الميت

   عن ام عطية  رضي الله عنها  قالت لما ماتت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا واجعلن في الخامسة كافورا او شيءا من كافور فاذا غسلتنها فاعلمنني قالت فاعلمناه فاعطانا حقوه وقال اشعرنها اياه (¬). (م / )

  AUTO باب: في كفن الميت

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف (¬) ليس فيها قميص ولا عمامة اما الحلة (¬) فانما شبه علي الناس فيها انها اشتريت له ليكفن فيها فتركت الحلة وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية فاخذها عبد الله بن ابي بكر فقال لاحبسنها حتي اكفن فيها نفسي ثم قال لو رضيها الله لنبيه لكفنه فيها فباعها وتصدق بثمنها. (م / )

  AUTO باب: في تحسين كفن الميت

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل (¬) وقبر ليلا فزجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه الا ان يضطر انسان الي ذلك وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه. (م / )



  AUTO باب: الاسراع بالجنازة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير لعله قال تقدمونها عليه وان تكن غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم. (م / )

  AUTO باب: نهي النساء عن اتباع الجناءز

   عن ام عطية  رضي الله عنها  قالت: كنا ننهي عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا. (م / )

  AUTO باب: القيام للجنازة

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال مرت جنازة فقام لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقمنا معه فقلنا يا رسول الله انها يهودية فقال ان الموت فزع فاذا رايتم الجنازة فقوموا لها. (م / )

  AUTO باب: نسخ القيام للجنازة

   عن علي  رضي الله عنه  قال راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فقمنا وقعد فقعدنا يعني في الجنازة. (م / )

  AUTO باب: اين يقوم الامام من الميت للصلاة عليه

   عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلي علي ام كعب ماتت وهي نفساء فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة عليها وسطها . (م / )

  AUTO باب: في التكبير علي الجنازة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي للناس النجاشي (¬) في اليوم الذي مات فيه فخرج بهم الي المصلي وكبر اربع تكبيرات. (م / )



  AUTO باب: في التكبير خمسا

   عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال كان زيد يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا فسالته فقال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها. (م / )

  AUTO باب: الدعاء للميت

   عن عوف بن مالك  رضي الله عنه  قال صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر او من عذاب النار (¬) حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت. (م / )

  AUTO باب: الصلاة علي الميت بالمسجد

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها لما توفي سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  ارسل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمروا بجنازته في المسجد فيصلين عليه ففعلوا فوقف به علي حجرهن يصلين عليه اخرج به من باب الجناءز الذي كان الي المقاعد فبلغهن ان الناس عابوا ذلك وقالوا ما كانت الجناءز يدخل بها المسجد فبلغ ذلك عاءشة فقالت ما اسرع الناس الي ان يعيبوا ما لا علم لهم به عابوا علينا ان يمر بجنازة في المسجد وما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل (¬) بن بيضاء الا في جوف المسجد. (م / )

  AUTO باب: الصلاة علي القبر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان امراة سوداء كانت تقم المسجد (¬) او شابا ففقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عنها او عنه فقالوا مات (ماتت) قال افلا كنتم اذنتموني قال فكانهم صغروا   امرها او امره فقال دلوني علي قبرها (قبره) فدلوه فصلي عليها ثم قال ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها وان الله عز وجل ينورها لهم بصلاتي عليهم. (م / )

  AUTO باب: فيمن قتل نفسه

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه بمشاقص (¬) فلم يصل عليه. (م / )

  AUTO باب: فضل الصلاة علي الجنازة واتباعها

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان قيل وما القيراطان قال مثل الجبلين العظيمين. (م / )

  AUTO باب: من صلي عليه مدة شفعوا فيه

   عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ما من ميت تصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له (¬) الا شفعوا فيه (¬). (م / )

  AUTO باب: من صلي عليه اربعون شفعوا فيه

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه مات له ابن ب (قديد) او ب (عسفان) (¬) فقال يا كريب انظر ما اجتمع له من الناس قال فخرجت فاذا ناس قد اجتمعوا له فاخبرته فقال تقول هم اربعون قال نعم قال اخرجوه فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه. (م / )



  AUTO باب: فيمن يثني عليه بخير او شر من الموتي *

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال مر بجنازة فاثني عليها خيرا فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وجبت وجبت وجبت ومر بجنازة فاثني عليها شرا فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وجبت وجبت وجبت فقال عمر فدي لك ابي وامي مر بجنازة فاثني عليها خير فقلت وجبت وجبت وجبت ومر بجنازة فاثني عليها شر فقلت وجبت وجبت وجبت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار انتم شهداء الله في الارض انتم شهداء الله في الارض انتم شهداء الله في الارض . (م / )

  AUTO باب: ركوب المصلي علي الجنازة اذا انصرف

   عن جابر بن سمرة قال صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابن الدحداح ثم اتي بفرس عري فعقله رجل فركبه فجعل يتوقص به (¬) ونحن نتبعه نسعي خلفه قال فقال رجل من القوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كم من عذق معلق (¬) او مدلي في الجنة لابن الدحداح. (م /   )

  AUTO باب: جعل القطيفة في القبر

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال جعل في قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطيفة حمراء. (م / )

  AUTO باب: في اللحد ونصب اللبن علي الميت

   عن عامر بن سعد ان سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال في مرضه الذي هلك فيه الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: الامر بتسوية القبور

   عن ابي الهياج الاسدي قال قال لي علي بن ابي طالب الا (¬) ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته. (م / )



  AUTO باب: كراهية البناء والتجصيص علي القبور

   عن جابر  رضي الله عنه  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر (¬) وان يقعد عليه وان يبني عليه. (م / )

  AUTO باب: اذا مات المرء عرض عليه مقعده بالغداة والعشي

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار يقال هذا مقعدك حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة. (م / )

  AUTO باب: سءال الملكين للعبد اذا وضع في قبره

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم (زاد في رواية: اذا انصرفوا) قال ياتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل قال فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله قال فيقال له انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فيراهما جميعا قال قتادة وذكر لنا (¬) انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون. (م /   )

  AUTO باب: في قوله تعالي: "يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة وانه في القبر

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} قال نزلت في عذاب القبر يقال له من ربك فيقول ربي الله ونبيي محمد  صلي الله عليه وسلم  فذلك قوله عز وجل {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة}. (م / )



  AUTO باب: في عذاب القبر والتعوذ منه

   عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءط لبني النجار علي بغلة له ونحن معه اذ حادت به فكادت تلقيه واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة قال كذا كان يقول الجريري فقال من يعرف اصحاب هذه الاقبر فقال رجل انا قال فمتي مات هءلاء قال ماتوا في الاشراك (¬) فقال ان هذه الامة تبتلي في قبورها فلولا ان لا تدافنوا (¬) لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه ثم اقبل علينا بوجهه فقال تعوذوا بالله من عذاب النار فقالوا نعوذ بالله من عذاب النار فقال تعوذوا بالله من عذاب القبر قالوا نعوذ بالله من عذاب القبر قال تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قالوا نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قال تعوذوا بالله من فتنة الدجال قالوا نعوذ بالله من فتنة الدجال. (م /   )

  AUTO باب: تعذيب يهود في قبرها

   عن ابي ايوب  رضي الله عنه  قال خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ما غربت الشمس فسمع صوتا فقال يهود تعذب في قبورها. (م / )

  AUTO باب: في زيارة القبور والاستغفار لهم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال زار النبي  صلي الله عليه وسلم  قبر امه فبكي وابكي من حوله فقال استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم يءذن لي واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي فزوروا القبور فانها تذكر الموت. (م / )

   عن بريدة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء فاشربوا في الاسقية كلها ولا تشربوا مسكرا. (م / )

  AUTO باب: التسليم علي اهل القبور والترحم عليهم والدعاء لهم

   عن محمد بن قيس انه قال يوما الا احدثكم عني وعن امي قال فظننا انه يريد امه   التي ولدته قال قالت عاءشة الا احدثكم عني وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلنا بلي قال قالت لما كانت ليلتي التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها عندي انقلب فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه وبسط طرف ازاره علي فراشه فاضطجع فلم يلبث الا ريثما ظن ان قد رقدت فاخذ رداءه رويدا وانتعل رويدا وفتح الباب رويدا فخرج ثم اجافه (¬) رويدا فجعلت درعي في (¬) راسي واختمرت وتقنعت ازاري ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع فقام فاطال القيام ثم رفع يديه ثلاث مرات ثم انحرف فانحرفت فاسرع فاسرعت فهرول فهرولت فاحضر فاحضرت (¬) فسبقته فدخلت فليس الا ان اضطجعت فدخل فقال ما لك يا عاءش حشيا (¬) رابية قالت قلت لا شء قال لتخبريني او ليخبرني اللطيف الخبير قالت قلت يا رسول الله بابي انت وامي فاخبرته قال فانت السواد الذي رايت امامي قلت نعم فلهدني (¬) في صدري لهدة اوجعتني ثم قال اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله (¬) قالت مهما يكتم الناس يعلمه الله نعم (¬) قال فان جبريل عليه السلام اتاني حين رايت فناداني فاخفاه منك فاجبته فاخفيته منك ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك وما ظننت ان قد رقدت فكرهت ان اوقظك وخشيت ان تستوحشي فقال ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم قالت قلت كيف اقول لهم يا رسول الله قال "السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين وانا ان شاء الله بكم للاحقون". (م / )

  AUTO باب: الجلوس علي القبور والصلاة عليها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر. (م / )     عن ابي مرثد الغنوي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها. (م / )

  AUTO باب: في الرجل الصالح يثني عليه *

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارايت الرجل يعمل العمل من الخير ويحمده الناس عليه قال تلك عاجل بشري المءمن. (م / )



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO باب: وجوب الزكاة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان معاذا قال بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال انك تاتي قوما من اهل الكتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب. (م /   )

  AUTO باب: ما فيه الزكاة من الاموال العين والحرث والماشية

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ليس في حب ولا تمر صدقة حتي تبلغ خمسة اوسق (¬) ولا فيما دون خمس ذود (¬) صدقة ولا فيما دون خمس اواقي (¬) صدقة. (م /   )

  AUTO باب: ما فيه العشر او نصف العشر

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيما سقت الانهار والغيم العشور وفيما سقي بالسانية (¬) نصف العشر. (م / )



  AUTO باب: لا زكاة علي المسلم في عبده ولا فرسه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة. (م / )

  AUTO باب: في تقديم الصدقة ومنعها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة فقيل منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله (¬) واما خالد فانكم تظلمون خالدا قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله (¬) واما العباس فهي علي ومثلها معها (¬) ثم قال يا عمر اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه (¬). (م / )

  AUTO باب: فيمن لا يءدي الزكاة

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في ظل الكعبة فلما راني قال الاخسرون ورب الكعبة قال فجءت حتي جلست فلم اتقار ان قمت (¬) فقلت يا رسول الله فداك ابي وامي من هم قال هم الاكثرون اموالا الا من قال هكذا وهكذا وهكذا (من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله) وقليل ما هم ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها كلما نفدت اخراها عادت عليه اولاها حتي يقضي بين الناس. (م /   )     عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال  صلي الله عليه وسلم  (¬) ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار قيل يا رسول الله فالابل قال ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها ومن حقها حلبها يوم ورودها (¬) الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع (¬) قرقر اوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا تطءه باخفافها وتعضه بافواهها كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار قيل يا رسول الله فالبقر والغنم قال ولا صاحب بقر (¬) ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيءا ليس فيها عقصاء (¬) ولا جلحاء ولا عضباء تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار قيل يا رسول الله فالخيل قال الخيل ثلاثة هي لرجل وزر وهي لرجل ستر وهي لرجل اجر فاما التي هي له وزر فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء (¬) علي اهل الاسلام فهي له وزر واما التي هي له ستر فرجل ربطها في سبيل الله ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها فهي له ستر واما التي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله لاهل الاسلام في مرج وروضة فما اكلت من ذلك المرج او الروضة من شء الا كتب له عدد ما اكلت حسنات وكتب له عدد ارواثها وابوالها حسنات ولا تقطع (¬) طولها فاستنت (¬) شرفا او شرفين الا كتب الله له عدد اثارها وارواثها حسنات ولا مر بها صاحبها علي نهر فشربت منه ولا يريد ان يسقيها الا كتب الله له عدد ما شربت حسنات قيل يا رسول الله فالحمر قال ما انزل علي في الحمر شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة (¬) (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره). (م /   )



  AUTO باب: في الكانزين والتغليظ عليهم

   عن الاحنف بن قيس قال كنت في نفر من قريش فمر ابو ذر  رضي الله عنه  وهو يقول بشر الكانزين بكي في ظهورهم يخرج من جنوبهم وبكي من قبل اقفاءهم يخرج من جباههم قال ثم تنحي فقعد قال قلت من هذا قالوا هذا ابو ذر قال فقمت اليه فقلت ما شء سمعتك تقول قبيل قال ما قلت الا شيءا سمعته من نبيهم  صلي الله عليه وسلم  قال قلت ما تقول في هذا العطاء قال خذه فان فيه اليوم معونة فاذا كان ثمنا لدينك فدعه. (م / )

  AUTO باب: الامر بارضاء المصدقين

   عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال جاء ناس من الاعراب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا ان ناسا من المصدقين ياتوننا فيظلموننا قال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارضوا مصدقيكم قال جرير ما صدر عني مصدق منذ سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وهو عني راض. (م / )

  AUTO باب: الدعاء لمن اتي بصدقته

   عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم قال اللهم صل عليهم فاتاه ابي ابو اوفي بصدقته فقال اللهم صل علي ال ابي اوفي. (م / )

  AUTO باب: اعطاء من يخاف علي ايمانه

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسما فقلت يا رسول الله اعط فلانا فانه مءمن فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  او مسلم اقولها ثلاثا ويرددها (¬) علي ثلاثا او مسلم ثم قال اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه مخافة ان يكبه الله في النار. (م / )

  AUTO باب: اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام وتصبر من قوي ايمانه

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال لما كان يوم حنين اقبلت هوازن وغطفان وغيرهم   بذراريهم ونعمهم ومع النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ عشرة الاف ومعه الطلقاء فادبروا عنه حتي بقي وحده قال فنادي يومءذ نداءين لم يخلط بينهما شيءا قال فالتفت (¬) عن يمينه فقال يا معشر الانصار فقالوا لبيك يا رسول الله ابشر نحن معك قال ثم التفت عن يساره فقال يا معشر الانصار قالوا لبيك يا رسول الله ابشر نحن معك قال وهو علي بغلة بيضاء فنزل فقال انا عبد الله ورسوله فانهزم المشركون واصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غناءم كثيرة فقسم في المهاجرين والطلقاء ولم يعط الانصار شيءا فقالت الانصار اذا كانت الشدة فنحن ندعي ويعطي (¬) الغناءم غيرنا فبلغه ذلك فجمعهم في قبة فقال يا معشر الانصار ما حديث بلغني عنكم فسكتوا فقال يا معشر الانصار اما ترضون ان يذهب الناس بالدنيا وتذهبون بمحمد تحوزونه الي بيوتكم قالوا بلي يا رسول الله رضينا قال فقال لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا لاخذت شعب الانصار قال هشام  يعني ابن زيد بن انس بن مالك  فقلت يا ابا حمزة انت شاهد ذاك قال واين اغيب عنه. (م /   )

   عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان بن حرب وصفوان ابن امية وعيينة بن حصن والاقرع بن حابس كل انسان منهم ماءة من الابل واعطي عباس بن مرداس دون ذلك فقال عباس بن مرداس:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 فما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
 وما كنت دون امرء منهما! ... ومن تخفض (¬) اليوم لا يرفع
 قال فاتم له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة. (م / )

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال بعث علي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اليمن بذهبة في اديم مقروظ لم تحصل من ترابها قال فقسمها بين اربعة نفر بين عيينة بن حصن (¬) والاقرع بن حابس وزيد الخيل والرابع اما علقمة بن علاثة واما عامر بن الطفيل فقال رجل من اصحابه كنا نحن احق بهذا من هءلاء قال فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الا تامنوني وانا امين في السماء ياتيني خبر السماء صباحا ومساء قال فقام رجل غاءر العينين مشرف الوجنتين ناشز الجبهة كث اللحية محلوق الراس مشمر الازار فقال يا رسول الله اتق الله فقال ويلك اولست احق اهل الارض ان يتقي الله قال ثم ولي الرجل فقال خالد بن الوليد يا رسول الله الا اضرب عنقه فقال لا لعله ان يكون يصلي قال خالد وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس ولا اشق بطونهم قال   ثم نظر اليه وهو مقف فقال انه يخرج من ضءضء هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية قال اظن قال لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل ثمود. (م / )

  AUTO باب: لا تحل الصدقة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل بيته

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اخذ الحسن بن علي  رضي الله عنهما  تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كخ كخ ارم بها اما علمت انا لا ناكل الصدقة. (م / )

  AUTO باب: كراهية استعمال ال النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب فقالا والله لو بعثنا هذين الغلامين قال لي وللفضل بن عباس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلماه فامرهما علي هذه الصدقات فاديا ما يءدي الناس واصابا مما يصيب الناس قال فبينما هما في ذلك جاء علي بن ابي طالب فوقف عليهما فذكرا له ذلك فقال علي لا تفعلا فوالله ما هو بفاعل فانتحاه (¬) ربيعة ابن الحارث فقال والله ما تصنع هذا الا نفاسة (¬) منك علينا فوالله لقد نلت صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما نفسناه عليك قال علي ارسلوهما فانطلقنا (¬) واضطجع علي قال فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر سبقناه الي الحجرة فقمنا عندها حتي جاء فاخذ باذاننا ثم قال اخرجا ما تصرران (¬) ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومءذ عند زينب بنت جحش قال فتواكلنا الكلام ثم تكلم احدنا فقال يا رسول الله انت ابر الناس واوصل الناس وقد بلغنا النكاح فجءنا لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات فنءدي اليك كما يءدي الناس ونصيب كما يصيبون قال فسكت طويلا حتي اردنا ان نكلمه قال وجعلت زينب تلمع (¬) علينا من وراء الحجاب ان لا تكلماه قال ثم قال ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس ادعوا لي محمية وكان علي الخمس ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب قال فجااه فقال لمحمية انكح هذا الغلام ابنتك (للفضل بن عباس) فانكحه وقال لنوفل بن الحارث انكح هذا الغلام ابنتك (لي) فانكحني وقال لمحمية اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا قال الزهري ولم يسمه لي. (م / )



  AUTO باب: اباحة ما اهدي من الصدقة لال النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال اهدت بريرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لحما تصدق به عليها فقال هو لها صدقة ولنا هدية. (م / )

   عن ام عطية  رضي الله عنها  قالت بعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة من الصدقة فبعثت الي عاءشة منها بشء فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عاءشة قال هل عندكم شء قالت لا الا ان نسيبة بعثت الينا من الشاة التي بعثتم بها اليها قال انها قد بلغت محلها. (م / )

  AUTO باب: قبول النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدية ورد الصدقة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي بطعام سال عنه فان قيل هدية اكل منها وان قيل صدقة لم ياكل منها. (م /   )

  AUTO باب: في زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين. (م / )

  AUTO باب: زكاة الفطر من الطعام والاقط والزبيب

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر او مملوك صاعا من طعام او صاعا من اقط او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب فلم نزل نخرجه حتي قدم علينا معاوية بن ابي سفيان حاجا او معتمرا فكلم الناس علي المنبر فكان فيما كلم به الناس ان قال اني اري ان مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر فاخذ الناس بذلك قال ابو سعيد فاما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت. (م / )

  AUTO باب: الامر باخراج زكاة الفطر قبل الصلاة

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر باخراج زكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة. (م / )



  AUTO باب: في الترغيب في الصدقة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ما يسرني ان لي احدا ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه دينار الا دينار ارصده لدين علي. (م / )

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال يا معشر النساء تصدقن واكثرن الاستغفار فاني رايتكن اكثر اهل النار فقالت امراة منهن جزلة (¬) وما لنا يا رسول الله اكثر اهل النار قال تكثرن اللعن وتكفرن العشير (¬) وما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن قالت يا رسول الله وما نقصان العقل والدين قال اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل فهذا نقصان العقل وتمكث الليالي ما تصلي وتفطر في رمضان فهذا نقصان الدين. (م / )

  AUTO باب: في الحث علي النفقة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قال الله تبارك وتعالي يا ابن ادم انفق انفق عليك وقال يمين الله ملاي وقال ابن نمير ملان سحاء (¬) لا يغيضها شء الليل والنهار. (م / )

  AUTO باب: الترغيب في الصدقة قبل ان لا يوجد من يقبلها

   عن حارثة بن وهب  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول تصدقوا فيوشك الرجل يمشي بصدقته فيقول الذي اعطيها لو جءتنا بها بالامس قبلتها فاما الان فلا حاجة لي بها فلا يجد من يقبلها. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقء الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوان (¬) من الذهب والفضة فيجء القاتل فيقول في هذا قتلت ويجء القاطع فيقول في هذا   قطعت رحمي ويجء السارق فيقول في هذا قطعت يدي ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا. (م /   )

  AUTO باب: الصدقة علي الزوج والولد

   عن زينب امراة عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصدقن يا معشر النساء ولو من حليكن قالت فرجعت الي عبد الله فقلت انك رجل خفيف ذات اليد وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امرنا بالصدقة فاته فاساله فان كان ذلك يجزي عني والا صرفتها الي غيركم قالت فقال لي عبد الله بل اءتيه انت قالت فانطلقت فاذا امراة من الانصار بباب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجتي حاجتها قالت وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد القيت عليه المهابة قالت فخرج علينا بلال فقلنا له اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ان امراتين بالباب تسالانك اتجزء الصدقة عنهما علي ازواجهما وعلي ايتام في حجورهما ولا تخبره من نحن قالت فدخل بلال علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هما فقال امراة من الانصار وزينب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الزيانب قال امراة عبد الله بن مسعود فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهما اجران اجر القرابة واجر الصدقة. (م / )

  AUTO باب: الصدقة علي الاقربين

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا وكان احب امواله اليه بيرحي (¬) وكانت مستقبلة المسجد وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب قال انس فلما نزلت هذه الاية (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) قام ابو طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ان الله عز وجل يقول في كتابه (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) وان احب اموالي الي بيرحي وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله حيث شءت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخ ذلك مال رابح ذلك مال رابح قد سمعت ما قلت فيها واني اري ان تجعلها في الاقربين فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه. (م / )

  AUTO باب: الصدقة علي الاخوال

   عن ميمونة بنت الحارث  رضي الله عنها  انها اعتقت وليدة في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك. (م / )



  AUTO باب: صلة الام المشركة

   عن اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنهما  قالت قلت يا رسول الله ان امي قدمت علي وهي راغبة او راهبة افاصلها قال نعم. (م / )

  AUTO باب: الصدقة عن الام الميتة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ان امي افتلتت نفسها (¬) ولم توص واظنها لو تكلمت تصدقت افلها اجر ان تصدقت عنها قال نعم. (م / )

  AUTO باب: الحث علي الصدقة علي ذوي الحاجة, واجر من سن فيها سنة حسنة

   عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صدر النهار قال فجاء (¬) قوم حفاة عراة مجتابي النمار (¬) او العباء متقلدي السيوف عامتهم من مضر بل كلهم من مضر فتمعر (¬) وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما راي بهم من الفاقة فدخل ثم خرج فامر بلالا فاذن واقام فصلي ثم خطب فقال (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة) الي اخر الاية (ان الله كان عليكم رقيبا) والاية التي في الحشر (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد) تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره حتي قال ولو بشق تمرة قال فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت قال ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب حتي رايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتهلل كانه مذهبة (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سن في الاسلام (¬) سنة حسنة   فله اجرها واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء. (م /   )

  AUTO باب: الصدقة في المساكين وابن السبيل

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بينا رجل بفلاة من الارض فسمع صوتا في سحابة اسق حديقة فلان فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة (¬) فاذا شرجة من تلك الشراج (¬) قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمسحاته (¬) فقال له يا عبد الله ما اسمك قال فلان للاسم الذي سمع في السحابة فقال له يا عبد الله لم سالتني عن اسمي فقال اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه يقول اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها قال اما اذ قلت هذا فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه واكل انا وعيالي ثلثا وارد فيها ثلثه. وفي رواية: (واجعل ثلثه في المساكين والساءلين وابن السبيل). (م /   )

  AUTO باب: اتقوا النار ولو بشق تمرة

   عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النار فاعرض واشاح ثم قال اتقوا النار ثم اعرض واشاح حتي ظننا انه كانما ينظر اليها ثم قال اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة. (م / )

  AUTO باب: الترغيب في الصدقة المنيحة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يبلغ به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا رجل يمنح (¬) اهل بيت ناقة تغدو بعس وتروح بعس (¬) ان اجرها لعظيم. (م / )



  AUTO باب: فضل اخفاء الصدقة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال سبعة يظلهم الله في ظله (¬) يوم لا ظل الا ظله الامام العادل وشاب نشا بعبادة الله ورجل قلبه معلق في المساجد ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله (¬) ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه. (م / )

  AUTO باب: فضل صدقة الصحيح الشحيح

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال يا رسول الله اي الصدقة اعظم فقال ان تصدق وانت صحيح شحيح تخشي الفقر وتامل الغني ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا الا وقد كان لفلان. (م / )

  AUTO باب: قبول الصدقة عن الكسب الطيب وتربيتها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يتصدق احد بتمرة من كسب طيب الا اخذها الله بيمينه فيربيها كما يربي احدكم فلوه (¬) او قلوصه (¬) حتي تكون مثل الجبل او اعظم. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال (يا ايها الرسل (¬) كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم) وقال (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك. (م /   )



  AUTO باب: ترك احتقار قليل الصدقة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن (¬) شاة. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: يلمزون المطوعين

   عن ابي مسعود  رضي الله عنه  قال امرنا بالصدقة قال كنا نحامل (¬) قال فتصدق ابو عقيل من نصف (¬) صاع قال وجاء انسان بشء اكثر منه فقال المنافقون ان الله لغني عن صدقة هذا وما فعل هذا الاخر الا رياء فنزلت (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم). (م / )

  AUTO باب: من جمع الصدقة واعمال البر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اصبح منكم اليوم صاءما قال ابو بكر انا قال فمن تبع منكم اليوم جنازة قال ابو بكر انا قال فمن اطعم منكم اليوم مسكينا قال ابو بكر انا قال فمن عاد منكم اليوم مريضا قال ابو بكر انا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اجتمعن في امرء الا دخل الجنة. (م / )

  ب  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ما علي احد يدعي من تلك الابواب من ضرورة فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعم وارجو ان تكون منهم. (م / )

  AUTO باب: كل معروف صدقة

   عن حذيفة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كل معروف صدقة. (م / )

  AUTO باب: التسبيح والتهليل واعمال البر صدقة

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  ان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم   قال او ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون ان بكل تسبيحة صدقة وكل تكبيرة صدقة وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وامر بالمعروف صدقة ونهي عن منكر صدقة وفي بضع احدكم صدقة قالوا يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر قال ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه فيها وزر فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر. (م / )

  AUTO باب: الصدقة ووجوبها علي السلامي

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاث ماءة مفصل فمن كبر الله وحمد الله وهلل الله وسبح الله واستغفر الله وعزل حجرا عن طريق الناس او شوكة او عظما عن طريق الناس وامر بمعروف او نهي عن منكر عدد تلك الستين والثلاثماءة السلامي (¬) فانه يمشي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار (¬) قال ابو توبة وربما قال يمسي. (م / )

  AUTO باب: في قبول الصدقة تقع في غير اهلها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قال رجل لاتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية فاصبحوا يتحدثون تصدق الليلة علي زانية قال اللهم لك الحمد علي زانية لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد غني فاصبحوا يتحدثون تصدق علي غني قال اللهم لك الحمد علي غني لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق فاصبحوا يتحدثون تصدق علي سارق فقال اللهم لك الحمد علي زانية وعلي غني وعلي سارق فاتي فقيل له اما صدقتك فقد قبلت اما الزانية فلعلها تستعف بها عن زناها ولعل الغني يعتبر فينفق مما اعطاه الله ولعل السارق يستعف بها عن سرقته. (م /   )

  AUTO باب: في المتصدق والبخيل

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل البخيل والمتصدق مثل رجلين عليهما جنتان من حديد اذا هم المتصدق بصدقة اتسعت عليه حتي تعفي اثره (¬) واذا هم البخيل بصدقة تقلصت عليه وانضمت يداه الي تراقيه وانقبضت كل حلقة الي صاحبتها قال فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول فيجهد ان يوسعها فلا يستطيع. (م / )



  AUTO باب: في المنفق والممسك

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا. (م /   )

  AUTO باب: الخازن الامين احد المتصدقين

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان الخازن المسلم الامين الذي ينفذ (وربما قال يعطي) ما امر به فيعطيه كاملا موفرا طيبة به نفسه فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين. (م / )

  AUTO باب: انفقي ولا تحصي ولا توعي

   عن اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما  انها جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا نبي الله ليس لي شء الا ما ادخل علي الزبير فهل علي جناح ان ارضخ (¬) مما يدخل علي فقال ارضخي ما استطعت ولا توعي فيوعي الله عليك. (م /   )

  AUTO باب: اذا انفقت المراة من بيت زوجها

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما كسب وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا. (م / )

  AUTO باب: ما انفق العبد من مال مولاه

   عن عمير مولي ابي اللحم قال امرني مولاي ان اقدد لحما فجاءني مسكين فاطعمته منه فعلم بذلك مولاي فضربني فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فدعاه فقال لم ضربته فقال يعطي طعامي بغير ان امره فقال الاجر بينكما. (م / )     عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تصم المراة وبعلها شاهد الا باذنه ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه وما انفقت من كسبه من غير امره فان نصف اجره له. (م / )

  AUTO باب: التعفف والصبر

   عن ابي سعيد الخدري ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم حتي اذا نفد ما عنده قال ما يكن عندي من خير فلن ادخره عنكم ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله ومن يصبر يصبره الله وما اعطي احد من عطاء خير واوسع من الصبر. (م / )

  AUTO باب: في الكفاف والقناعة

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه. (م / )

  AUTO باب: التعفف عن المسالة

   عن معاوية قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تلحفوا في المسالة فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره فيبارك له فيما اعطيته. (م / )

  AUTO باب: كراهية المسالة للناس

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله وليس في وجهه مزعة لحم (¬). (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لان يغدو احدكم فيحطب علي ظهره فيتصدق به ويستغني به من الناس خير له من ان يسال رجلا اعطاه او منعه ذلك فان اليد العليا افضل من اليد السفلي وابدا بمن تعول. (م / )



  AUTO باب: اليد العليا خير من اليد السفلي

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة اليد العليا خير من اليد السفلي واليد العليا المنفقة والسفلي الساءلة. (م / )

   عن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  قال سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطاني ثم سالته فاعطاني ثم سالته فاعطاني ثم قال ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بطيب نفس بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلي. (م / )

  AUTO باب: المسكين الذي لا يجد غني ولا يسال الناس

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان قالوا فما المسكين يا رسول الله قال الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يسال الناس شيءا. (م / )

  AUTO باب: ليس الغني عن كثرة العرض

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس الغني عن كثرة العرض (¬) ولكن الغني غني النفس. (م / )

  AUTO باب: كراهية الحرص علي الدنيا

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهرم ابن ادم وتشب منه اثنتان الحرص علي المال والحرص علي العمر. (م / )

  AUTO باب: لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي واديا ثالثا

   عن ابي الاسود قال بعث ابو موسي الاشعري الي قراء اهل البصرة فدخل عليه ثلاثماءة   رجل قد قرءوا القران فقال انتم خيار اهل البصرة وقراءهم فاتلوه ولا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم كما قست قلوب من كان قبلكم وانا كنا نقرا سورة كنا نشبهها في الطول والشدة ب (براءة) فانسيتها غير اني قد حفظت منها لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب وكنا نقرا سورة كنا نشبهها باحدي المسبحات فانسيتها غير اني حفظت منها (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون, فتكتب شهادة في اعناقكم فتسالون عنها يوم القيامة). (م / )

  AUTO باب: ما يخرج من زهرة الدنيا

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخطب الناس فقال لا والله ما اخشي عليكم ايها الناس الا ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا فقال رجل يا رسول الله اياتي الخير بالشر فصمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعة ثم قال كيف قلت قال قلت يا رسول الله اياتي الخير بالشر فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الخير لا ياتي الا بخير او خير هو ان كل ما ينبت الربيع يقتل حبطا (¬) او يلم (¬) الا اكلة الخضر اكلت حتي اذا امتلات خاصرتاها استقبلت الشمس ثلطت (¬) او بالت ثم اجترت (¬) فعادت فاكلت فمن ياخذ مالا بحقه يبارك له فيه ومن ياخذ مالا بغير حقه فمثله كمثل الذي ياكل ولا يشبع. (م / )

  AUTO باب: اباحة الاخذ لمن اعطي من غير مسالة ولا اشراف

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعطي عمر بن الخطاب العطاء فيقول له عمر اعطه يا رسول الله افقر اليه مني فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خذه فتموله او تصدق به وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك قال سالم فمن اجل ذلك كان ابن عمر لا يسال احدا شيءا ولا يرد شيءا اعطيه. (م / )

  AUTO باب: من تحل له المسالة

   عن قبيصة بن مخارق الهلالي قال تحملت حمالة فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله   فيها فقال اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها قال ثم قال يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا (¬) من قومه لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحتا ياكلها صاحبها سحتا . (م /   )

  AUTO باب: اعطاء من يسال بغلظة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه رداء نجراني (¬) غليظ الحاشية فادركه اعرابي فجبذه (¬) برداءه جبذة شديدة نظرت الي صفحة عنق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته ثم قال يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك ثم امر له بعطاء. (م / )

   عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنهما  انه قال قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبية (¬) ولم يعط مخرمة شيءا فقال مخرمة يا بني انطلق بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلقت معه قال ادخل فادعه لي قال فدعوته له فخرج اليه وعليه قباء منها فقال خبات هذا لك قال فنظر اليه فقال رضي مخرمة. (م /   )



  AUTO كتاب الصيام

  AUTO باب: فضل الصيام

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الله عز وجل كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به والصيام جنة (¬) فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث يومءذ ولا يسخب (¬) فان سابه احد او قاتله فليقل اني امرء صاءم والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك وللصاءم فرحتان يفرحهما اذا افطر فرح بفطره واذا لقي ربه فرح بصومه. (م / )

  AUTO باب: فضل شهر رمضان

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين. (م / )

  AUTO باب: لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين الا رجل كان يصوم صوما فليصمه. (م / )



  AUTO باب: الصوم لرءية الهلال

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الهلال فقال اذا رايتموه فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان اغمي عليكم فعدوا ثلاثين. (م / )

  AUTO باب: الشهر تسع وعشرون

   عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حلف ان لا يدخل علي بعض اهله شهرا فلما مضي تسعة وعشرون يوما غدا عليهم او راح فقيل له حلفت يا نبي الله ان لا تدخل علينا شهرا قال ان الشهر يكون تسعة وعشرين يوما. (م / )

   عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال انا امة امية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا وهكذا وعقد الابهام في الثالثة والشهر هكذا وهكذا وهكذا يعني تمام ثلاثين. (م / )

  AUTO باب: ان الله مده اي مد الهلال لرءيته

   عن ابي البختري قال خرجنا للعمرة فلما نزلنا (¬) ببطن نخلة قال تراءينا الهلال فقال بعض القوم هو ابن ثلاث وقال بعض القوم هو ابن ليلتين قال فلقينا ابن عباس فقلنا انا راينا الهلال فقال بعض القوم هو ابن ثلاث وقال بعض القوم هو ابن ليلتين (¬) فقال اي ليلة رايتموه قال فقلنا ليلة كذا وكذا فقال ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان الله مده (¬) للرءية فهو لليلة رايتموه. (م / )

  AUTO باب: لكل بلد رءيتهم

   عن كريب ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية  رضي الله عنهم  بالشام قال فقدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل علي رمضان وانا بالشام فرايت الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت   المدينة في اخر الشهر فسالني عبد الله بن عباس ثم ذكر الهلال فقال متي رايتم الهلال فقلت رايناه ليلة الجمعة فقال انت رايته فقلت نعم وراه الناس وصاموا وصام معاوية فقال لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه فقلت او لا تكتفي برءية معاوية وصيامه فقال لا هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشك يحيي بن يحيي في نكتفي او تكتفي. (م /   )

  AUTO باب: شهرا عيد لا ينقصان

   عن ابي بكرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة. (م / )

  AUTO باب: في السحور في الصوم

   عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسحروا فان في السحور بركة. (م / )

  AUTO باب: تاخير السحور

   عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قمنا الي الصلاة قلت كم كان قدر ما بينهما قال خمسين اية. (م / )

  AUTO باب: صفة الفجر الذي يحرم الاكل علي الصاءم

   عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال ولا بياض الافق المستطيل هكذا حتي يستطير هكذا وحكاه حماد بيديه قال يعني معترضا. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}

   عن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال لما نزلت هذه الاية (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) قال فكان الرجل اذا اراد الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الاسود والخيط الابيض فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له رءيهما فانزل الله بعد ذلك (من الفجر) فعلموا انما يعني بذلك الليل والنهار. (م / )



  AUTO باب: ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذنان بلال وابن ام مكتوم الاعمي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم قال ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا. (م / )

  AUTO باب: صوم من ادركه الفجر وهو جنب

   عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم  انهما قالتا ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان ثم يصوم. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستفتيه وهي تسمع من وراء الباب فقال يا رسول الله تدركني الصلاة وانا جنب افاصوم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم فقال لست مثلنا يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فقال والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي. (م / )

  AUTO باب: في الصاءم ياكل او يشرب ناسيا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه. (م / )

  AUTO باب: في الصاءم يدعي لطعام فليقل اني صاءم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم. (م / )

  AUTO باب: كفارة من وقع علي امراته في رمضان

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال هلكت يا رسول الله قال وما اهلكك قال وقعت علي امراتي في رمضان قال هل تجد ما تعتق رقبة قال لا قال فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين قال لا قال فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا   قال لا قال ثم جلس فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق (¬) فيه تمر فقال تصدق بهذا قال افقر منا (¬) فما بين لابتيها (¬) اهل بيت احوج اليه منا فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه ثم قال اذهب فاطعمه اهلك. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال احترقت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم قال وطءت امراتي في رمضان نهارا قال تصدق تصدق قال ما عندي شء فامره ان يجلس فجاءه عرقان فيهما طعام فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتصدق به. (م / )

  AUTO باب: في القبلة للصاءم

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم ويباشر (¬) وهو صاءم ولكنه املككم لاربه (¬). (م / )

  AUTO باب: اذا اقبل الليل وغربت الشمس افطر الصاءم

   عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر في شهر رمضان فلما غابت الشمس قال يا فلان انزل فاجدح لنا (¬) قال يا رسول الله ان عليك نهارا قال انزل فاجدح لنا قال فنزل فجدح فاتاه به فشرب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال بيده (¬) اذا غابت الشمس من ها هنا وجاء الليل من ها هنا فقد افطر الصاءم. (م / )

  AUTO باب: في تعجيل الفطر

   عن سهل بن سعد رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر. (م / )     عن ابي عطية قال دخلت انا ومسروق علي عاءشة فقال لها مسروق رجلان من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كلاهما لا يالو عن الخير احدهما يعجل المغرب والافطار والاخر يءخر المغرب والافطار فقالت من يعجل المغرب والافطار قال عبد الله فقالت هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع. (م /   )

  AUTO باب: النهي عن الوصال في الصوم

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال فقال رجل من المسلمين فانك يا رسول الله تواصل قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وايكم مثلي اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما ثم راوا الهلال فقال لو تاخر الهلال لزدتكم كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا. (م / )

  AUTO باب: الصوم والفطر في السفر

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سافر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان فصام حتي بلغ عسفان (¬) ثم دعا باناء فيه شراب فشربه نهارا ليراه الناس ثم افطر حتي دخل مكة قال ابن عباس فصام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافطر فمن شاء صام ومن شاء افطر. (م / )

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم (¬) فصام الناس (¬) ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس اليه ثم شرب فقيل له بعد ذلك ان بعض الناس قد صام فقال اولءك العصاة اولءك العصاة (¬). (م /   )

  AUTO باب: ليس من البر الصيام في السفر

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فراي رجلا قد اجتمع الناس عليه وقد ظلل عليه (¬) فقال ما له قالوا رجل صاءم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس البر ان تصوموا في السفر. (م / )



  AUTO باب: ترك العيب علي الصاءم والمفطر

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لست عشرة مضت من رمضان فمنا من صام ومنا من افطر فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم. (م / )

  AUTO باب: اجر المفطر في السفر اذا تولي العمل

   عن انس رضي الله عنه قال كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر فمنا الصاءم ومنا المفطر قال فنزلنا منزلا في يوم حار اكثرنا ظلا صاحب الكساء ومنا من يتقي الشمس بيده قال فسقط الصوام وقام المفطرون فضربوا الابنية (¬) وسقوا الركاب (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب المفطرون اليوم بالاجر. (م / )

  AUTO باب: الفطر للقوة للقاء العدو

   عن قزعة قال اتيت ابا سعيد الخدري وهو مكثور عليه فلما تفرق الناس عنه قلت اني لا اسالك عما يسالك هءلاء عنه سالته عن الصوم في السفر فقال سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة ونحن صيام قال فنزلنا منزلا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم فكانت رخصة فمنا من صام ومنا من افطر ثم نزلنا منزلا اخر فقال انكم مصبحو عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا وكانت عزمة فافطرنا ثم قال لقد رايتنا نصوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك في السفر. (م / )

  AUTO باب: التخيير في الصوم والفطر في السفر

   عن حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله عنه انه قال يا رسول الله اجد بي قوة علي الصيام في السفر فهل علي جناح فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هي رخصة من الله فمن اخذ بها فحسن ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه (¬). (م / )     عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله في شهر رمضان في حر شديد حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر وما فينا صاءم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعبد الله بن رواحة. (م / )

  AUTO باب: قضاء رمضان في شعبان

   عن ابي سلمة قال سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان الشغل من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او برسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). (م / )

  AUTO باب: قضاء الصيام عن الميت

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من مات وعليه صيام صام عنه وليه. (م / )

   عن بريدة رضي الله عنه قال بينا انا جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتته امراة فقالت اني تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت قال فقال وجب اجرك وردها عليك الميراث قالت يا رسول الله انه كان عليها صوم شهر افاصوم عنها قال صومي عنها قالت انها لم تحج قط افاحج عنها قال حجي عنها. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية}

   عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال لما نزلت هذه الاية {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} كان من اراد ان يفطر ويفتدي (¬) حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها. (م / )

  AUTO باب: الصوم والفطر في الشهور

   عن عبد الله بن شقيق قال قلت لعاءشة اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرا كله قالت ما علمته صام شهرا كله الا رمضان ولا افطره كله حتي يصوم منه حتي مضي لسبيله  صلي الله عليه وسلم . (م / )



  AUTO باب: فضل الصوم في سبيل الله

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا. (م / )

  AUTO باب: فضل صيام المحرم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل. (م / )

  AUTO باب: صيام يوم عاشوراء

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان قريشا كانت تصوم عاشوراء في الجاهلية ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصيامه حتي فرض رمضان فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شاء فليصمه ومن شاء فليفطره. (م / )

  AUTO باب: اي يوم يصوم في عاشوراء

   عن الحكم بن الاعرج قال انتهيت الي ابن عباس وهو متوسد رداءه في زمزم فقلت له اخبرني عن صوم عاشوراء فقال اذا رايت هلال المحرم فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما قلت هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه قال نعم (¬). (م / )

  AUTO باب: فضل صيام يوم عاشوراء

   عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة فوجد اليهود صياما   يوم عاشوراء فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما هذا اليوم الذي تصومونه فقالوا هذا يوم عظيم انجي الله فيه موسي وقومه وغرق فرعون وقومه فصامه موسي شكرا فنحن نصومه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنحن احق واولي بموسي منكم فصامه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر بصيامه. (م / )

   عن عبيد الله بن ابي يزيد سمع ابن عباس رضي الله عنهما وسءل عن صيام يوم عاشوراء فقال ما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام يوما يطلب فضله علي الايام الا هذا اليوم ولا شهرا الا هذا الشهر يعني رمضان. (م / )

  AUTO باب: من اكل يوم عاشوراء فليكف بقية يومه

   عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة عاشوراء الي قري الانصار التي حول المدينة من كان اصبح صاءما فليتم صومه ومن كان اصبح مفطرا فليتم بقية يومه فكنا بعد ذلك نصومه ونصوم صبياننا الصغار منهم ان شاء الله ونذهب الي المسجد فنجعل لهم اللعبة من العهن (¬) فاذا بكي احدهم علي الطعام اعطيناها اياه عند الافطار (¬). (م / )

  AUTO باب: صيام شعبان

   عن ابي سلمة  رضي الله عنه  قال سالت عاءشة عن صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت كان يصوم حتي نقول قد صام ويفطر حتي نقول قد افطر ولم اره صاءما من شهر قط اكثر من صيامه من شعبان كان يصوم شعبان كله كان يصوم شعبان الا قليلا. (م / )

  AUTO باب: في صوم سرر شعبان

   عن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له او لاخر اصمت من سرر (¬) شعبان قال لا قال فاذا افطرت فصم يومين. (م / )

  AUTO باب: اتباع رمضان بصيام ستة ايام من شوال

   عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر. (م / )



  AUTO باب: ترك صيام عشر ذي الحجة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاءما في العشر قط. (م / )

  AUTO باب: صوم يوم عرفة

   عن ابي قتادة  رضي الله عنه : ان رجل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال كيف تصوم فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قوله فلما راي عمر غضبه قال رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله فجعل عمر يردد هذا الكلام حتي سكن غضبه فقال عمر يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله قال لا صام ولا افطر او قال لم يصم ولم يفطر قال كيف من يصوم يومين ويفطر يوما قال ويطيق ذلك احد قال كيف من يصوم يوما ويفطر يوما قال ذاك صوم داود عليه السلام قال كيف من يصوم يوما ويفطر يومين قال وددت اني طوقت ذاك (¬) ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده وصيام يوم عاشوراء احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله. (م / )

  AUTO باب: ترك صوم يوم عرفة للحاج

   عن ام الفضل بنت الحارث ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال بعضهم هو صاءم وقال بعضهم ليس بصاءم فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشربه. (م / )

  AUTO باب: النهي عن صيام يوم الاضحي والفطر

   عن ابي عبيد مولي ابن ازهر انه قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب فجاء فصلي ثم انصرف فخطب الناس فقال ان هذين يومان نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيامهما يوم فطركم من صيامكم والاخر يوم تاكلون فيه من نسككم. (م / )



  AUTO باب: كراهية صيام ايام التشريق

   عن نبيشة الهذلي قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايام التشريق ايام اكل وشرب. (وفي رواية) وذكر لله". (م / )

  AUTO باب: صيام يوم الاثنين

   عن ابي قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صوم الاثنين فقال فيه ولدت وفيه انزل علي. (م / )

  AUTO باب: كراهية صيام الجمعة منفردا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصوم (¬) احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او يصوم بعده. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم. (م / )

  AUTO باب : صوم ثلاثة ايام من كل شهر

   عن معاذة العدوية انها قالت: سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل شهر ثلاثة ايام قالت نعم فقلت لها من اي ايام الشهر كان يصوم قالت لم يكن ليبالي (¬) من اي ايام الشهر يصوم. (م / )

  AUTO باب: كراهية سرد الصيام

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  اني اسرد الصوم (¬) واصلي الليل فاما ارسل الي واما لقيته فقال الم اخبر انك تصوم ولا تفطر وتصلي الليل فلا تفعل فان   لعينك حظا ولنفسك حظا ولاهلك حظا فصم وافطر وصل ونم وصم من كل عشرة ايام يوما ولك اجر تسعة قال اني اجدني اقوي من ذلك يا نبي الله قال فصم صيام داود عليه السلام قال وكيف كان داود يصوم يا نبي الله قال كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر اذا لاقي قال من لي بهذه يا نبي الله (¬) قال عطاء فلا ادري كيف ذكر صيام الابد فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا صام من صام الي الابد. لا صام من صام الابد (¬). (م / )

  AUTO باب: افضل الصيام صيام داوود, صوم يوم وافطار يوم

   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان احب الصيام الي الله صيام داوود واحب الصلاة الي الله صلاة داود عليه السلام كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه وكان يصوم يوما ويفطر يوما. (م / )

  AUTO باب: من يصبح صاءما متطوعا ثم يفطر

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال هل عندكم شء فقلنا لا قال فاني اذن صاءم ثم اتانا يوما اخر فقلنا يا رسول الله اهدي لنا حيس (¬) فقال ارينيه فلقد اصبحت صاءما فاكل. (م / )



  AUTO كتاب الاعتكاف

  AUTO باب: متي يدخل من اراد الاعتكاف معتكفه؟

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه وانه امر بخباءه فضرب اراد الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان فامرت زينب بخباءها فضرب وامر غيرها من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بخباءها فضرب فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر نظر فاذا الاخبية فقال البر يردن (¬) فامر بخباءه فقوض وترك الاعتكاف في شهر رمضان حتي اعتكف في العشر الاول من شوال. (م / )

  AUTO باب: اعتكاف العشر الاول, والعشر الاوسط

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتكف العشر الاول من رمضان ثم اعتكف العشر الاوسط في قبة تركية علي سدتها (¬) حصير قال فاخذ الحصير بيده فنحاها في ناحية القبة ثم اطلع راسه فكلم الناس فدنوا منه فقال اني اعتكفت العشر الاول التمس هذه الليلة ثم اعتكفت العشر الاوسط ثم اتيت فقيل لي انها في العشر الاواخر فمن احب منكم ان يعتكف فليعتكف فاعتكف الناس معه قال واني اريتها ليلة وتر واني اسجد صبيحتها في طين وماء فاصبح من ليلة احدي وعشرين وقد قام الي الصبح فمطرت السماء فوكف المسجد (¬) فابصرت الطين والماء فخرج حين فرغ من صلاة الصبح وجبينه وروثة انفه ممم (¬) ممم فيهما الطين والماء واذا هي ليلة احدي وعشرين من العشر الاواخر. (م /   )



  AUTO باب: اعتكاف العشر الاواخر من رمضان

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل ثم اعتكف ازواجه من بعده. (م / )

  AUTO باب: الاجتهاد في العشر الاواخر

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر احيا الليل (¬) وايقظ اهله وجد وشد المءزر (¬). (م / )

  AUTO باب: في ليلة القدر وتحريها في العشر الاواخر من رمضان

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التمسوها في العشر الاواخر يعني ليلة القدر فان ضعف احدكم او عجز فلا يغلبن علي السبع البواقي. (م / )

  AUTO باب: ليلة القدر ليلة احدي وعشرين

 قد تقدم حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في ذلك [رقم: (].

  AUTO باب: ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين

   عن عبد الله بن انيس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اريت ليلة القدر ثم انسيتها واراني صبيحتها اسجد في ماء وطين قال فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانصرف وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه قال وكان عبد الله بن انيس يقول ثلاث وعشرين. (م / )

  AUTO باب: التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال اعتكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشر الاوسط من رمضان   يلتمس ليلة القدر قبل ان تبان له فلما انقضين امر بالبناء فقوض ثم ابينت له انها في العشر الاواخر فامر بالبناء فاعيد ثم خرج علي الناس فقال يا ايها الناس انها كانت ابينت لي ليلة القدر واني خرجت لاخبركم بها فجاء رجلان يحتقان (¬) معهما الشيطان فنسيتها فالتمسوها في العشر الاواخر من رمضان التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة قال قلت يا ابا سعيد انكم اعلم بالعدد منا قال اجل نحن احق بذلك منكم قال قلت ما التاسعة والسابعة والخامسة قال اذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها ثنتين وعشرين (¬) فهي التاسعة فاذا مضت ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة فاذا مضي خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة. (م / )

  AUTO باب: ليلة القدر ليلة سبع وعشرين

   عن زر بن حبيش قال سالت ابي بن كعب رضي الله عنه فقلت ان اخاك ابن مسعود يقول من يقم الحول يصب ليلة القدر فقال رحمه الله اراد ان لا يتكل الناس اما انه قد علم انها في رمضان وانها في العشر الاواخر وانها ليلة سبع وعشرين ثم حلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين فقلت باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر قال بالعلامة او بالاية (¬) التي اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها تطلع يومءذ لا شعاع لها (¬). (م / )



  AUTO كتاب الحج

  AUTO باب: فرض الحج مرة في العمر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ايها الناس قد فرض (¬) عليكم الحج فحجوا فقال رجل اكل عام يا رسول الله فسكت حتي قالها ثلاثا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ثم قال ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فدعوه. (م / )

  AUTO باب: ثواب الحج والعمرة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور (¬) ليس له جزاء الا الجنة. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اتي هذا البيت فلم يرفث (¬) ولم يفسق رجع كما ولدته امه. (م / )

  AUTO باب: في يوم الحج الاكبر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال بعثني ابو بكر الصديق في الحجة التي امره عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل حجة الوداع في رهط يءذنون في الناس يوم النحر لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف   بالبيت عريان قال ابن شهاب وكان (¬) حميد بن عبد الرحمن يقول يوم النحر يوم الحج الاكبر من اجل حديث ابي هريرة. (م /   )

  AUTO باب: فضل يوم عرفة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة وانه ليدنو (¬) ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول ما اراد هءلاء. (م / )

  AUTO باب: ما يقول اذا ركب الي سفر الحج وغيره

   عن علي الازدي  رضي الله عنه  ان ابن عمر  رضي الله عنه  علمهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ثم قال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (¬) وانا الي ربنا لمنقلبون اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنظر (¬) وسوء المنقلب في المال والاهل واذا رجع قالهن وزاد فيهن ايبون (¬) تاءبون عابدون لربنا حامدون. (م / )

  AUTO باب: سفر المراة الي الحج مع ذي محرم

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او ابنها او زوجها او اخوها او ذو محرم منها. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم. (م / )     عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم فقام رجل فقال يا رسول الله ان امراتي خرجت حاجة واني اكتتبت (¬) في غزوة كذا وكذا قال انطلق فحج مع امراتك. (م / )

  AUTO باب: حج الصبي واجر من حج به

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي ركبا بالروحاء (¬) فقال من القوم قالوا المسلمون فقالوا من انت قال رسول الله فرفعت اليه امراة صبيا فقالت الهذا حج قال نعم ولك اجر. (م / )

  AUTO باب: الحج عمن لا يستطيع الركوب

   عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  انه قال كان الفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءته امراة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر قالت يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه قال نعم وذلك في حجة الوداع. (م / )

  AUTO باب: في الحاءض والنفساء اذا ارادتا الاحرام

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة (¬) فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر يامرها ان تغتسل وتهل. (م / )

  AUTO باب: في المواقيت في الحج والعمرة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة (¬)   ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن المنازل ولاهل اليمن يلملم قال فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمن اهله وكذا فكذلك حتي اهل مكة يهلون منها (¬). (م / )

   عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يسال عن المهل فقال سمعت (احسبه رفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ) فقال مهل اهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الاخر الجحفة ومهل اهل العراق من ذات عرق (¬) ومهل اهل نجد من قرن ومهل اهل اليمن من يلملم. (م / )

  AUTO باب: الطيب للمحرم قبل ان يحرم

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي لحرمه حين احرم ولحله حين حل قبل ان يطوف بالبيت. (م / )

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم. (م / )

  AUTO باب: المسك اطيب الطيب

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر امراة من بني اسراءيل حشت خاتمها مسكا والمسك اطيب الطيب. (م / )

  AUTO باب: الالوة والكافور

   عن نافع قال كان ابن عمر  رضي الله عنهما  اذا استجمر استجمر بالالوة (¬) غير مطراة () وبكافور يطرحه مع الالوة ثم قال هكذا كان يستجمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )



  AUTO باب: في الريحان

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرض عليه ريحان فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الريح. (م / )

  AUTO باب: الاحرام من عند المسجد ذي الحليفة

   عن سالم بن عبد الله انه سمع اباه يقول بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد يعني ذا الحليفة. (م / )

  AUTO باب: الاهلال حين تنبعث الراحلة

   عن عبيد بن جريج انه قال لعبد الله بن عمر يا ابا عبد الرحمن رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها قال ما هن يا ابن جريج قال رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين ورايتك تلبس النعال السبتية (¬) ورايتك تصبغ بالصفرة (¬) ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهلل انت حتي يكون يوم التروية فقال عبد الله بن عمر اما الاركان فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس الا اليمانيين واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها (¬) فانا احب ان البسها واما الصفرة فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها فانا احب ان اصبغ بها واما الاهلال فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل حتي تنبعث به راحلته. (م / )

  AUTO باب: في الاهلال بالحج من مكة

   عن جابر رضي الله عنه انه قال اقبلنا مهلين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحج مفرد واقبلت عاءشة بعمرة حتي اذا كنا بسرف عركت (¬) حتي اذا قدمنا طفنا بالكعبة والصفا والمروة   فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحل منا من لم يكن معه هدي قال فقلنا حل ماذا قال الحل كله قال فواقعنا النساء وتطيبنا بالطيب ولبسنا ثيابنا وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال ثم اهللنا يوم التروية ثم دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة فوجدها تبكي فقال ما شانك قالت شاني اني قد حضت وقد حل الناس ولم احلل ولم اطف بالبيت والناس يذهبون الي الحج الان فقال ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاغتسلي ثم اهلي بالحج ففعلت ووقفت المواقف حتي اذا طهرت طافت بالكعبة والصفا والمروة ثم قال قد حللت من حجك وعمرتك جميعا فقالت يا رسول الله اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حتي حججت قال فاذهب بها يا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم وذلك ليلة الحصبة (¬). (م / )

  AUTO باب: التلبية

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل فقال لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك قالوا وكان عبد الله بن عمر يقول هذه تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال قال نافع كان عبد الله يزيد مع هذا لبيك لبيك لبيك (¬) وسعديك والخير بيديك لبيك والرغباء اليك والعمل. (م / )

  AUTO باب: في التلبية بالعمرة والحج

   عن انس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بهما جميعا لبيك عمرة وحجا لبيك عمرة وحجا. (م / )

   عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء (¬) حاجا او معتمرا او ليثنينهما. (م / )

  AUTO باب: في افراد الحج

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال اهللنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج مفردا (وفي رواية): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بالحج مفردا. (م / )     عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج. (م / )

  AUTO باب: القران بين الحج والعمرة

   عن بكر بن عبد الله عن انس رضي الله عنه قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا قال بكر (¬) فحدثت بذلك ابن عمر فقال لبي بالحج وحده فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر فقال انس ما تعدوننا الا صبيانا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لبيك عمرة وحجا. (م / )

  AUTO باب: في متعة الحج

   عن عمران بن حصين قال تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينزل فيه القران قال رجل برايه (¬) ما شاء. (م / )

   عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال تمتع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وتمتعنا معه. (م / )

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نقول لبيك بالحج فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نجعلها عمرة. (م / )

  AUTO باب: من احرم بالحج ومعه الهدي

   عن موسي بن نافع قال قدمت مكة متمتعا بعمرة قبل التروية باربعة ايام فقال الناس تصير حجتك الان مكية فدخلت علي عطاء بن ابي رباح فاستفتيته فقال عطاء حدثني جابر بن عبد الله الانصاري انه حج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام ساق الهدي معه وقد اهلوا بالحج مفردا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احلوا من احرامكم فطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة وقصروا واقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة قالوا كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج قال افعلوا ما امركم به فاني لولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله ففعلوا. (م /   )



  AUTO باب: نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام

   عن ابي موسي رضي الله عنه قال قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو منيخ (¬) بالبطحاء فقال بما اهللت قال قلت اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال هل سقت من هدي قلت لا قال فطف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ثم اتيت امراة من قومي (¬) فمشطتني وغسلت راسي فكنت افتي الناس بذلك في امارة ابي بكر وامارة عمر  رضي الله عنهما  فاني لقاءم بالموسم اذ جاءني رجل فقال انك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك فقلت ايها الناس من كنا افتيناه بشء فليتءد فهذا امير المءمنين قادم عليكم فبه فاءتموا فلما قدم قلت يا امير المءمنين ما هذا الذي احدثت في شان النسك قال ان ناخذ بكتاب الله فان الله عز وجل قال (واتموا الحج والعمرة لله) (¬) وان ناخذ بسنة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحل حتي نحر الهدي. (م / )

   عن ابي ذر رضي الله عنه قال كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة (¬). (م / )

  AUTO باب: الهدي في القران بين الحج والعمرة

   عن نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما خرج في الفتنة (¬) معتمرا وقال ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج فاهل بعمرة وسار حتي اذا ظهر علي البيداء التفت الي اصحابه فقال ما امرهما الا واحد اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة فخرج حتي اذا جاء البيت طاف به سبعا وبين الصفا والمروة سبعا لم يزد عليه وراي انه مجزء عنه واهدي. (م /   )



  AUTO باب: الهدي في المتعة

   عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي وساق (¬) معه الهدي من ذي الحليفة وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج وتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج فكان من الناس من اهدي فساق الهدي ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قال للناس من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة فاستلم الركن اول شء ثم خب (¬) ثلاثة اطواف من السبع ومشي اربعة اطواف ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ثم سلم فانصرف فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر وافاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شء حرم منه وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي وساق الهدي من الناس. (م / )

  AUTO باب: في افراد الحج علي العمرة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج حتي قدمنا مكة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احرم بعمرة ولم يهد فليحلل ومن احرم بعمرة واهدي فلا يحل حتي ينحر هديه ومن اهل بحج فليتم حجه قالت عاءشة فحضت فلم ازل حاءضا حتي كان يوم عرفة ولم اهلل الا بعمرة فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انقض راسي وامتشط واهل بحج واترك العمرة قالت ففعلت ذلك حتي اذا قضيت حجتي بعث معي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن ابي بكر وامرني ان اعتمر من التنعيم (¬) مكان عمرتي التي ادركني الحج ولم احلل منها. (م /   )

  AUTO باب: الاشتراط في الحج والعمرة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت اني امراة ثقيلة واني اريد الحج فما تامرني قال اهلي بالحج واشترطي ان محلي حيث تحبسني قال فادركت (¬). (م / )



  AUTO باب: من احرم وعليه جبة واثر الخلوق

   عن يعلي بن منية (¬) رضي الله عنه قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة (¬) عليه جبة وعليها خلوق (¬) او قال اثر صفرة فقال كيف تامرني ان اصنع في عمرتي قال وانزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الوحي فستر بثوب وكان يعلي يقول وددت ان (¬) اري النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد نزل عليه الوحي قال فقال (¬) ايسرك ان تنظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد انزل عليه الوحي قال فرفع عمر طرف الثوب فنظرت اليه له غطيط (قال واحسبه قال) كغطيط البكر (¬) قال فلما سري عنه قال اين الساءل عن العمرة اغسل عنك اثر الصفرة او قال اثر الخلوق واخلع عنك جبتك (¬) واصنع في عمرتك ما انت صانع في حجك. (م /   )

  AUTO باب: ما يجتنب المحرم من اللباس

   عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) ما يلبس المحرم من الثياب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تلبسوا القمص (¬) ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس (¬). (م / )

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب (¬) يقول السراويل لمن لم يجد الازار والخفان لمن لم يجد النعلين يعني المحرم. (م / )

  AUTO باب: في الصيد للمحرم

   عن الصعب بن جثامة الليثي  رضي الله عنه  انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا   وهو بالابواء او بودان (¬) فرده عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فلما ان راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما في وجهي قال انا لم نرده عليك الا انا حرم. (م / )

   عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قدم زيد بن ارقم فقال له عبد الله بن عباس يستذكره كيف اخبرتني عن لحم صيد اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حرام قال قال اهدي له عضو من لحم صيد فرده فقال انا لا ناكله انا حرم. (م / )

  AUTO باب: في لحم الصيد للمحرم يصيده الحلال

   عن ابي قتادة رضي الله عنه قال خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا وخرجنا معه قال فصرف من اصحابه فيهم ابو قتادة فقال خذوا ساحل البحر حتي تلقوني قال فاخذوا ساحل البحر فلما انصرفوا قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احرموا كلهم الا ابا قتادة فانه لم يحرم فبينما هم يسيرون اذ راوا حمر وحش فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها اتانا فنزلوا فاكلوا من لحمها قال فقالوا اكلنا لحما ونحن محرمون قال فحملوا ما بقي من لحم الاتان فلما اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا يا رسول الله انا كنا احرمنا وكان ابو قتادة لم يحرم فراينا حمر وحش فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها اتانا فنزلنا فاكلنا من لحمها فقلنا ناكل لحم صيد ونحن محرمون فحملنا ما بقي من لحمها فقال هل منكم احد امره او اشار اليه بشء قال قالوا لا قال فكلوا ما بقي من لحمها. (م / )

  AUTO باب: ما يقتل المحرم من الدواب

   عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الحية والغراب الابقع (¬) والفارة والكلب العقور والحديا. (م /   )

   عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال خمس لا جناح علي من قتلهن في الحرم والاحرام الفارة والعقرب والغراب والحداة والكلب العقور (¬). (م / )

  AUTO باب: الحجامة للمحرم

   عن ابن بحينة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم بطريق مكة وهو محرم وسط راسه. (م / )



  AUTO باب: مداواة المحرم عينيه

   عن نبيه بن وهب قال خرجنا مع ابان بن عثمان حتي اذا كنا بملل (¬) اشتكي عمر بن عبيد الله عينيه فلما كنا بالروحاء اشتد وجعه فارسل الي ابان بن عثمان يساله فارسل اليه ان اضمدهما بالصبر (¬) فان عثمان رضي الله عنه حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر. (م / )

  AUTO باب: غسل المحرم راسه

   عن عبد الله بن حنين عن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة  رضي الله عنهم  انهما اختلفا بالابواء فقال عبد الله بن عباس يغسل المحرم راسه وقال المسور لا يغسل المحرم راسه فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  اساله عن ذلك فوجدته يغتسل بين القرنين (¬) وهو يستتر بثوب قال فسلمت عليه فقال من هذا فقلت انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه ثم قال لانسان يصب اصبب فصب علي راسه ثم حرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر ثم قال هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل (¬). (م / )

  AUTO باب: في الفدية علي المحرم

   عن عبد الله بن معقل قال قعدت الي كعب وهو في المسجد فسالته عن هذه الاية ففدية من صيام او صدقة او نسك فقال كعب نزلت في كان بي اذي من راسي فحملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي فقال ما كنت اري (¬) ان الجهد بلغ منك ما اري اتجد شاة فقلت لا فنزلت هذه الاية ففدية من صيام او صدقة او نسك قال صوم ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين نصف صاع طعاما لكل مسكين قال فنزلت في خاصة وهي لكم عامة. (م /   )



  AUTO باب: في المحرم يموت, ما يفعل به

   عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خر رجل من بعيره فوقص (¬) فمات فقال اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا راسه (¬) فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا. (م / )

  AUTO باب: المبيت بذي طوي, والاغتسال قبل دخول مكة

   عن نافع ان ابن عم  رضي الله عنهما  كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي (¬) حتي يصبح ويغتسل ثم يدخل مكة نهارا ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعله. (م / )

  AUTO باب: دخول مكة والمدينة من طريق والخروج من طريق

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس (¬) واذا دخل مكة دخل من الثنية العليا (¬) ويخرج من الثنية السفلي (¬). (م / )

  AUTO باب: في النزول بمكة للحاج

   عن اسامة بن زيد بن حارثة  رضي الله عنهما  انه قال يا رسول الله اتنزل في دارك بمكة قال وهل ترك لنا عقيل من رباع (¬) او دور وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب ولم يرثه جعفر ولا علي شيءا لانهما كانا مسلمين وكان عقيل وطالب كافرين. (م / )

  AUTO باب: الرمل في الطواف والسعي

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف في الحج والعمرة اول ما   يقدم فانه يسعي ثلاثة اطواف بالبيت ثم يمشي اربعة ثم يصلي سجدتين ثم يطوف بين الصفا والمروة. (م / )

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف. (م / )

   عن ابي الطفيل قال قلت لابن عباس  رضي الله عنهما  ارايت هذا الرمل بالبيت ثلاثة اطواف ومشي اربعة اطواف اسنة هو فان قومك يزعمون انه سنة قال فقال صدقوا وكذبوا قال قلت ما قولك صدقوا وكذبوا قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة فقال المشركون ان محمدا واصحابه لا يستطيعون ان يطوفوا بالبيت من الهزال وكانوا يحسدونه قال فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثا ويمشوا اربعا قال قلت له اخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا اسنة هو فان قومك يزعمون انه سنة قال صدقوا وكذبوا قال قلت وما قولك صدقوا وكذبوا قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثر عليه الناس يقولون هذا محمد هذا محمد حتي خرج العواتق (¬) من البيوت قال وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يضرب الناس بين يديه فلما كثر عليه ركب والمشي والسعي افضل. (م / )

  AUTO باب: تقبيل الحجر الاسود في الطواف

   عن عبد الله بن سرجس قال رايت الاصلع (¬) يقبل الحجر الاسود ويقول والله اني لاقبلك واني اعلم انك حجر وانك لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك. (م /   )

  AUTO باب: استلام الركنين اليمانيين في الطواف

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال ما تركت استلام هذين الركنين اليماني والحجر مذ رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمهما في شدة ولا رخاء. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم غير الركنين اليمانيين. (م / )



  AUTO باب: الطواف علي الراحلة

   عن جابر  رضي الله عنه  قال طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبيت في حجة الوداع علي راحلته يستلم الحجر بمحجنه (¬) لان يراه الناس وليشرف وليسالوه فان الناس غشوه. (م / )

  AUTO باب: الطواف راكبا لعذر

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت شكوت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اني اشتكي فقال طوفي من وراء الناس وانت راكبة قالت فطفت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ يصلي الي جنب البيت وهو يقرا ب (الطور وكتاب مسطور). (م / )

  AUTO باب: الطواف بين الصفا والمروة وقوله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله)

   عن عروة قال: قلت لعاءشة  رضي الله عنها  ما اري علي جناحا ان لا اتطوف بين الصفا والمروة قالت لم قلت لان الله عز وجل يقول (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) الاية فقالت لو كان كما تقول لكان فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما انما انزل هذا في اناس من الانصار كانوا اذا اهلوا اهلوا لمناة في الجاهلية فلا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة فلما قدموا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  للحج ذكروا ذلك له فانزل الله عز وجل هذه الاية فلعمري ما اتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة. (م / )

  AUTO باب: الطواف بالصفا والمروة سبعا واحدا

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا. (م / )

  AUTO باب: ما يلزم من احرم بالحج ثم قدم مكة من الطواف والسعي

   عن وبرة قال كنت جالسا عند ابن عمر فجاءه رجل فقال ايصلح لي ان اطوف بالبيت   قبل ان اتي الموقف فقال نعم فقال فان ابن عباس يقول لا تطف بالبيت حتي تاتي الموقف فقال ابن عمر فقد حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت قبل ان ياتي الموقف فبقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تاخذ او بقول ابن عباس ان كنت صادقا. وفي رواية: راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احرم بالحج وطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة. (م / )

   عن عمرو بن دينار قال سالنا ابن عمر  رضي الله عنهما  عن رجل قدم بعمرة فطاف بالبيت ولم يطف بين الصفا والمروة اياتي امراته فقال قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين وبين الصفا والمروة سبعا وقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة. (م / )

  AUTO باب: في دخول الكعبة والصلاة فيها والدعاء

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح فنزل بفناء الكعبة وارسل الي عثمان بن طلحة فجاء بالمفتح ففتح الباب قال ثم دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  وبلال واسامة بن زيد وعثمان ابن طلحة وامر بالباب فاغلق فلبثوا فيه مليا ثم فتح الباب فقال عبد الله فبادرت الناس فتلقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خارجا وبلال علي اثره فقلت لبلال هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال نعم قلت اين قال بين العمودين تلقاء وجهه قال ونسيت ان اساله كم صلي. (م / )

   عن ابن جريج قال قلت لعطاء اسمعت ابن عباس يقول انما امرتم بالطواف ولم تءمروا بدخوله قال لم يكن ينهي عن دخوله ولكني سمعته يقول اخبرني اسامة بن زيد  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتي خرج فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين وقال هذه القبلة قلت له ما نواحيها افي زواياها قال بل في كل قبلة من البيت. (م / )

  AUTO باب: في حجة النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن جعفر بن محمد عن ابيه قال دخلنا علي جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  فسال عن القوم حتي انتهي الي فقلت انا محمد بن علي بن حسين فاهوي بيده الي راسي فنزع زري الاعلي ثم نزع زري الاسفل ثم وضع كفه بين ثديي وانا يومءذ غلام شاب فقال مرحبا بك يا ابن اخي سل عما شءت فسالته وهو اعمي وحضر وقت الصلاة فقام في نساجة (¬) ملتحفا بها كلما وضعها علي منكبيه رجع طرفاها اليه من صغرها ورداءه الي جنبه علي المشجب (¬) فصلي بنا فقلت اخبرني عن حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم    فقال بيده فعقد تسعا فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث تسع سنين لم يحج ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاج فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويعمل مثل عمله فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر  رضي الله عنه  فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف اصنع قال اغتسلي واستثفري بثوب (¬) واحرمي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين في المسجد ثم ركب القصواء حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله وما عمل به من شء عملنا به فاهل بالتوحيد لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك واهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم ير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم شيءا منه ولزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال جابر رضي الله عنه لسنا ننوي الا الحج لسنا نعرف العمرة حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا ثم نفذ الي مقام ابراهيم عليه السلام فقرا: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) فجعل المقام بينه وبين البيت فكان ابي يقول ولا اعلمه ذكره الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون) ثم رجع الي الركن فاستلمه ثم خرج من الباب الي الصفا فلما دنا من الصفا قرا (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) ابدا (¬) بما بدا الله به فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ثم دعا بين ذلك قال مثل هذا ثلاث مرات ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا حتي اذا كان اخر طواف (¬) علي المروة فقال لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال يا رسول الله العامنا هذا ام لابد فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري وقال دخلت العمرة في الحج مرتين لا بل لابد ابد وقدم علي من اليمن ببدن النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فانكر ذلك عليها فقالت ان ابي امرني بهذا قال فكان علي يقول بالعراق فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا (¬) علي فاطمة للذي صنعت مستفتيا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما ذكرت عنه فاخبرته اني انكرت ذلك عليها فقال صدقت صدقت ماذا قلت حين فرضت الحج قال قلت اللهم اني اهل بما اهل به رسولك قال فان معي الهدي فلا تحل قال فكان جماعة الهدي   الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة قال فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن كان معه هدي فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس وامر بقبة من شعر تضرب (¬) له بنمرة فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل وربا الجاهلية موضوع (¬) واول ربا اضع ربانا ربا عباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامان الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح (¬) ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون قالوا نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت فقال (¬) باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس اللهم اشهد اللهم اشهد ثلاث مرات ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل حبل المشاة (¬) بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص واردف اسامة خلفه ودفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد شنق (¬) للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك (¬) رحله ويقول بيده اليمني ايها الناس السكينة السكينة كلما اتي حبلا (¬) من الحبال ارخي لها قليلا حتي تصعد حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا ثم اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طلع الفجر فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فاستقبل القبلة فدعاه وكبره وهلله ووحده فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس واردف الفضل بن عباس وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما   فلما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرت (¬) به ظعن (¬) يجرين فطفق الفضل ينظر اليهن فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده من الشق الاخر علي وجه الفضل يصرف وجهه من الشق الاخر ينظر حتي اتي بطن محسر (¬) فحرك قليلا ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف (¬) رمي من بطن الوادي ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بيده ثم اعطي عليا فنحر ما غبر (¬) واشركه في هديه ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم فقال انزعوا بني عبد المطلب فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم فناولوه دلوا فشرب منه. (م /   )

  AUTO باب: التلبية والتكبير في الغدو من مني الي عرفة

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال غدونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني الي عرفات منا الملبي ومنا المكبر. (م / )

   عن محمد بن ابي بكر الثقفي  رضي الله عنه  انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه. (م / )

  AUTO باب: في الوقوف بعرفة وقوله تعالي: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس)

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة وكانوا يسمون الحمس وكان ساءر العرب يقفون بعرفة فلما جاء الاسلام امر الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان ياتي عرفات فيقف بها ثم يفيض منها فذلك قوله عز وجل (ثم افيضوا من حيث افاض الناس). (م / )

   عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال اضللت بعيرا لي فذهبت اطلبه يوم عرفة   فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا مع الناس بعرفة فقلت والله ان هذا لمن الحمس فما شانه ههنا وكانت قريش تعد من الحمس. (م / )

  AUTO باب: في الافاضة من عرفة, والصلاة بالمزدلفة

   عن كريب انه سال اسامة بن زيد  رضي الله عنه  كيف صنعتم حين ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية عرفة فقال جءنا الشعب الذي ينيخ الناس فيه للمغرب فاناخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقته وبال وما قال اهراق الماء ثم دعا بالوضوء فتوضا وضوءا ليس بالبالغ فقلت يا رسول الله الصلاة فقال الصلاة امامك فركب حتي جءنا المزدلفة فاقام المغرب ثم اناخ الناس في منازلهم ولم يحلوا (¬) حتي اقام العشاء الاخرة فصلي ثم حلوا قلت فكيف فعلتم حين اصبحتم قال ردفه الفضل بن عباس وانطلقت انا في سباق قريش علي رجلي. (م /   )

  AUTO باب: صفة السير في الدفع من عرفة

   عن عروة قال: سءل اسامة وانا شاهد او قال سالت اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اردفه من عرفات قلت كيف كان يسير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افاض من عرفة قال كان يسير العنق (¬) فاذا وجد فجوة نص (¬). (م / )

  AUTO باب: في صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع (¬) ليس بينهما سجدة (¬) وصلي المغرب ثلاث ركعات وصلي العشاء ركعتين فكان عبد الله يصلي بجمع كذلك حتي لحق بالله. (م / )

  AUTO باب: صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة باقامة واحدة

   عن سعيد بن جبير قال: افضنا مع ابن عمر حتي اتينا جمعا فصلي بنا المغرب والعشاء باقامة واحدة ثم انصرف فقال هكذا صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا المكان. (م / )



  AUTO باب: التغليس بصلاة الصبح بالمزدلفة

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الا لميقاتها الا صلاتين صلاة المغرب والعشاء بجمع وصلي (¬) الفجر يومءذ قبل ميقاتها (¬). (م / )

  AUTO باب: الافاضة من جمع بليل للمراة الثقيلة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت استاذنت سودة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة تدفع قبله وقبل حطمة الناس وكانت امراة ثبطة (يقول القاسم والثبطة الثقيلة) قال فاذن لها فخرجت قبل دفعه وحبسنا حتي اصبحنا فدفعنا بدفعه ولان اكون استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنته سودة فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به. (م / )

  AUTO باب: تقديم الظعن من مزدلفة

   عن عبد الله مولي اسماء قال قالت لي اسماء وهي عند دار المزدلفة هل غاب القمر قلت لا فصلت ساعة ثم قالت يا بني هل غاب القمر قلت نعم قالت ارحل بي فارتحلنا حتي رمت الجمرة ثم صلت في منزلها فقلت لها اي هنتاه (¬) لقد غلسنا قالت كلا اي بني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن للظعن. (م / )

  AUTO باب: تقديم الضعفة من مزدلفة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الثقل (¬) او قال في الضعفة من جمع بليل. (م / )     عن سالم بن عبد الله: ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  كان يقدم ضعفة اهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بالليل فيذكرون الله ما بدا لهم ثم يدفعون قبل ان يقف الامام وقبل ان يدفع فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر ومنهم من يقدم بعد ذلك فاذا قدموا رموا الجمرة وكان ابن عمر يقول رخص (¬) في اولءك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: تلبية الحاج حتي يرمي جمرة العقبة

   عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اردف الفضل من جمع قال فاخبرني ابن عباس ان الفضل اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة. (م / )

  AUTO باب: رمي جمرة العقبة من بطن الوادي والتكبير مع كل حصاة

   عن الاعمش قال سمعت الحجاج بن يوسف يقول وهو يخطب علي المنبر الفوا القران كما الفه جبريل السورة التي يذكر فيها البقرة والسورة التي يذكر فيها النساء والسورة التي يذكر فيها ال عمران (¬) قال فلقيت ابراهيم فاخبرته بقوله فسبه وقال حدثني عبد الرحمن بن يزيد انه كان مع عبد الله بن مسعود فاتي جمرة العقبة فاستبطن الوادي فاستعرضها فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة قال فقلت يا ابا عبد الرحمن ان الناس يرمونها من فوقها فقال هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة. (م /   )

   عن عبد الرحمن بن يزيد ان عبد الله لبي حين افاض من جمع فقيل اعرابي هذا فقال عبد الله انسي الناس ام ضلوا سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المكان لبيك اللهم لبيك. (م / )

  AUTO باب: رمي جمرة العقبة يوم النحر علي الراحلة 

   عن جابر رضي الله عنه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرمي علي راحلته يوم النحر ويقول لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه. (م / )



  CHECK باب: في الحلق والتقصير

  AUTO باب: قدر حصي الجمار

   عن جابر  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمي الجمرة بمثل حصي الخذف. (م / )

  AUTO باب: وقت الرمي

   عن جابر  رضي الله عنه  قال رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي واما بعد فاذا زالت الشمس. (م / )

  AUTO باب: رمي الجمار تو

   عن جابر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاستجمار تو (¬) ورمي الجمار تو والسعي بين الصفا والمروة تو والطواف تو واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو. (م / )

  AUTO باب: حلق النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجه

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلق راسه في حجة الوداع. (م / )

 باب: في الحلق (¬) والتقصير
   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله وللمقصرين قال اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله وللمقصرين قال اللهم اغفر للمحلقين قالوا يا رسول الله وللمقصرين قال وللمقصرين. (م / )



  AUTO باب: الرمي ثم النحر ثم الحلق, والبداية بالحلق بالجانب الايمن

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمي جمرة العقبة ثم انصرف الي البدن فنحرها والحجام جالس وقال بيده عن راسه فحلق شقه الايمن فقسمه فيمن يليه ثم قال احلق الشق الاخر فقال اين ابو طلحة فاعطاه اياه. (م / )

  AUTO باب: من حلق قبل النحر او نحر قبل الرمي

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته فطفق ناس يسالونه فيقول القاءل منهم يا رسول الله اني لم اكن اشعر ان الرمي قبل النحر فنحرت قبل الرمي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارم ولا حرج قال وطفق اخر يقول اني لم اشعر ان النحر قبل الحلق فحلقت قبل ان انحر فيقول انحر ولا حرج قال فما سمعته يسال يومءذ عن امر مما ينسي المرء او (¬) يجهل من تقديم بعض الامور قبل بعض واشباهها الا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افعلوا ذلك ولا حرج. (م / )

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتاه رجل يوم النحر وهو واقف عند الجمرة فقال يا رسول الله اني حلقت قبل ان ارمي قال (¬) ارم ولا حرج واتاه اخر فقال اني ذبحت قبل ان ارمي قال ارم ولا حرج واتاه اخر فقال اني افضت الي البيت قبل ان ارمي قال ارم ولا حرج قال فما رايته سءل يومءذ عن شء الا قال افعلوا ولا حرج. (م / )

  AUTO باب: تقليد الهدي واشعاره عند الاحرام

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بذي الحليفة ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن وسلت الدم وقلدها نعلين ثم ركب راحلته فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج. (م /   )

  AUTO باب: البعث بالهدي وتقليدها وهو حلال

   عن عمرة بنت عبد الرحمن ان ابن زياد كتب الي عاءشة ان عبد الله بن عباس قال من اهدي   هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر الهدي وقد بعثت بهديي فاكتبي الي بامرك قالت عمرة قالت عاءشة ليس كما قال ابن عباس انا فتلت قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي ثم قلدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده ثم بعث بها مع ابي فلم يحرم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء احله الله له حتي نحر الهدي. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة الي البيت غنما فقلدها. (م / )

  AUTO باب: ركوب البدنة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة فقال اركبها قال يا رسول الله انها بدنة فقال اركبها ويلك في الثانية او في الثالثة. (م / )

   عن ابي الزبير قال سمعت جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  سءل عن ركوب الهدي فقال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا. (م / )

  AUTO باب: ما عطب من الهدي قبل محله

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث معه بالبدن ثم يقول ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها ثم اغمس نعلها (¬) في دمها ثم اضرب به صفحتها (¬) ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك. (م /   )

  AUTO باب: الاشتراك في الهدي

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة. (م / )

  AUTO باب: الهدي من البقر

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال ذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عاءشة بقرة يوم النحر. (م / )



  AUTO باب: نحر البدن قياما مقيدة

   عن زياد بن جبير ان ابن عمر اتي علي رجل وهو ينحر بدنته باركة فقال ابعثها قياما مقيدة سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: الصدقة بلحوم الهدي وجلالها وجلودها

   عن علي  رضي الله عنه  قال امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه وان اتصدق بلحومها وجلودها واجلتها وان لا اعطي الجزار منها قال نحن نعطيه من عندنا. (م / )

  AUTO باب: طواف الافاضة يوم النحر

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر ثم رجع فصلي الظهر بمني. قال نافع فكان ابن عمر يفيض يوم النحر ثم يرجع فيصلي الظهر بمني ويذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله. (م / )

  AUTO باب: من طاف بالبيت فقد حل

   عن ابن جريج اخبرني عطاء قال كان ابن عباس يقول لا يطوف بالبيت حاج ولا غير حاج الا حل قلت لعطاء من اين يقول ذلك قال من قول الله تعالي (ثم محلها الي البيت العتيق) قال قلت فان ذلك بعد المعرف (¬) قال كان ابن عباس  رضي الله عنه  يقول هو بعد المعرف وقبله وكان ياخذ ذلك من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  حين امرهم ان يحلوا في حجة الوداع (¬). (م / )

  AUTO باب: يكفي القارن طواف واحد للحج والعمرة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها حاضت بسرف وتطهرت بعرفة فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك. (م / )



  CHECK باب: نزول المحصب يوم النفر والصلاة به

  AUTO باب: متي يحل من احرم بحج وعمرة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج وعمرة ومنا من اهل بالحج واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج فاما من اهل بعمرة فحل واما من اهل بحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر. (م /   )

 باب: نزول المحصب (¬) يوم النفر والصلاة به
   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا ينزلون الابطح. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت نزول الابطح ليس بسنة انما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة (¬) حيث تقاسموا علي الكفر وذلك ان قريشا وبني كنانة تحالفت علي بني هاشم وبني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني بذلك المحصب. (م / )

  AUTO باب: في البيتوتة ليالي مني بمكة لاهل السقاية

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له. (م / )

   عن بكر بن عبد الله المزني قال كنت جالسا مع ابن عباس  رضي الله عنهما  عند الكعبة فاتاه اعرابي فقال ما لي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن وانتم تسقون النبيذ؟ (¬) امن حاجة بكم ام من بخل فقال ابن عباس الحمد لله ما بنا من حاجة ولا بخل قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وخلفه اسامة فاستسقي فاتيناه باناء من نبيذ فشرب وسقي فضله اسامة وقال احسنتم واجملتم كذا فاصنعوا فلا نريد تغيير ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م /   )



  AUTO باب: اقامة المهاجر بمكة بعد قضاء الحج والعمرة

   عن عبد الرحمن بن حميد قال سمعت عمر بن عبد العزيز يقول لجلساءه ما سمعتم في سكني مكة فقال الساءب بن يزيد سمعت العلاء او قال العلاء بن الحضرمي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا. (م /   )

  AUTO باب: لا ينفر احد حتي يطوف بالبيت للوداع

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كان الناس ينصرفون في كل وجه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت. (م / )

  AUTO باب: المراة تحيض قبل ان تودع

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت حاضت صفية بنت حيي بعد ما افاضت قالت عاءشة فذكرت حيضتها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احابستنا هي قالت فقلت يا رسول الله انها قد كانت افاضت وطافت بالبيت ثم حاضت بعد الافاضة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلتنفر. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض. (م / )

  AUTO باب: في اباحة العمرة في شهور الحج

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض ويجعلون المحرم صفرا ويقولون اذا برا الدبر وعفا الاثر (¬) وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر فقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فامرهم ان يجعلوها عمرة فتعاظم ذلك عندهم فقالوا يا رسول الله اي الحل قال الحل كله. (م / )



  AUTO باب: فضل العمرة في رمضان

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لامراة من الانصار يقال لها ام سنان ما منعك ان تكوني حججت معنا قالت ناضحان كانا لابي فلان زوجها حج هو وابنه علي احدهما وكان الاخر يسقي عليه غلامنا قال فعمرة في رمضان تقضي حجة او حجة معي. (م /   )

  AUTO باب: كم حج النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي اسحاق قال سالت زيد بن ارقم كم غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال سبع عشرة قال وحدثني زيد بن ارقم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا تسع عشرة وانه حج بعد ما هاجر حجة واحدة حجة الوداع قال ابو اسحق (¬) وبمكة اخري. (م / )

  AUTO باب: كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر كلهن في ذي القعدة الا التي مع حجته عمرة من الحديبية او زمن الحديبية في ذي القعدة وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة وعمرة من جعرانة حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة وعمرة مع حجته. (م / )

  AUTO باب: في التقصير في العمرة

   عن ابن عباس ان معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنهم  اخبره قال قصرت عن [راس] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص (¬) وهو علي المروة او رايته يقصر عنه بمشقص وهو علي المروة. (م /   )

  AUTO باب: قضاء الحاءض العمرة

   عن ام المءمنين  رضي الله عنها  قالت قلت يا رسول الله يصدر الناس بنسكين واصدر   بنسك واحد قال انتظري فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم فاهلي منه ثم القينا عند كذا وكذا قال اظنه قال غدا ولكنها علي قدر نصبك او قال نفقتك. (م /   )

  AUTO باب: ما يقول اذا قفل من سفر الحج وغيره

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قفل من الجيوش او السرايا او الحج او العمرة اذا اوفي علي ثنية او فدفد (¬) كبر ثلاثا ثم قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ايبون (¬) تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده. (م / )

  AUTO باب: التعريس والصلاة بذي الحليفة اذا صدر من الحج والعمرة

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة فصلي بها وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك. (م / )

   عن نافع ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  كان اذا صدر من الحج او العمرة اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة التي كان ينيخ بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن بن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي وهو في معرسه (¬) من ذي الحليفة في بطن الوادي فقيل انك ببطحاء مباركة قال موسي وقد اناخ بنا سالم بالمناخ من المسجد الذي كان عبد الله ينيخ به يتحري معرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين القبلة وسطا من ذلك. (م / )

  AUTO باب: في تحريم مكة وصيدها وشجرها ولقطتها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال لما فتح الله عز وجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين   وانها لن تحل لاحد كان قبلي وانها احلت لي ساعة من نهار وانها لن تحل لاحد بعدي فلا ينفر صيدها ولا يختلي (¬) شوكها ولا تحل ساقطتها الا لمنشد ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفدي واما ان يقتل (¬) فقال العباس الا الاذخر يا رسول الله فانا نجعله في قبورنا وبيوتنا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا الاذخر فقام ابو شاه رجل من اهل اليمن فقال اكتبوا لي يا رسول الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكتبوا لابي شاه قال الوليد فقلت للاوزاعي ما قوله اكتبوا لي يا رسول الله قال هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن جابر  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح (¬). (م / )

  AUTO باب: دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة غير محرم يوم الفتح

   عن جابر بن عبد الله الانصاري  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وقال قتيبة دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام. (م / )

   عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر (¬) فلما نزعه جاءه رجل فقال ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه. (م / )

  AUTO باب: في جدر الكعبة وبابها

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجدر (¬) امن البيت هو قال نعم قلت فلم لم يدخلوه في البيت قال ان قومك قصرت بهم النفقة قلت فما شان بابه مرتفعا قال فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ولولا ان قومك حديث عهدهم في الجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم لنظرت ان ادخل الجدر في البيت وان الزق بابه بالارض. (م / )



  AUTO باب: في نقض الكعبة وبناءها

   عن عطاء قال لما احترق البيت زمن يزيد بن معاوية حين غزاها اهل الشام فكان من امره ما كان تركه ابن الزبير حتي قدم الناس الموسم يريد ان يجرءهم او يحربهم (¬) علي اهل الشام فلما صدر الناس قال يا ايها الناس اشيروا علي في الكعبة انقضها ثم ابني بناءها او اصلح ما وهي منها قال ابن عباس فاني قد فرق لي (¬) راي فيها اري ان تصلح ما وهي منها وتدع بيتا اسلم الناس عليه واحجارا اسلم الناس عليها وبعث عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ابن الزبير لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجدده (¬) فكيف بيت ربكم اني مستخير ربي ثلاثا ثم عازم علي امري فلما مضي الثلاث اجمع رايه علي ان ينقضها فتحاماه الناس ان ينزل باول الناس يصعد فيه امر من السماء حتي صعده رجل فالقي منه حجارة فلما لم يره الناس اصابه شء تتابعوا فنقضوه حتي بلغوا به الارض فجعل ابن الزبير اعمدة فستر عليها الستور حتي ارتفع بناءه وقال ابن الزبير اني سمعت عاءشة تقول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لولا ان الناس حديث عهدهم بكفر وليس عندي من النفقة ما يقويني (¬) ليومي علي بناءه لكنت ادخلت فيه من الحجر خمس اذرع (¬) ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه قال فانا اليوم اجد ما انفق ولست اخاف الناس قال فزاد فيه خمس () اذرع من الحجر حتي ابدي اسا نظر الناس اليه فبني عليه البناء وكان طول الكعبة ثماني عشرة ذراعا فلما زاد فيه استقصره فزاد في طوله عشر اذرع وجعل له بابين احدهما يدخل منه والاخر يخرج منه فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج الي عبد الملك بن مروان يخبره بذلك ويخبره ان ابن الزبير قد وضع البناء علي اس نظر اليه العدول من اهل مكة فكتب اليه عبد الملك انا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شء (¬) اما ما زاد في طوله فاقره واما ما زاد فيه من الحجر فرده الي بناءه وسد الباب الذي فتحه فنقضه واعاده الي بناءه (¬). (م /   )

   عن ابي قزعة ان عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت اذ قال قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب علي ام المءمنين يقول سمعتها تقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا عاءشة لولا حدثان   قومك بالكفر لنقضت البيت حتي ازيد فيه من الحجر فان قومك قصروا في البناء فقال الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة لا تقل هذا يا امير المءمنين فانا سمعت ام المءمنين تحدث هذا قال لو كنت سمعته قبل ان اهدمه لتركته علي ما بني ابن الزبير. (م / )

  AUTO باب: تحريم المدينة وصيدها وشجرها والدعاء لها

   عن عبد الله بن زيد بن عاصم  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به ابراهيم لاهل مكة. (م / )

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني احرم ما بين لابتي المدينة (¬) ان يقطع عضاهها (¬) او يقتل صيدها وقال المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه ولا يثبت احد علي لاواءها () وجهدها (¬) الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة. (م / )

   عن عامر بن سعد ان سعدا  رضي الله عنه  ركب الي قصره ب (العقيق) فوجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه فسلبه (¬) فلما رجع سعد جاءه اهل العبد فكلموه ان يرد علي غلامهم او عليهم ما اخذ من غلامهم فقال معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي ان يرد عليهم. (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة. (م / )

   عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال خطبنا علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقال من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة قال وصحيفة معلقة في قراب (¬) سيفه فقد كذب فيها اسنان الابل (¬) واشياء من الجراحات وفيها قال النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة حرم ما بين عير الي ثور (¬) فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة   صرفا ولا عدلا وذمة (¬) المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي باول الثمر فيقول اللهم بارك لنا في مدينتنا وفي ثمارنا وفي مدنا وفي صاعنا بركة مع بركة ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان. (م / )

  AUTO باب: الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها

   عن ابي سعيد مولي المهري انه جاء ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  ليالي الحرة فاستشاره في الجلاء من المدينة وشكا اليه اسعارها وكثرة عياله واخبره ان لا صبر له علي جهد المدينة ولاواءها فقال له ويحك لا امرك بذلك اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا يصبر احد علي لاواءها فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قدمنا المدينة وهي وبيءة فاشتكي [ابو بكر] ددد المفروض دي (¬) ددد واشتكي بلال فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شكوي اصحابه قال اللهم حبب الينا المدينة كما حببت مكة او اشد وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وحول حماها الي الجحفة. (م / )

  AUTO باب: لا يدخل المدينة الطاعون ولا الدجال

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي انقاب المدينة (¬) ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال. (م / )

  AUTO باب: المدينة تنفي خبثها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون والذي نفسي بيده   لا يخرج منهم احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه الا ان المدينة كالكير تخرج الخبيث لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد. (م / )

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الله تعالي سمي المدينة طابة. (م / )

  AUTO باب: من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اراد اهلها بسوء يريد المدينة اذابه الله كما يذوب الملح في الماء. (م / )

  AUTO باب: الترغيب في المقام بالمدينة عند فتح الامصار

   عن سفيان بن ابي زهير  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول يفتح اليمن فياتي قوم يبسون (¬) فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ثم يفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ثم يفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. (م / )

  AUTO باب: في المدينة حين يتركها اهلها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول يتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي يريد عوافي السباع والطير ثم يخرج راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان (¬) بغنمهما فيجدانها وحشا (¬) حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما. (م / )

  AUTO باب: ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي. (م / )



  AUTO باب: احد جبل يحبنا ونحبه

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي احد فقال ان احدا جبل يحبنا ونحبه. (م / )

  AUTO باب: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي هذا ومسجد الحرام ومسجد الاقصي. (م / )

  AUTO باب: فضل الصلاة بمسجدي الحرمين الشريفين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام. (م / )

  AUTO باب: بيان المسجد الذي اسس علي التقوي

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال مر بي عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري قال قلت له كيف سمعت اباك يذكر في المسجد الذي اسس علي التقوي قال قال ابي دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت بعض نساءه فقلت يا رسول الله اي المسجدين اسس علي التقوي قال فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض ثم قال هو مسجدكم هذا لمسجد المدينة قال فقلت اشهد اني سمعت اباك هكذا يذكره (¬). (م / )

  AUTO باب: في مسجد قباء وفضله

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا فيصلي فيه ركعتين. (م / )

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  كان ياتي قباء كل سبت وكان يقول رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتيه كل سبت. (م / )



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO باب: الترغيب في النكاح

   عن علقمة  رضي الله عنه  قال كنت امشي مع عبد الله بمني فلقيه عثمان  رضي الله عنهما  فقام معه يحدثه فقال له عثمان يا ابا عبد الرحمن الا نزوجك جارية شابة لعلها تذكرك بعض ما مضي من زمانك قال فقال عبد الله لءن قلت ذاك لقد قال لنا  صلي الله عليه وسلم  يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عمله في السر فقال بعضهم لا اتزوج النساء وقال بعضهم لا اكل اللحم وقال بعضهم لا انام علي فراش فحمد الله واثني عليه فقال ما بال اقوام قالوا كذا وكذا لكني اصلي وانام واصوم وافطر واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني. (م / )

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنهما  قال رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل ولو اذن له لاختصينا. (م / )

  AUTO باب: خير متاع الدنيا المراة الصالحة

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الدنيا متاع وخير متاع الدنيا المراة الصالحة. (م / )

  AUTO باب: في نكاح ذات الدين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال تنكح المراة لاربع لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك. (م / )



  AUTO باب: في نكاح البكر

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان عبد الله هلك وترك تسع بنات او قال سبع بنات فتزوجت امراة ثيبا فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا جابر تزوجت قال قلت نعم قال فبكر ام ثيب قال قلت بل ثيب يا رسول الله قال فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك او قال تضاحكها وتضاحكك قال قلت له ان عبد الله هلك وترك تسع بنات او سبع بنات واني كرهت ان اتيهن او اجيءهن بمثلهن فاحببت ان اجء بامراة تقوم عليهن وتصلحهن قال فبارك الله لك او قال لي خيرا. (م / )

  AUTO باب: لا يخطب علي خطبة اخيه

   عن عبد الرحمن بن شماسة انه سمع عقبة بن عامر  رضي الله عنه  علي المنبر يقول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال المءمن اخو المءمن فلا يحل للمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة (¬) اخيه حتي يذر (¬). (م / )

  AUTO باب: النظر الي المراة لمن يريد التزوج

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اني تزوجت امراة من الانصار فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  هل نظرت اليها فان في عيون الانصار شيءا قال قد نظرت اليها قال علي كم تزوجتها قال علي اربع اواق فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اربع اواق كانما تنحتون الفضة من عرض (¬) هذا الجبل ما عندنا ما نعطيك ولكن عسي ان نبعثك في بعث تصيب منه قال فبعث بعثا الي بني عبس بعث ذلك الرجل فيهم. (م /   )

  AUTO باب: استعمار الايم والبكر في النكاح

   عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تنكح الايم (¬) حتي   تستامر ولا تنكح البكر حتي تستاذن قالوا يا رسول الله وكيف اذنها قال ان تسكت. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الايم (¬) احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها. (م / )

  AUTO باب: الشروط في النكاح

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان احق الشرط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج. (م / )

  AUTO باب: تزويج الصغيرة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لست سنين وبني بي وانا بنت تسع سنين قالت فقدمنا المدينة فوعكت شهرا (¬) فوفي شعري جميمة () فاتتني ام رومان (¬) وانا علي ارجوحة ومعي صواحبي فصرخت بي فاتيتها وما ادري ما تريد بي فاخذت بيدي فاوقفتني علي الباب فقلت هه هه (¬) حتي ذهب نفسي (¬) فادخلتني بيتا فاذا نسوة من الانصار فقلن علي الخير والبركة وعلي خير طاءر (¬) فاسلمتني اليهن فغسلن راسي واصلحنني فلم يرعني الا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحي فاسلمنني اليه. (م /   )

  AUTO باب: عتق الامة وتزويجها

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا خيبر قال فصلينا عندها صلاة الغداة   بغلس فركب نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وركب ابو طلحة وانا رديف ابي طلحة فاجري نبي الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) في زقاق خيبر وان ركبتي لتمس فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وانحسر الازار عن فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فاني لاري بياض فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فلما دخل القرية قال الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين قالها ثلاث مرات قال وقد خرج القوم الي اعمالهم فقالوا محمد والله قال عبد العزيز وقال بعض اصحابنا محمد والخميس (¬) قال واصبناها عنوة (¬) وجمع السبي فجاءه دحية فقال يا رسول الله اعطني جارية من السبي فقال اذهب فخذ جارية فاخذ صفية بنت حيي فجاء رجل الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا نبي الله اعطيت دحية صفية بنت حيي سيد قريظة والنضير ما تصلح الا لك قال ادعوه بها قال فجاء بها فلما نظر اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال خذ جارية من السبي غيرها قال واعتقها وتزوجها فقال له ثابت (¬) يا ابا حمزة ما اصدقها قال نفسها اعتقها وتزوجها حتي اذا كان بالطريق جهزتها له ام سليم فاهدتها له من الليل فاصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عروسا (¬) فقال من كان عنده شء فليجءني به قال وبسط نطعا (¬) قال فجعل الرجل يجء بالاقط وجعل الرجل يجء بالتمر وجعل الرجل يجء بالسمن فحاسوا حيسا فكانت وليمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م /   )

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الذي يعتق جاريته ثم يتزوجها: "له اجران". (م / )

  AUTO باب: نكاح الشغار

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته وليس بينهما صداق. (م / )

  AUTO باب: في نكاح المتعة

   عن قيس قال سمعت عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه قال كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم    ليس لنا نساء فقلنا الا نستخصي فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل ثم قرا عبد الله (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين). (م / )

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر حتي نهي عنه عمر  رضي الله عنه  في شان عمرو بن حريث. (م / )

  AUTO باب: نسخ نكاح المتعة وتحريمها

   عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية. (م / )

   عن الربيع بن سبرة ان اباه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة قال فاقمنا بها خمس عشرة (ثلاثين بين ليلة ويوم) فاذن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في متعة النساء فخرجت انا ورجل من قومي ولي عليه فضل في الجمال وهو قريب من الدمامة مع كل واحد منا برد فبردي خلق واما برد ابن عمي فبرد جديد غض حتي اذا كنا باسفل مكة او باعلاها فتلقتنا فتاة مثل البكرة العنطنطة (¬) فقلنا لها هل لك ان يستمتع منك احدنا قالت وماذا تبذلان فنشر كل واحد منا برده فجعلت تنظر الي الرجلين ويراها صاحبي تنظر الي عطفها (¬) فقال ان برد هذا خلق وبردي جديد غض فتقول برد هذا لا باس به ثلاث مرار او مرتين ثم استمتعت منها فلم اخرج حتي حرمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن سبرة الجهني  رضي الله عنه  انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا ايها الناس اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها (¬) ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا (¬). (م / )



  AUTO باب: النهي عن نكاح المحرم وخطبته

   عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير فارسل الي ابان بن عثمان يحضر ذلك وهو امير الحج فقال ابان سمعت عثمان بن عفان  رضي الله عنه  يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة [وهو (¬)] محرم. (م / )

   عن يزيد بن الاصم  رضي الله عنهما  قال حدثتني ميمونة بنت الحارث  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال قال وكانت خالتي وخالة ابن عباس. (م /   )

  AUTO باب: تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اربع نسوة ان يجمع بينهن المراة وعمتها والمراة وخالتها. (م / )

  AUTO باب: صداق النبي الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا قالت اتدري ما النش قال قلت لا قالت نصف اوقية فتلك خمسماءة درهم فهذا صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه. (م / )

  AUTO باب: النكاح علي وزن نواة من ذهب

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  اثر صفرة قال ما هذا قال يا رسول الله اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب قال فبارك الله لك اولم ولو بشاة. (م / )



  AUTO باب: التزويج علي تعليم القران

   عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنهما  قال جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله جءت اهب لك نفسي فنظر اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصعد النظر فيها وصوبه ثم طاطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست فقام رجل من اصحابه فقال يا رسول الله ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها فقال فهل عندك من شء فقال لا والله يا رسول الله فقال اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا فذهب ثم رجع فقال لا والله ما وجدت شيءا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انظر ولو خاتما من حديد فذهب ثم رجع فقال لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد ولكن هذا ازاري قال سهل ما له رداء فلها نصفه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما تصنع بازارك ان لبسته لم يكن عليها منه شء وان لبسته لم يكن عليك منه شء فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موليا فامر به فدعي فلما جاء قال ماذا معك من القران قال معي سورة كذا وسورة كذا عددها فقال تقراهن عن ظهر قلبك قال نعم قال اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: (ترجي من تشاء منهن) الاية

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كنت اغار علي اللاتي وهبن انفسهن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقول وتهب المراة نفسها فلما انزل الله عز وجل (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت) قالت قلت والله ما اري ربك الا يسارع لك في هواك (¬). (م / )

  AUTO باب: التزويج في شوال

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال وبني بي في شوال فاي نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان احظي عنده مني قال وكانت عاءشة تستحب ان تدخل نساءها في شوال. (م / )

  AUTO باب: الوليمة في النكاح

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال ما اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امراة من نساءه اكثر   وافضل مما اولم علي زينب (¬) فقال ثابت البناني بما اولم قال اطعمهم خبزا ولحما حتي تركوه. (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل باهله قال فصنعت امي ام سليم حيسا فجعلته في تور (¬) فقالت يا انس اذهب بهذا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقل بعثت بهذا اليك امي وهي تقرءك السلام وتقول ان هذا لك منا قليل يا رسول الله قال فذهبت بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت ان امي تقرءك السلام وتقول ان هذا لك منا قليل يا رسول الله فقال ضعه ثم قال اذهب فادع لي فلانا وفلانا وفلانا ومن لقيت وسمي رجالا قال فدعوت من سمي ومن لقيت قال قلت لانس عدد كم كانوا قال زهاء ثلاثماءة وقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا انس هات التور قال فدخلوا حتي امتلات الصفة والحجرة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليتحلق عشرة عشرة ولياكل كل انسان مما يليه قال فاكلوا حتي شبعوا قال فخرجت طاءفة ودخلت طاءفة حتي اكلوا كلهم فقال لي يا انس ارفع قال فرفعت فما ادري حين وضعت كان اكثر ام حين رفعت قال وجلس طواءف منهم يتحدثون في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس وزوجته مولية وجهها الي الحاءط فثقلوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم علي نساءه ثم رجع فلما راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رجع ظنوا انهم قد ثقلوا عليه قال فابتدروا الباب فخرجوا كلهم وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ارخي الستر ودخل وانا جالس في الحجرة فلم يلبث الا يسيرا حتي خرج علي وانزلت هذه الاية فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقراهن علي الناس (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي) الي اخر الاية قال الجعد (¬) قال انس انا احدث الناس عهدا بهذه الايات وحجبن نساء النبي  صلي الله عليه وسلم . (م /   )

  AUTO باب: في اجابة الدعوة في النكاح

   عن نافع ان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان يقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دعا احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دعي احدكم فليجب فان كان صاءما فليصل (¬) وان كان مفطرا فليطعم. (م / )     عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله. (م / )

  AUTO باب: ما يقول عند الجماع

   عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال باسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان ابدا. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: (نساءكم حرث لكم)

   عن ابن المنكدر سمع جابرا  رضي الله عنه  يقول كانت اليهود تقول اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول فنزلت (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم). (م / )

  AUTO باب: في المراة تمتنع من فراشها زوجها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح. (م / )

  AUTO باب: في نشر سر المراة

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها (¬). (م / )

  AUTO باب: ستر الله العمل علي العبد وكشفه عن نفسه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كل امتي معافاة الا   المجاهرين وان من الاجهار ان يعمل العبد بالليل عملا ثم يصبح قد ستره ربه عز وجل فيقول يا فلان قد عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه فيبيت يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه. (م / )

  AUTO باب: في العزل عن المراة والامة

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال ذكر العزل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال وما ذاكم قالوا الرجل تكون له المراة ترضع فيصيب منها (¬) ويكره ان تحمل منه والرجل تكون له الامة فيصيب منها ويكره ان تحمل منه (¬) قال فلا عليكم ان لا تفعلوا ذاكم فانما هو القدر (¬) قال ابن عون فحدثت به الحسن فقال والله لكان هذا زجر. (م / )

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ان عندي جارية لي وانا اعزل عنها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك لن يمنع شيءا اراده الله قال فجاء الرجل فقال يا رسول الله ان الجارية التي كنت ذكرتها لك حملت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا عبد الله ورسوله. (م / )

  AUTO باب: في الغيلة

   عن جدامة بنت وهب الاسدية اخت عكاشة  رضي الله عنهما  قالت حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناس وهو يقول لقد هممت ان انهي عن الغيلة (¬) فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر اولادهم ذلك شيءا ثم سالوه عن العزل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك الواد الخفي. (م / )

  AUTO باب: وطء الحبالي من السبي

   عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتي بامراة مجح (¬) علي باب فسطاط   فقال لعله يريد ان يلم (¬) بها فقالوا نعم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له كيف يستخدمه وهو لا يحل له (¬). (م / )

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين بعث جيشا الي اوطاس فلقوا عدوا فقاتلوهم فظهروا عليهم فاصابوا لهم سبايا فكان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين فانزل الله عز وجل في ذلك (والمحصنات (¬) من النساء الا ما ملكت ايمانكم) اي فهن لكم حلال اذا انقضت عدتهن. (م / )

  AUTO باب: في القسم بين النساء

   عن انس  رضي الله عنه  قال كان للنبي تسع نسوة فكان اذا قسم بينهن لا ينتهي الي المراة الاولي الا في تسع وكن يجتمعن كل ليلة في بيت التي ياتيها فكان في بيت عاءشة فجاءت زينب فمد يده اليها (¬) فقالت هذه زينب فكف النبي  صلي الله عليه وسلم  يده فتقاولتا حتي استخبتا (¬) واقيمت الصلاة فمر ابو بكر  رضي الله عنه  علي ذلك فسمع اصواتهما فقال اخرج يا رسول الله الي الصلاة واحث في افواههن التراب فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت عاءشة الان يقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته فيجء ابو بكر فيفعل بي ويفعل فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته اتاها ابو بكر فقال لها قولا شديدا وقال اتصنعين هذا؟! (م / )

  AUTO باب: المقام عند البكر والثيب

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا وقال انه ليس بك علي اهلك هوان ان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لنساءي. (م / )     عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا قال خالد ولو قلت انه رفعه لصدقت ولكنه قال السنة كذلك. (م / )

  AUTO باب: هبة المراة يومها للاخري

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ما رايت امراة احب الي ان اكون في مسلاخها (¬) من سودة بنت زمعة من امراة فيها حدة قالت فلما كبرت جعلت يومها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة قالت يا رسول الله قد جعلت يومي منك لعاءشة فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومين يومها ويوم سودة. (م / )

  AUTO باب: في ترك القسم لبعض النساء

   عن عطاء قال: حضرنا مع ابن عباس  رضي الله عنهما  جنازة ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ب (سرف) فقال ابن عباس هذه زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوا ولا تزلزلوا وارفقوا فانه كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع فكان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة قال عطاء التي لا يقسم لها صفية بنت حيي بن اخطب (¬). (م / )

  AUTO باب: من راي امراة فليات اهله يرد ما في نفسه

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي امراة فاتي امراته زينب وهي تمعس منيءة لها (¬) فقضي حاجته ثم خرج الي اصحابه فقال ان المراة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان فاذا ابصر احدكم امراة فليات اهله فان ذلك يرد ما في نفسه. (م / )

  AUTO باب: في مداراة النساء والوصية بهن

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فاذا شهد   امرا فليتكلم بخير او ليسكت واستوصوا بالنساء خيرا (¬) فان المراة خلقت من ضلع وان اعوج شء في الضلع اعلاه ان ذهبت تقيمه كسرته (¬) وان تركته لم يزل اعوج استوصوا بالنساء خيرا. (م / )

  AUTO باب: لا يفرك مءمن مءمنة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفرك مءمن مءمنة (¬) ان كره منها خلقا رضي منها اخر او قال غيره. (م / )

  AUTO باب: لولا حواء لم تخن انثي زوجها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لولا بنو اسراءيل لم يخبث الطعام ولم يخنز اللحم (¬) ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر (¬). (م / )

  AUTO باب: من قدم من سفر فلا يعجل بالدخول علي اهله كي تمتشط الشعثة

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فلما اقبلنا تعجلت علي بعير لي قطوف (¬) فلحقني راكب خلفي فنخس بعيري بعنزة كانت معه فانطلق بعيري كاجود ما انت راء من الابل فالتفت فاذا انا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ما يعجلك يا جابر قلت يا رسول الله اني حديث عهد بعرس فقال ابكرا تزوجتها ام ثيبا قال قلت بل ثيب قال فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك قال فلما قدمنا المدينة ذهبنا لندخل فقال امهلوا حتي ندخل ليلا كي تمتشط الشعثة (¬) وتستحد المغيبة (¬) قال وقال اذا قدمت فالكيس الكيس (¬). (م / )



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO باب: في الرجل يطلق امراته وهي حاءض

   عن نافع ان ابن عمر  رضي الله عنهما  طلق امراته وهي حاءض فسال عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يرجعها ثم يمهلها حتي تحيض حيضة اخري ثم يمهلها حتي تطهر ثم يطلقها قبل ان يمسها فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان يطلق لها النساء فكان ابن عمر اذا سءل عن الرجل يطلق امراته وهي حاءض يقول اما انت طلقتها واحدة او اثنتين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يراجعها ثم يمهلها حتي تحيض حيضة اخري ثم يمهلها حتي تطهر ثم يطلقها قبل ان يمسها واما انت طلقتها ثلاثا فقد عصيت ربك فيما امرك به من طلاق امراتك وبانت منك. (م / )

   عن ابن سيرين قال مكثت عشرين سنة يحدثني من لا اتهم ان ابن عمر  رضي الله عنهما  طلق امراته ثلاثا وهي حاءض فامر ان يراجعها فجعلت لا اتهمهم ولا اعرف الحديث حتي لقيت ابا غلاب يونس بن جبير الباهلي وكان ذا ثبت (¬) فحدثني انه سال ابن عمر فحدثه انه طلق امراته تطليقة وهي حاءض فامر ان يراجعها قال قلت افحسبت عليه قال فمه او ان عجز واستحمق (¬). (م / )

  AUTO باب: الطلاق من الثلاث في عهد رسول الله

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر  رضي الله عنهما  طلاق الثلاث واحدة فقال عمر بن الخطاب ان الناس قد استعجلوا   في امر قد كانت لهم فيه اناة (¬) فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم. (م / )

  AUTO باب: في الرجل يطلق امراته فتتزوج غيره ولا يدخل بها فليس لها ان ترجع الي الاول

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رفاعة القرظي طلق امراته فبت طلاقها (¬) فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله انها كانت تحت رفاعة فطلقها اخر ثلاث تطليقات فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وانه والله ما معه الا مثل الهدبة (¬) فاخذت بهدبة من جلبابها قال فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضاحكا فقال لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته وابو بكر الصديق جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخالد بن سعيد بن العاص جالس بباب الحجرة لم يءذن له قال فطفق خالد ينادي ابا بكر الا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: في الحرام, وقوله عز وجل: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) والاختلاف فيه

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال اذا حرم الرجل عليه امراته فهو (¬) يمين يكفرها ولقد كان لكم في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا قالت فتواطيت (¬) انا وحفصة ان ايتنا ما دخل عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  فلتقل اني اجد منك ريح مغافير اكلت مغافير (¬) فدخل علي احداهما فقالت ذلك له فقال بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له فنزل (لم تحرم ما احل الله لك) الي قوله (ان تتوبا) لعاءشة وحفصة واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا لقوله بل شربت عسلا (¬). (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلواء والعسل فكان اذا صلي العصر دار علي نساءه فيدنو منهن فدخل علي حفصة فاحتبس عندها اكثر مما كان يحتبس فسالت عن ذلك فقيل لي اهدت لها امراة من قومها عكة (¬) من عسل فسقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه شربة   فقلت اما والله لنحتالن له فذكرت ذلك لسودة وقلت اذا دخل عليك فانه سيدنو منك فقولي له يا رسول الله اكلت مغافير فانه سيقول لك لا فقولي له ما هذه الريح وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشتد عليه ان يوجد منه الريح فانه سيقول لك سقتني حفصة شربة عسل فقولي له جرست نحله العرفط (¬) وساقول ذلك له وقوليه انت يا صفية فلما دخل علي سودة قالت تقول سودة والذي لا اله الا هو لقد كدت ان اباديه بالذي قلت لي وانه لعلي الباب فرقا منك (¬) فلما دنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت يا رسول الله اكلت مغافير قال لا قالت فما هذه الريح قال سقتني حفصة شربة عسل قالت جرست نحله العرفط فلما دخل علي قلت له مثل ذلك ثم دخل علي صفية فقالت بمثل ذلك فلما دخل علي حفصة قالت يا رسول الله الا اسقيك منه قال لا حاجة لي به قالت تقول سودة سبحان الله والله لقد حرمناه (¬) قالت قلت لها اسكتي. (م / )

  AUTO باب: تخيير الرجل امراته

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال دخل ابو بكر  رضي الله عنه  يستاذن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد الناس جلوسا ببابه لم يءذن لاحد منهم قال فاذن لابي بكر  رضي الله عنه  فدخل ثم اقبل عمر  رضي الله عنه  فاستاذن فاذن له فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا حوله نساءه واجما (¬) ساكتا قال فقال لاقولن شيءا اضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله لو رايت بنت خارجة سالتني النفقة فقمت اليها فوجات عنقها فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال هن حولي كما تري يسالنني النفقة فقام ابو بكر الي عاءشة يجا عنقها فقام عمر الي حفصة يجا عنقها كلاهما يقول تسالن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ليس عنده قلن والله لا نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا ابدا ليس عنده ثم اعتزلهن شهرا او تسعا وعشرين ثم نزلت عليه هذه الاية (يا ايها النبي قل لازواجك) حتي بلغ (للمحسنات منكن اجرا عظيما) قال فبدا بعاءشة فقال يا عاءشة اني اريد ان اعرض عليك امرا احب ان لا تعجلي فيه حتي تستشيري ابويك قالت وما هو يا رسول الله فتلا عليها الاية قالت افيك يا رسول الله استشير ابوي بل اختار الله ورسوله والدار الاخرة واسالك ان لا تخبر امراة من نساءك بالذي قلت قال لا تسالني امراة منهن الا اخبرتها ان الله تعالي لم يبعثني معنتا ولا متعنتا ولكن بعثني معلما ميسرا. (م /   )

   عن مسروق قال ما ابالي خيرت امراتي واحدة او ماءة او الفا بعد ان تختارني ولقد سالت عاءشة  رضي الله عنها  فقالت قد خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افكان طلاقا. (م / )



  AUTO باب: في قوله تعالي: (وان تظاهرا عليه)

   عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال مكثت سنة وانا اريد ان اسال عمر بن الخطاب عن اية فما استطيع ان اساله هيبة له حتي خرج حاجا فخرجت معه فلما رجع فكنا ببعض الطريق عدل الي الاراك لحاجة له فوقفت له حتي فرغ ثم سرت معه فقلت يا امير المءمنين من اللتان تظاهرتا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ازواجه فقال تلك حفصة وعاءشة قال فقلت له والله ان كنت لاريد ان اسالك عن هذا منذ سنة فما استطيع هيبة لك قال فلا تفعل ما ظننت ان عندي من علم فسلني عنه فان كنت اعلمه اخبرتك قال وقال عمر والله ان كنا في الجاهلية ما نعد للنساء امرا حتي انزل الله تعالي فيهن ما انزل وقسم لهن ما قسم قال فبينما انا في امر ااتمره (¬) اذ قالت لي امراتي لو صنعت كذا وكذا فقلت لها وما لك انت ولما ههنا وما تكلفك في امر اريده فقالت لي عجبا لك يا ابن الخطاب ما تريد ان تراجع انت وان ابنتك لتراجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يظل يومه غضبان قال عمر فاخذ رداءي ثم اخرج مكاني حتي ادخل علي حفصة فقلت لها يا بنية انك لتراجعين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يظل يومه غضبان فقالت حفصة والله انا لنراجعه فقلت تعلمين اني احذرك عقوبة الله وغضب رسوله يا بنية لا تغرنك هذه التي قد اعجبها حسنها وحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اياها ثم خرجت حتي ادخل علي ام سلمة لقرابتي منها فكلمتها فقالت لي ام سلمة عجبا لك يا ابن الخطاب قد دخلت في كل شء حتي تبتغي ان تدخل بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين ازواجه قال فاخذتني اخذا كسرتني عن بعض ما كنت اجد فخرجت من عندها وكان لي صاحب من الانصار اذا غبت اتاني بالخبر واذا غاب كنت اتيه بالخبر ونحن حينءذ نتخوف ملكا من ملوك غسان ذكر لنا انه يريد ان يسير الينا فقد امتلات صدورنا منه فاتي صاحبي الانصاري يدق الباب وقال افتح افتح فقلت جاء الغساني فقال اشد من ذلك اعتزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ازواجه فقلت رغم انف حفصة وعاءشة ثم اخذ ثوبي فاخرج حتي جءت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مشربة له يرتقي اليها بعجلة (¬) وغلام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسود علي راس الدرجة فقلت هذا عمر فاذن لي قال عمر فقصصت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث فلما بلغت حديث ام سلمة تبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانه لعلي حصير ما بينه وبينه شء وتحت راسه وسادة من ادم حشوها ليف وان عند رجليه قرظا مصبورا (¬) وعند راسه اهبا (¬) معلقة فرايت اثر الحصير في جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبكيت فقال ما يبكيك فقلت يا رسول الله ان كسري وقيصر فيما هما فيه (¬) وانت رسول الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما ترضي ان تكون لهما الدنيا ولك الاخرة. (م / )



  AUTO كتاب العدة

  AUTO باب: في الحامل تضع بعد وفاة زوجها

   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان اباه كتب الي عمر بن عبد الله بن الارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحارث الاسلمية فيسالها عن حديثها وعما قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استفتته فكتب عمر بن عبد الله الي عبد الله بن عتبة يخبره ان سبيعة اخبرته انها كانت تحت سعد بن خولة وهو في بني عامر بن لءي وكان ممن شهد بدرا فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته فلما تعلت من نفاسها (¬) تجملت للخطاب فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها ما لي اراك متجملة لعلك ترجين النكاح انك والله ما انت بناكح حتي يمر عليك اربعة اشهر وعشر قالت سبيعة فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن ذلك فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي وامرني بالتزوج ان بدا لي قال ابن شهاب فما (¬) اري باسا ان تتزوج حين وضعت وان كانت في دمها غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر. (م / )

  AUTO باب: في المطلقة تخرج لجداد نخلها

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال طلقت خالتي فارادت ان تجد نخلها (¬) فزجرها رجل ان تخرج فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال بلي فجدي نخلك فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا. (م / )



  AUTO باب: في خروج المطلقة من بيتها اذا خافت علي نفسها

   عن فاطمة بنت قيس قالت قلت يا رسول الله زوجي طلقني ثلاثا واخاف ان يقتحم علي قال فامرها فتحولت. (م / )

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اخبره ان فاطمة بنت قيس اخبرته انها كانت تحت ابي عمرو بن حفص بن المغيرة فطلقها اخر ثلاث تطليقات فزعمت انها جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تستفتيه في خروجها من بيتها فامرها ان تنتقل الي ابن ام مكتوم الاعمي فابي مروان ان يصدقه (¬) في خروج المطلقة من بيتها وقال عروة ان عاءشة انكرت ذلك علي فاطمة بنت قيس. (م /   )

  AUTO باب: في تزويج المطلقة بعد عدتها

   عن فاطمة بنت قيس  رضي الله عنها  ان زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة قالت قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا حللت فاذنيني فاذنته فخطبها معاوية وابو جهم واسامة بن زيد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما معاوية فرجل ترب (¬) واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء ولكن اسامة بن زيد فقالت بيدها هكذا اسامة اسامة (¬) فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاعة الله وطاعة رسوله خير لك قالت فتزوجته فاغتبطت. (م / )

  AUTO باب: في الاحداد في العدة علي الميت وترك الكحل

   عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة قال قالت زينب دخلت علي ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابوها ابو سفيان فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غيره (¬) فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها (¬) ثم قالت والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا. قالت زينب ثم دخلت علي   زينب بنت جحش حين توفي اخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا قالت زينب سمعت امي ام سلمة تقول جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افنكحلها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول لا ثم قال انما هي اربعة اشهر وعشر وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول (¬) قال حميد قلت لزينب وما ترمي بالبعرة علي راس الحول فقالت زينب كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا (¬) ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طير فتفتض به (¬) فقلما تفتض بشء الا مات ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره. (م / )

  AUTO باب: ترك الطيب والصباغ للمراة الحاد

   عن ام عطية  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب (¬) ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار (¬). (م / )



  AUTO كتاب اللعان

  AUTO باب: في الذي يجد مع امراته رجلا

   عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  ان عويمرا العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له ارايت يا عاصم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل فسل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال يا عاصم ماذا قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال عاصم لعويمر لم تاتني بخير قد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسالة التي سالته عنها قال عويمر والله لا انتهي حتي اساله عنها فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسط الناس فقال يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها قال سهل فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما فرغا قال عويمر كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابن شهاب فكانت سنة المتلاعنين. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال سعد بن عبادة  رضي الله عنه  يا رسول الله لو وجدت مع اهلي رجلا لم امسه حتي اتي باربعة شهداء قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعم قال كلا والذي بعثك بالحق ان كنت لاعاجله بالسيف قبل ذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمعوا الي ما يقول سيدكم انه لغيور وانا اغير منه والله اغير مني. (م / )

   عن سعيد بن جبير قال سءلت عن المتلاعنين في امرة مصعب ايفرق بينهما قال فما دريت ما اقول فمضيت الي منزل ابن عمر  رضي الله عنهما  بمكة فقلت للغلام استاذن لي قال انه قاءل فسمع صوتي قال ابن جبير قلت نعم قال ادخل فوالله ما جاء   بك هذه الساعة الا حاجة فدخلت فاذا هو مفترش بردعة (¬) متوسد وسادة حشوها ليف قلت المتلاعنان ايفرق بينهما قال سبحان الله نعم ان اول من سال عن ذلك فلان ابن فلان قال يا رسول الله ارايت ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف يصنع ان تكلم تكلم بامر عظيم وان سكت سكت علي مثل ذلك قال فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه فلما كان بعد ذلك اتاه فقال ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور (والذين يرمون ازواجهم) فتلاهن عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة قال لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها ثم دعاها فوعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة قالت لا والذي بعثك بالحق انه لكاذب فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ثم فرق بينهما. (م / )

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمتلاعنين حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها قال يا رسول الله مالي قال لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك منها. (م / )

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رجلا لاعن امراته علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما والحق الولد بامه. (م / )

   عن محمد  وهو ابن سيرين  قال سالت انس بن مالك  رضي الله عنه  وانا اري ان عنده منه علما فقال ان هلال بن امية قذف امراته بشريك ابن سحماء وكان اخا البراء بن مالك لامه وكان اول رجل لاعن في الاسلام قال فلاعنها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابصروها فان جاءت به ابيض سبطا (¬) قضء العينين (¬) فهو لهلال بن امية وان جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين (¬) فهو لشريك ابن سحماء قال فانبءت انها جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين. (م / )

  AUTO باب: في انكار الولد ونزع العرق

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان اعرابيا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ان امراتي   ولدت غلاما اسود واني انكرته فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  هل لك من ابل قال نعم قال ما الوانها قال حمر قال فهل فيها من اورق (¬) قال نعم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاني هو قال لعله يا رسول الله يكون نزعه عرق له فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا لعله يكون نزعه عرق له. (م / )

  AUTO باب: الولد للفراش

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام فقال سعد هذا يا رسول الله ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه انظر الي شبهه وقال عبد بن زمعة هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي من وليدته فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة فقال هو لك يا عبد الولد للفراش وللعاهر الحجر (¬) واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة قالت فلم ير سودة قط (¬). (م / )

  AUTO باب: قبول قول القافة في الولد

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم مسرورا فقال يا عاءشة الم تري ان مجززا المدلجي دخل علي فراي اسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال ان هذه الاقدام بعضها من بعض. (م / )



  AUTO كتاب الرضاع

  AUTO باب: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة

   عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عندها وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة قالت عاءشة فقلت يا رسول الله هذا رجل يستاذن في بيتك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة فقالت عاءشة يا رسول الله لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل علي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعم ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة. (م / )

  AUTO باب: تحريم الرضاعة من ماء الفحل

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت جاء عمي من الرضاعة يستاذن علي فابيت ان اذن له حتي استامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت ان عمي من الرضاعة استاذن علي فابيت ان اذن له فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليلج عليك عمك قلت انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل قال انه عمك فليلج عليك. (م / )

  AUTO باب: تحريم ابنة الاخ من الرضاعة

   عن علي  رضي الله عنه  قال قلت يا رسول الله ما لك تنوق (¬) في قريش وتدعنا فقال وعندكم شء قلت نعم بنت حمزة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها لا تحل لي انها ابنة اخي من الرضاعة. (م / )



  AUTO باب: تحريم الربيبة واخت المراة

   عن ام حبيبة بنت ابي سفيان  رضي الله عنهما  قالت دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت له هل لك في اختي بنت ابي سفيان فقال افعل ماذا قلت تنكحها قال او تحبين ذلك قلت لست لك بمخلية (¬) واحب من شركني في الخير اختي قال فانها لا تحل لي قلت فاني اخبرت انك تخطب درة بنت ابي سلمة قال بنت ام سلمة قلت نعم قال لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها ابنة اخي من الرضاعة ارضعتني واباها ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن. (م / )

  AUTO باب: في المصة والمصتين

   عن ام الفضل  رضي الله عنها  قالت دخل اعرابي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيتي فقال يا نبي الله اني كانت لي امراة فتزوجت عليها اخري فزعمت امراتي الاولي انها ارضعت امراتي الحدثي رضعة او رضعتين فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لا تحرم الاملاجة والاملاجتان (¬). (م / )

  AUTO باب: في خمس رضعات

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي (¬) فيما يقرا من القران. (م / )

  AUTO باب: في رضاعة الكبير

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان سالما مولي ابي حذيفة كان مع ابي حذيفة واهله في بيتهم فاتت تعني ابنة سهيل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت ان سالما قد بلغ ما يبلغ الرجال وعقل ما عقلوا   وانه يدخل علينا واني اظن ان في نفس ابي حذيفة من ذلك شيءا فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  ارضعيه تحرمي عليه ويذهب الذي في نفس ابي حذيفة فرجعت اليه فقالت اني قد ارضعته فذهب الذي في نفس ابي حذيفة. (م / )

   عن زينب بنت ام سلمة ان امها ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت تقول ابي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل (¬) عليهن احد (¬) بتلك الرضاعة وقلن لعاءشة والله ما نري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسالم خاصة فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة ولا راءينا (¬). (م /   )

  AUTO باب: انما الرضاعة من المجاعة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي رجل قاعد فاشتد ذلك عليه ورايت الغضب في وجهه قالت فقلت يا رسول الله انه اخي من الرضاعة قالت فقال انظرن اخوتكن من الرضاعة فانما الرضاعة من المجاعة. (م / )



  AUTO كتاب النفقات

  AUTO باب: في الابتداء بالنفس والاهل وذي القرابة

   عن جابر  رضي الله عنه  انه قال اعتق رجل [زاد في رواية: من الانصار يقال له ابو مذكور] (¬) من بني عذرة عبدا له عن دبر [في الرواية الاخري: يقال له يعقوب] فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الك مال غيره فقال لا فقال من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانماءة درهم فجاء بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدفعها اليه ثم قال ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا يقول فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك. (م /   )

  AUTO باب: في نفقة المماليك واثم من حبس عنهم قوتهم

   عن خيثمة قال كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  اذ جاءه قهرمان له (¬) فدخل فقال اعطيت الرقيق قوتهم قال لا قال فانطلق فاعطهم قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته. (م / )

  AUTO باب: فضل النفقة علي العيال والاهل

   عن ثوبان  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل دينار ينفقه الرجل دينار   ينفقه علي عياله ودينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله قال ابو قلابة وبدا بالعيال ثم قال ابو قلابة واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال صغار يعفهم او ينفعهم الله به ويغنيهم. (م / )

   عن ابي مسعود البدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان المسلم اذا انفق علي اهله نفقة وهو يحتسبها كانت له صدقة. (م / )

  AUTO باب: للمراة ان تنفق من مال زوجها بالمعروف علي عياله

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت جاءت هند الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله والله ما كان علي ظهر الارض اهل خباء احب الي من ان يذلهم الله من اهل خباءك وما علي ظهر الارض اهل خباء احب الي من ان يعزهم الله من اهل خباءك فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وايضا والذي نفسي بيده (¬) ثم قالت يا رسول الله ان ابا سفيان رجل ممسك فهل علي حرج ان انفق علي عياله من ماله بغير اذنه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا حرج عليك ان تنفقي عليهم بالمعروف.
 (م / )

  AUTO باب: في المطلقة ثلاثا لا نفقة لها

   عن فاطمة بنت قيس  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المطلقة ثلاثا قال ليس لها سكني ولا نفقة. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ما لفاطمة خير ان تذكر هذا تعني قولها لا سكني ولا نفقة. (م / )

   عن ابي اسحق قال كنت مع الاسود بن يزيد جالسا في المسجد الاعظم ومعنا الشعبي فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل لها سكني ولا نفقة ثم اخذ الاسود كفا من حصي فحصبه به فقال ويلك تحدث بمثل هذا قال عمر لا نترك كتاب الله وسنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  (¬) لقول امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت لها السكني والنفقة قال الله عز وجل لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة. (م / )



  AUTO كتاب العتق

  AUTO باب: فضل من اعتق رقبة مءمنة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي يعتق فرجه بفرجه. (م / )

  AUTO باب: في عتق الولد الوالد

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجزي ولد والدا الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه. (م / )

  AUTO باب: من اعتق شركا له في عبد

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق. (م / )

  AUTO باب منه: وذكر السعاية

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من اعتق شقصا له (¬) في عبد فخلاصه   في ماله (¬) ان كان له مال فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه (¬). (م / )

  AUTO باب: القرعة في العتق

   عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما  ان رجلا (زاد في روايته: من الانصار) (¬) اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة وقال له قولا شديدا. (م / )

  AUTO باب: الولاء لمن اعتق

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخلت علي (¬) بريرة فقالت ان اهلي كاتبوني علي تسع اواق في تسع سنين في كل سنة اوقية فاعينيني فقلت لها ان شاء اهلك ان اعدها (¬) لهم عدة واحدة واعتقك ويكون الولاء لي (¬) فعلت فذكرت ذلك لاهلها فابوا الا ان يكون الولاء لهم فاتتني فذكرت ذلك قالت فانتهرتها فقالت لا ها الله اذا (¬) قالت فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالني فاخبرته فقال اشتريها واعتقيها واشترطي لهم الولاء (¬) فان الولاء لمن اعتق ففعلت قالت ثم خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال اما بعد فما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل ما كان من شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل وان كان ماءة شرط كتاب الله احق وشرط الله اوثق ما بال رجال منكم يقول احدهم اعتق فلانا والولاء لي انما الولاء لمن اعتق. (م / )

  AUTO باب منه: وتخيير المعتقة في زوجها

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت كان في بريرة ثلاث سنن خيرت   علي زوجها حين عتقت (¬) واهدي لها لحم فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والبرمة (¬) علي النار فدعا بطعام فاتي بخبز وادم من ادم البيت فقال الم ار برمة علي النار فيها لحم فقالوا بلي يا رسول الله ذلك لحم تصدق به علي بريرة فكرهنا ان نطعمك منه فقال هو عليها صدقة وهو منها لنا هدية وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها انما الولاء لمن اعتق. (م /   )

  AUTO باب: النهي عن بيع الولاء وعن هبته

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وعن هبته. (م / )

  AUTO باب: من تولي قوما غير مواليه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا (¬). (م / )

  AUTO باب: اذا ضرب مملوكه اعتقه

   عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال كنت اضرب غلاما لي، [زاد في رواية: فجعل يقول: اعوذ بالله. قال: فجعل يضربه، فقال: اعوذ برسول الله فتركه] (¬) فسمعت من خلفي صوتا اعلم ابا مسعود لله اقدر عليك منك عليه فالتفت فاذا هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله هو حر لوجه الله فقال اما لو لم تفعل للفحتك النار او لمستك النار. (م / )

   عن زاذان ان ابن عمر  رضي الله عنهما  دعا بغلام له فراي بظهره اثرا فقال له اوجعتك قال لا قال فانت عتيق قال ثم اخذ شيءا من الارض فقال ما لي فيه من الاجر ما يزن هذا   اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من ضرب غلاما له حدا لم ياته او لطمه فان كفارته ان يعتقه. (م / )

   عن سويد بن مقرن  رضي الله عنه  ان جارية له لطمها انسان فقال له سويد اما علمت ان الصورة محرمة فقال لقد رايتني واني لسابع اخوة لي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما لنا خادم غير واحد فعمد احدنا فلطمه فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نعتقه. (م / )

  AUTO باب: التغليظ علي من قذف مملوكا بالزنا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال. (م / )

  AUTO باب: الاحسان الي المملوكين في الطعام واللباس ولا يكلفون ما لا يطيقون

   عن المعرور بن سويد قال مررنا بابي ذر ب (الربذة) وعليه برد وعلي غلامه مثله فقلنا يا ابا ذر لو جمعت بينهما كانت حلة فقال انه كان بيني وبين رجل من اخواني كلام وكانت امه اعجمية فعيرته بامه فشكاني الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا ابا ذر انك امرء فيك جاهلية قلت يا رسول الله من سب الرجال سبوا اباه وامه قال يا ابا ذر انك امرء فيك جاهلية (¬) هم اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم فاطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم فاعينوهم. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه ثم جاءه به وقد ولي حره ودخانه فليقعده معه فلياكل فان كان الطعام مشفوها (¬) قليلا فليضع في يده منه اكلة او اكلتين قال داود وهو ابن قيس يعني لقمة او لقمتين. (م / )

  AUTO باب: ثواب العبد واجره اذا نصح لسيده واحسن عبادة الله

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان العبد اذا نصح لسيده واحسن   عبادة الله فله اجره مرتين. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعبد المملوك المصلح اجران والذي نفس ابي هريرة بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك قال وبلغنا ان ابا هريرة لم يكن يحج (¬) حتي ماتت امه لصحبتها. (م / )

  AUTO باب: في بيع المدبر اذا لم يكن له مال غيره

 فيه حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما, وقد تقدم في اول "كتاب النفقات" رقم []. مختصر صحيح مسلم
 للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري

 تاليف
 الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري الدمشقي

 تحقيق
 محمد ناصر الدين الالباني

 «الجزء الثاني»

 NO PAGE NO



  AUTO كتاب البيوع

  AUTO باب: بيع الطعام بالطعام مثلا بمثل

   عن معمر بن عبد الله انه ارسل غلامه بصاع قمح فقال بعه ثم اشتر به شعيرا فذهب الغلام فاخذ صاعا وزيادة بعض صاع فلما جاء معمرا اخبره بذلك فقال له معمر لم فعلت ذلك انطلق فرده ولا تاخذن الا مثلا بمثل فاني كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول الطعام بالطعام مثلا بمثل قال وكان طعامنا يومءذ الشعير قيل له فانه ليس بمثله قال اني اخاف ان يضارع (¬). (م / )

  AUTO باب: النهي عن بيع الطعام قبل ان يستوفي

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه قال ابن عباس واحسب كل شء مثله. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال لمروان احللت بيع الربا فقال مروان ما فعلت فقال ابو هريرة احللت بيع الصكاك (¬) وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الطعام حتي يستوفي قال فخطب مروان الناس فنهي عن بيعها قال سليمان فنظرت الي حرس ياخذونها من ايدي الناس. (م / )

  AUTO باب: نقل الطعام اذا بيع جزافا

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه قال وكنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي ننقله من مكانه. (م / )

  AUTO باب: بيع الطعام المكيل بالجزاف

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة ان يبيع ثمر حاءطه ان   كانت نخلا بتمر كيلا وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام نهي عن ذلك كله. (م / )

  AUTO باب: بيع التمر مثلا بمثل

   عن ابي هريرة وابي سعيد  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث اخا بني عدي الانصاري فاستعمله علي خيبر فقدم بتمر جنيب (¬) فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل تمر خيبر هكذا قال لا والله يا رسول الله انا لنشتري الصاع بالصاعين من الجمع (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تفعلوا ولكن مثلا بمثل او بيعوا هذا واشتروا بثمنه من هذا وكذلك الميزان (¬). (م / )

  AUTO باب: بيع الصبرة من التمر

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الصبرة (¬) من التمر لا يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر. (م / )

  AUTO باب: لا يباع الثمر حتي يطيب

   عن جابر  رضي الله عنه  قال نهي او نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر حتي يطيب. (م / )

   عن ابي البختري قال سالت ابن عباس عن بيع النخل فقال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع النخل حتي ياكل منه او يءكل (¬) وحتي يوزن قال فقلت ما يوزن فقال رجل عنده حتي يحزر. (م / )

  AUTO باب: النهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع النخل حتي يزهو وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة نهي الباءع والمشتري. (م / )

  AUTO باب: بيع المزابنة

   عن بشير بن يسار مولي بني حارثة ان رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة حدثاه ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة الثمر بالتمر الا اصحاب العرايا فانه قد اذن لهم. (م / )

  AUTO باب: بيع العرايا بخرصها

   عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في العرية (¬) ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا. (م / )

  AUTO باب: في قدر ما يجوز بيعه من العرايا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق (¬) او في خمسة (يشك داود قال: خمسة او دون خمسة). (م / )

  AUTO باب: الجاءحة في بيع الثمر

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة (¬) فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم تاخذ مال اخيك بغير حق. (م / )

  AUTO باب منه: واخذ الغرماء ما وجدوا

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصدقوا عليه فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك. (م / )

  AUTO باب: من باع نخلا فيها ثمر

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع. (م / )

  AUTO باب: بيع المخابرة والمحاقلة

   عن زيد بن ابي انيسة قال حدثنا ابو الوليد المكي وهو جالس عند عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وان تشتري النخل حتي تشقه والاشقاه ان يحمر او يصفر او يءكل منه شء والمحاقلة ان يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم والمزابنة ان يباع النخل باوساق من التمر والمخابرة الثلث والربع واشباه ذلك.



 قال زيد قلت لعطاء بن ابي رباح اسمعت جابر بن عبد الله يذكر هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال نعم. (م / )

  AUTO باب: بيع المعاومة

   عن ابي الزبير وسعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة قال احدهما بيع السنين هي المعاومة وعن الثنيا (¬) ورخص في العرايا. (م / )

   عن جابر  رضي الله عنه  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع السنين وفي رواية ابن ابي شيبة عن بيع الثمر سنين (¬). (م / )

  AUTO باب: بيع العبد بالعبدين

   عن جابر  رضي الله عنه  قال جاء عبد فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة ولم يشعر انه عبد فجاء سيده يريده فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  بعنيه فاشتراه بعبدين اسودين ثم لم يبايع احدا بعد حتي يساله اعبد هو؟. (م / )

  AUTO باب: النهي عن بيع المصراة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من ابتاع شاة مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثة ايام ان شاء امسكها وان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر. (م / )

  AUTO باب: تحريم بيع ما حرم اكله

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال بلغ عمر ان سمرة باع خمرا فقال قاتل الله سمرة الم يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها (¬) فباعوها. (م / )

  AUTO باب: تحريم بيع الخمر

   عن عبد الرحمن بن وعلة السبءي من اهل مصر انه سال عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  عما يعصر من العنب فقال ابن عباس ان رجلا اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل علمت ان الله تعالي قد حرمها قال لا فسار انسانا فقال له رسول الله    صلي الله عليه وسلم  بما ساررته فقال امرته ببيعها فقال ان الذي حرم شربها حرم بيعها قال ففتح المزادة (¬) حتي ذهب ما فيها. (م / )

  AUTO باب: تحريم بيع الميتة والاصنام والخنازير

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح وهو بمكة ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام فقيل يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس فقال لا هو حرام ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك قاتل الله اليهود ان الله عز وجل لما حرم عليهم شحومها اجملوه (¬) ثم باعوه فاكلوا ثمنه. (م / )

  AUTO باب: النهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن

   عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. (م / )

  AUTO باب: النهي عن ثمن السنور

   عن ابي الزبير قال سالت جابرا  رضي الله عنه  عن ثمن الكلب والسنور قال زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. (م / )

  AUTO باب: كسب الحجام خبيث

   عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث وكسب الحجام خبيث. (م / )

  AUTO باب: اباحة اجرة الحجام

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد لبني بياضة فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  اجره وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته ولو كان سحتا لم يعطه النبي  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن حميد قال سءل انس بن مالك  رضي الله عنه  عن كسب الحجام فقال احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجمه ابو طيبة فامر له بصاعين من طعام وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه (¬) وقال ان افضل ما تداويتم به الحجامة او هو من امثل دواءكم. (م / )



  AUTO باب: بيع حبل الحبلة

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال كان اهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ثم تحمل التي نتجت (¬) فنهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. (م / )

  AUTO باب: النهي عن بيع الملامسة والمنابذة

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين ولبستين نهي عن الملامسة والمنابذة في البيع والملامسة لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار ولا يقلبه الا بذلك والمنابذة ان ينبذ الرجل الي الرجل بثوبه وينبذ الاخر اليه ثوبه ويكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض (¬). (م / )

  AUTO باب: بيع الغرر والحصاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة (¬) وعن بيع الغرر. (م / )

  AUTO باب: النهي عن النجش

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النجش (¬). (م / )

  AUTO باب: بيع الرجل علي بيع اخيه

 فيه حديث عقبة, وقد تقدم في كتاب النكاح.

  AUTO باب: النهي عن تلقي السلع

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تلقوا الجلب (¬) فمن تلقاه فاشتري منه فاذا اتي سيده (¬) السوق فهو بالخيار. (م / )

  AUTO باب: لا يبع حاضر لباد

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتلقي الركبان وان يبيع حاضر   لباد قال طاووس فقلت لابن عباس ما قوله حاضر لباد قال لا يكن له سمسارا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الحكرة

   عن معمر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احتكر فهو خاطء فقيل لسعيد بن المسيب فانك تحتكر قال سعيد ان معمرا الذي كان يحدث هذا الحديث كان يحتكر (¬). (م / )

  AUTO باب: بيع الخيار

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا (¬) وكانا جميعا او يخير احدهما الاخر فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع. (م / )

  AUTO باب منه: والصدق في البيع والبيان

   عن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وان كذبا وكتما محق بركة بيعهما. (م / )

  AUTO باب: من يخدع في البيوع

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: ذكر رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بايعت فقل لا خلابة (¬) فكان اذا بايع يقول لا خيابة (¬). (م / )

  AUTO باب: من غش فليس مني

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة (¬) طعام فادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا فقال ما هذا يا صاحب الطعام قال اصابته السماء (¬) يا رسول الله قال افلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس من غش فليس مني (¬). (م / )



  AUTO باب: الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا

   عن مالك بن اوس بن الحدثان انه قال اقبلت اقول من يصطرف الدراهم فقال طلحة بن عبيد الله وهو عند عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  ارنا ذهبك ثم اءتنا اذا جاء خادمنا نعطك ورقك فقال عمر بن الخطاب كلا والله لتعطينه ورقه او لتردن اليه ذهبه فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الورق بالذهب ربا الا هاء وهاء والبر بالبر ربا الا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء. (م / )

  AUTO باب: بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر وساءر ما فيه الرباء سواء بسواء يدا بيد

   عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد. (م / )

  AUTO باب: النهي عن بيع الذهب بالورق نسيءة

   عن ابي المنهال قال باع شريك لي ورقا بنسيءة الي الموسم او الي الحج فجاء الي فاخبرني فقلت هذا امر لا يصلح قال قد (¬) بعته في السوق فلم ينكر ذلك علي احد فاتيت البراء بن عازب فسالته فقال قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة ونحن نبيع هذا البيع فقال ما كان يدا بيد فلا باس به وما كان نسيءة فهو ربا وات زيد بن ارقم فانه اعظم تجارة مني فاتيته فسالته فقال مثل ذلك. (م / )

  AUTO باب: لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين

   عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين. (م / )

  AUTO باب: بيع القلادة وفيها ذهب وخرز بذهب

   عن فضالة بن عبيد الانصاري  رضي الله عنه  يقول اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من المغانم تباع فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده ثم قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذهب بالذهب وزنا بوزن. (م / )

  AUTO باب: الربا في بيوع النقد

   عن عطاء بن ابي رباح ان ابا سعيد الخدري لقي ابن عباس فقال له ارايت   قولك في الصرف اشيءا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام شيءا وجدته في كتاب الله عز وجل فقال ابن عباس كلا لا اقول لك (¬) اما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانتم اعلم به واما كتاب الله فلا اعلمه ولكني (¬) حدثني اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الا انما الربا في النسيءة. (م / )

   عن ابي نضرة قال سالت ابن عمر وابن عباس  رضي الله عنهم  عن الصرف فلم يريا به باسا فاني لقاعد عند ابي سعيد الخدري فسالته عن الصرف فقال ما زاد فهو ربا فانكرت ذلك لقولهما فقال لا احدثك الا ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءه صاحب نخله (¬) بصاع من تمر طيب وكان تمر النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا اللون (¬) فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اني لك هذا قال انطلقت بصاعين فاشتريت به هذا الصاع فان سعر هذا في السوق كذا وسعر هذا كذا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويلك اربيت اذا اردت ذلك فبع تمرك بسلعة ثم اشتر بسلعتك اي تمر شءت قال ابو سعيد فالتمر بالتمر احق ان يكون ربا ام الفضة بالفضة قال فاتيت ابن عمر بعد فنهاني ولم ات ابن عباس قال فحدثني ابو الصهباء انه سال ابن عباس عنه بمكة فكرهه. (م / )

  AUTO باب: لعن اكل الربا ومءكله

   عن جابر  رضي الله عنه  قال لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهديه وقال هم سواء. (م / )

  AUTO باب: اخذ الحلال البين وترك الشبهات

   عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه (¬) ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب. (م /   )

  AUTO باب: من استلف شيءا فقضي خيرا منه وخيركم احسنكم قضاء

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كان لرجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حق فاغلظ له فهم   به اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لصاحب الحق مقالا فقال لهم اشتروا له سنا (¬) فاعطوه اياه فقالوا انا لا نجد الا سنا هو خير من سنه قال فاشتروه فاعطوه اياه فان من خيركم او خيركم احسنكم قضاء. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الحلف في المبيع

   عن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا وهو علي غير ذلك ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا فان اعطاه منها وفي وان لم يعطه منها لم يف. (م / )

  AUTO باب: بيع البعير واستثناء حملانه

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلاحق بي (¬) وتحتي ناضح لي قد اعيا ولا يكاد يسير قال فقال لي ما لبعيرك قال قلت عليل قال فتخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فزجره ودعا له فما زال بين يدي الابل قدامها يسير قال فقال لي كيف تري بعيرك قال قلت بخير قد اصابته بركتك قال افتبيعنيه فاستحييت ولم يكن لنا ناضح غيره قال فقلت نعم فبعته اياه علي ان لي فقار ظهره (¬) حتي ابلغ المدينة قال فقلت له يا رسول الله اني عروس فاستاذنته فاذن لي فتقدمت الناس الي المدينة حتي انتهيت فلقيني خالي فسالني عن البعير فاخبرته بما صنعت فيه فلامني فيه قال وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لي حين استاذنته ما تزوجت ابكرا ام ثيبا فقلت له تزوجت ثيبا قال افلا تزوجت بكرا تلاعبك وتلاعبها فقلت له يا رسول الله توفي والدي او استشهد ولي اخوات صغار فكرهت ان اتزوج اليهن مثلهن فلا تءدبهن ولا تقوم عليهن فتزوجت ثيبا لتقوم عليهن وتءدبهن قال فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة غدوت اليه بالبعير فاعطاني ثمنه ورده علي. (م / )

  AUTO باب: في الوضع من الدين

   عن كعب بن مالك  رضي الله عنه  انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيته فخرج اليهما رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كشف سجف (¬) حجرته ونادي كعب بن مالك فقال يا كعب فقال لبيك يا رسول الله فاشار اليه بيده ان ضع الشطر من دينك قال كعب قد فعلت يا رسول الله قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قم فاقضه. (م / )

  AUTO باب: في مطل الغني ظلم, والحوالة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال مطل الغني ظلم (¬) واذا اتبع () احدكم علي ملء فليتبع (¬). (م / )

  AUTO باب: في انظار المعسر والتجاوز

   عن حذيفة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا مات فدخل الجنة فقيل له ما كنت تعمل قال فاما ذكر واما ذكر فقال اني كنت ابايع الناس فكنت انظر المعسر واتجوز في السكة او في النقد (¬) فغفر له فقال ابو مسعود وانا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن عبد الله بن ابي قتادة ان ابا قتادة  رضي الله عنه  طلب غريما له فتواري عنه ثم وجده فقال اني معسر فقال الله قال الله (¬) قال فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه. (م /   )

  AUTO باب: من ادرك ماله بعينه عند مفلس

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا افلس الرجل فوجد الرجل (¬) عنده سلعته بعينها فهو احق بها. (م / )

  AUTO باب: البيع والرهن

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري من يهودي طعاما الي اجل ورهنه درعا له من حديد. (م / )



  AUTO باب: السلف في الثمار

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يسلفون (¬) في الثمار السنة والسنتين فقال من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم. (م / )

  AUTO باب: في الشفعة

   عن جابر  رضي الله عنه  قال قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شركة لم تقسم او حاءط لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه فان شاء اخذ وان شاء ترك فاذا باع ولم يءذنه فهو احق به. (م / )

  AUTO باب: غرز الخشب في جدار الجار

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره قال ثم يقول ابو هريرة ما لي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم (¬). (م / )

  AUTO باب: من ظلم من الارض شبرا طوق من سبع ارضين

   عن عروة بن الزبير  رضي الله عنه : ان اروي بنت اويس ادعت علي سعيد بن زيد  رضي الله عنه  انه اخذ شيءا من ارضها فخاصمته الي مروان بن الحكم فقال سعيد انا كنت اخذ من ارضها شيءا بعد الذي سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه الي سبع ارضين فقال له مروان لا اسالك بينة بعد هذا فقال اللهم ان كانت كاذبة فعم بصرها واقتلها في ارضها قال فما ماتت حتي ذهب بصرها ثم بينا هي تمشي في ارضها اذ وقعت في حفرة فماتت. (م / )

  AUTO باب: اذا اختلف في الطريق جعل عرضه سبع اذرع

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبع اذرع. (م / )



  AUTO كتاب المزارعة

  AUTO باب: النهي عن كراء الارض

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه ولا يكرها. (م / )

  AUTO باب: كراء الارض

   عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال كنا نحاقل الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمي فجاءنا ذات يوم رجل من عمومتي فقال نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان لنا نافعا وطواعية الله ورسوله (¬)  صلي الله عليه وسلم  انفع لنا نهانا ان نحاقل بالارض فنكريها علي الثلث والربع والطعام المسمي وامر رب الارض ان يزرعها او يزرعها وكره كراءها وما سوي ذلك. (م / )

  AUTO 

  AUTO باب: كراء الارض

 بالذهب والورق

   عن حنظلة بن قيس الانصاري قال سالت رافع بن خديج  رضي الله عنه  عن كراء الارض بالذهب والورق فقال لا باس به انما كان الناس يءاجرون علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الماذيانات (¬) واقبال الجداول واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ويسلم هذا ويهلك هذا فلم يكن للناس كراء الا هذا فلذلك زجر عنه فاما شء معلوم مضمون فلا باس به (¬). (م / )

  AUTO باب: المءاجرة

   عن عبد الله بن الساءب قال دخلنا علي عبد الله بن معقل فسالناه عن المزارعة فقال زعم ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزارعة وامر بالمءاجرة وقال لا باس بها. (م / )



  AUTO باب: في منح الارض

   عن طاوس انه كان يخابر قال عمرو فقلت له يا ابا عبد الرحمن لو تركت هذه المخابرة فانهم يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المخابرة فقال اي عمرو اخبرني اعلمهم بذلك يعني ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينه عنها انما قال يمنح احدكم اخاه خير له من ان ياخذ عليها خرجا معلوما. (م / )

  AUTO باب: المساقة ومعاملة الارض بجزء من الثمر والزرع

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر لشطر ما يخرج من ثمر او زرع فكان يعطي ازواجه كل سنة ماءة وسق (¬) ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير قال فلما ولي عمر  رضي الله عنه  قسم خيبر (¬) خير ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع لهن الارض والماء او يضمن لهن الاوساق كل عام فاختلفن فمنهن من اختار الارض والماء ومنهن من اختار الاوساق كل عام فكانت عاءشة وحفصة  رضي الله عنهما  ممن اختارتا (¬) الارض والماء. (م / )

  AUTO باب: فيمن غرس غرسا

   عن جابر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما من مسلم يغرس غرسا الا كان ما اكل منه له صدقة وما سرق منه له صدقة وما اكل السبع منه فهو له صدقة وما اكلت الطير فهو له صدقة ولا يرزءه احد (¬) الا كان له صدقة. (م / )

  AUTO باب: بيع فضل الماء

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع فضل الماء. (م / )

  AUTO باب: منع فضل الماء والكلا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا (¬) به الكلا (¬). (م / )



  AUTO كتاب الوصايا والصدقة والنحل والعمري

  AUTO باب: الحث علي الوصية لمن له ما يوصي فيه

   عن سالم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ثلاث ليال الا ووصيته عنده مكتوبة قال عبد الله بن عمر ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك الا وعندي وصيتي. (م / )

  AUTO باب: الوصية بالثلث لا يجاوز

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : قال عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع من وجع اشفيت منه علي الموت (¬) فقلت يا رسول الله بلغ بي من الوجع ما تري (¬) وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي واحدة افاتصدق بثلثي مالي قال لا قال قلت افاتصدق بشطره قال لا الثلث والثلث كثير انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس ولست تنفق نفقة تبغي بها وجه الله تعالي الا اجرت بها حتي اللقمة تجعلها في في امراتك قال قلت يا رسول الله اخلف بعد اصحابي قال انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة ولعلك تخلف حتي ينفع بك اقوام ويضر بك اخرون اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد بن خولة قال رثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ان توفي بمكة. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الثلث والثلث كثير. (م / )

  AUTO باب: وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  بكتاب الله

   عن طلحة بن مصرف قال سالت عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنهما  هل اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لا قلت فلم كتب علي المسلمين الوصية او فلم امروا بالوصية قال اوصي بكتاب الله عز وجل (¬). (م / )     عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا اوصي بشء (¬). (م / )

   عن الاسود بن يزيد قال ذكروا عند عاءشة  رضي الله عنها  ان عليا  رضي الله عنه  كان وصيا (¬) فقالت متي اوصي اليه فقد كنت مسندته الي صدري او قالت حجري (¬) فدعا بالطست فلقد انخنث (¬) في حجري وما شعرت انه مات فمتي اوصي اليه. (م / )

  AUTO باب: وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  باخراج المشركين من جزيرة العرب وباجازة الوفد

 (¬)
   عن سعيد بن جبير قال قال ابن عباس  رضي الله عنهما  يوم الخميس وما يوم الخميس ثم بكي حتي بل دمعه الحصي فقلت يا ابن عباس وما يوم الخميس قال اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه فقال اءتوني اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي فتنازعوا وما ينبغي عند نبي تنازع وقالوا ما شانه (¬) اهجر (¬) استفهموه قال دعوني فالذي انا فيه خير اوصيكم بثلاث اخرجوا المشركين من جزيرة العرب واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم قال وسكت عن الثالثة او قالها فانسيتها. (م / )

  AUTO باب: النهي ان يعود في الصدقة

   عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال حملت علي فرس عتيق في سبيل الله (¬) فاضاعه صاحبه (¬) فظننت انه باءعه برخص فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال لا تبتعه (¬) ولا تعد في صدقتك فان العاءد في صدقته كالكلب يقء (¬) ثم يعود في قيءه. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه. (م /   )



  AUTO باب: من نحل بعض ولده دون ساءر بنيه

   عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال تصدق علي ابي ببعض ماله فقالت امي عمرة بنت رواحة لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلق ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليشهده علي صدقتي فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افعلت هذا بولدك كلهم قال لا قال اتقوا الله واعدلوا في اولادكم فرجع ابي فرد تلك الصدقة. (م /   )

   عن النعمان بن بشير قال انطلق بي ابي يحملني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله اشهد اني قد نحلت النعمان كذا وكذا من مالي فقال اكل بنيك قد نحلت مثل ما نحلت النعمان قال لا قال فاشهد علي هذا غيري (¬) ثم قال ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء قال بلي قال فلا اذا. (م /   )

  AUTO باب: في الرجل يعمر رجلا عمري

   عن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ايما رجل اعمر رجلا عمري له ولعقبه فقال قد اعطيتكها وعقبك ما بقي منكم احد فانها لمن اعطيها وعقبه (¬) وانها لا ترجع الي صاحبها من اجل انه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث. (م /   )

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها (¬) فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه. (م / )



  AUTO كتاب الفراءض

  AUTO باب: لا يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم

   عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم. (م / )

  AUTO باب: الحقوا الفراءض باهلها

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الحقوا الفراءض باهلها فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر (¬). (م / )

  AUTO باب: ميراث الكلالة

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا مريض لا اعقل فتوضا فصبوا علي من وضوءه فعقلت فقلت يا رسول الله انما يرثني كلالة (¬) فنزلت اية الميراث فقلت لمحمد بن المنكدر (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) قال هكذا انزلت. (م / )

   عن معدان بن ابي طلحة ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خطب يوم جمعة فذكر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر ابا بكر  رضي الله عنه  ثم قال اني لا ادع بعدي شيءا اهم عندي من الكلالة ما راجعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شء ما راجعته في الكلالة وما اغلظ لي في شء ما اغلظ لي فيه حتي طعن باصبعه في صدري وقال يا عمر الا تكفيك اية الصيف (¬) التي في اخر سورة النساء واني ان اعش اقض فيها بقضية يقضي بها من يقرا القران ومن لا يقرا القران. (م / )



  AUTO باب: اخر اية نزلت اية الكلالة

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  ان اخر سورة انزلت تامة سورة التوبة وان اخر اية انزلت اية الكلالة. (م / )

  AUTO باب: من ترك مالا فلورثته

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالرجل الميت عليه الدين فيسال هل ترك لدينه من قضاء فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه والا قال صلوا علي صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح قال انا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن توفي وعليه دين فعلي قضاءه ومن ترك مالا فلورثته. (م / )



  AUTO كتاب الوقف

  AUTO باب: الوقف للاصل والصدقة بالغلة

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال اصاب عمر  رضي الله عنه  ارضا بخيبر فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها فقال يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه فما تامرني به قال ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها (¬) قال فتصدق بها عمر انه لا يباع (¬) اصلها ولا يبتاع ولا يورث ولا يوهب قال فتصدق بها (¬) عمر في الفقراء وفي القربي وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف او يطعم صديقا غير متمول فيه (¬). (م / )

  AUTO باب: ما يلحق الانسان ثوابه بعده

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة الا من صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له. (م / )

  AUTO باب: الصدقة عمن مات ولم يوص

 فيه حديث عاءشة رضي الله عنها, وقد تقدم في باب الزكاة [رقم ()].



  AUTO كتاب النذور

  AUTO باب: الوفاء بالنذر اذا كان في طاعة الله

   عن بن عمر  رضي الله عنهما  ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة بعد ان رجع من الطاءف فقال يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف يوما في المسجد الحرام فكيف تري قال اذهب فاعتكف يوما قال وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اعطاه جارية من الخمس فلما اعتق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبايا الناس سمع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اصواتهم يقولون اعتقنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ما هذا فقالوا اعتق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبايا الناس فقال عمر يا عبد الله اذهب الي تلك الجارية فخل سبيلها. (م / )

  AUTO باب: الامر بقضاء النذر

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال استفتي سعد بن عبادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقضه عنها. (م / )

  AUTO باب: فيمن نذر ان يمشي الي الكعبة

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  انه قال نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله حافية فامرتني ان استفتي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستفتيته فقال لتمش ولتركب. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي شيخا يهادي بين ابنيه فقال ما بال هذا قالوا نذر ان يمشي قال ان الله عز وجل عن تعذيب هذا نفسه لغني وامره ان يركب. (م / )

  AUTO باب: النهي عن النذر وانه لا يرد شيءا

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر وقال انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان النذر لا يقرب من ابن ادم شيءا لم يكن الله قدره له ولكن النذر يوافق القدر فيخرج بذلك من البخيل ما لم يكن البخيل يريد ان يخرج. (م /   )



  AUTO باب: لا وفاء لنذر في معصية لله ولا فيما لا يملك العبد

   عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما  قال كانت ثقيف حلفاء لبني عقيل فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني عقيل (¬) واصابوا معه العضباء فاتي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الوثاق قال يا محمد فاتاه فقال ما شانك فقال بم اخذتني وبم اخذت سابقة الحاج () فقال اعظاما لذلك اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف ثم انصرف عنه فناداه فقال يا محمد يا محمد وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحيما رقيقا فرجع اليه فقال ما شانك قال اني مسلم قال لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح ثم انصرف فناداه فقال يا محمد يا محمد فاتاه فقال ما شانك قال اني جاءع فاطعمني وظمان فاسقني قال هذه حاجتك ففدي بالرجلين قال واسرت امراة من الانصار واصيبت العضباء فكانت المراة في الوثاق وكان القوم يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم فانفلتت ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل فجعلت اذا دنت من البعير رغا فتتركه حتي تنتهي الي العضباء فلم ترغ قال وهي ناقة منوقة (¬) فقعدت في عجزها ثم زجرتها فانطلقت ونذروا بها فطلبوها فاعجزتهم قال ونذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها فلما قدمت المدينة راها الناس فقالوا العضباء ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت انها نذرت ان نجاها الله عليها لتنحرنها فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ذلك له فقال سبحان الله بءس ما جزتها نذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرنها لا وفاء لنذر في معصية ولا فيما لا يملك العبد. (م / )

  AUTO باب: في كفارة النذر

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كفارة النذر كفارة اليمين. (م / )



  AUTO كتاب الايمان

  AUTO باب: النهي ان يحلف بابيه

   عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم قال عمر فوالله ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها ذاكرا ولا اثرا (¬). (م / )

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كان حالفا فلا يحلف الا بالله وكانت قريش تحلف باباءها قال لا تحلفوا باباءكم. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الحلف بالطواغي

   عن عبد الرحمن بن سمرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تحلفوا بالطواغي (¬) ولا باباءكم. (م / )

  AUTO باب: من حلف باللات والعزي فليقل لا اله الا الله

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من حلف منكم فقال في حلفه باللات فليقل لا اله الا الله ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق". وفي رواية: "من حلف باللات والعزي". (م / )

  AUTO باب: استحباب الثنيا في اليمين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قال سليمان بن داود نبي الله لاطوفن الليلة علي سبعين امراة كلهن تاتي بغلام يقاتل في سبيل الله فقال له صاحبه او الملك   قل ان شاء الله فلم يقل ونسي فلم تات واحدة من نساءه الا واحدة جاءت بشق غلام فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولو قال ان شاء الله لم يحنث وكان دركا (¬) له في حاجته. (م / )

  AUTO باب: اليمين الحالف علي نية المستحلف

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليمين علي نية المستحلف. (م / )

  AUTO باب: من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه وجبت له النار

   عن ابي امامة يعني الحارثي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة فقال له رجل يا رسول الله وان كان شيءا يسيرا قال وان قضيبا من اراك . (م / )

   عن واءل بن حجر  رضي الله عنه  قال جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الحضرمي يا رسول الله ان هذا قد غلبني علي ارض لي كانت لابي فقال الكندي هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للحضرمي الك بينة قال لا قال فلك يمينه قال يا رسول الله ان الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه وليس يتورع من شء فقال ليس لك منه الا ذلك فانطلق ليحلف فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ادبر اما لءن حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض. (م /   )

  AUTO باب: من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليكفر وليات الذي هو خير

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط من الاشعريين نستحمله (¬) فقال والله لا احملكم وما عندي ما احملكم عليه قال فلبثنا ما شاء الله ثم اتي بابل فامر لنا بثلاث ذود غر الذري (¬) فلما انطلقنا قلنا او قال بعضنا لبعض لا يبارك الله لنا اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستحمله فحلف ان لا يحملنا ثم حملنا فاتوه فاخبروه فقال ما انا حملتكم ولكن الله حملكم واني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين ثم اري خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير. (م / )     عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اعتم (¬) رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم رجع الي اهله فوجد الصبية قد ناموا فاتاه اهله بطعامه فحلف لا ياكل من اجل صبيته ثم بدا له فاكل فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فلياتها وليكفر عن يمينه. (م / )

  AUTO باب: في كفارة اليمين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي فرض الله (¬). (م / )



  AUTO كتاب تحريم الدماء وذكر القصاص والدية

  AUTO باب: تحريم الدماء والاموال والاعراض

   عن ابي بكرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان الزمان (¬) قد استدار (¬) كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب شهر مضر (¬) الذي بين جمادي وشعبان ثم قال اي شهر هذا قلنا الله ورسوله اعلم قال فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال اليس ذا الحجة قلنا بلي قال فاي بلد هذا قلنا الله ورسوله اعلم قال فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال اليس البلدة قلنا بلي قال فاي يوم هذا قلنا الله ورسوله اعلم قال فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال اليس يوم النحر قلنا بلي يا رسول الله قال فان دماءكم واموالكم قال محمد واحسبه قال واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم فلا ترجعن بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض الا ليبلغ الشاهد الغاءب فلعل بعض من يبلغه يكون اوعي له من بعض من سمعه ثم قال الا هل بلغت؟ (م / )

  AUTO باب: اول ما يقضي يوم القيامة في الدماء

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء. (م / )



  AUTO باب: ما يحل دم الرجل المسلم

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث الثيب الزاني (¬) والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة. (م / )

  AUTO باب: الحكم فيمن يرتد عن الاسلام ويقتل ويحارب

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان نفرا من عكل ثمانية قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعوه علي الاسلام فاستوخموا الارض (¬) وسقمت اجسامهم فشكوا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الا تخرجون مع راعينا في ابله فتصيبون من ابوالها والبانها فقالوا بلي فخرجوا فشربوا من ابوالها والبانها فصحوا فقتلوا الراعي وطردوا الابل فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعث في اثارهم فادركوا فجء بهم فامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم (¬) ثم نبذوا في الشمس حتي ماتوا. (م /   )

  AUTO باب: اثم من سن القتل

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل (¬) من دمها لانه كان اول من سن القتل. (م / )

  AUTO باب: من قتل نفسه بشء عذب به في النار

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا (¬) بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ومن شرب سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا. (م / )     عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التقي هو والمشركون فاقتتلوا فلما مال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عسكره ومال الاخرون الي عسكرهم وفي اصحاب رسول الله رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة (¬) الا اتبعها يضربها بسيفه فقالوا ما اجزا منا اليوم احد ما اجزا فلان فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما انه من اهل النار فقال رجل من القوم انا صاحبه ابدا (¬) قال فخرج معه كلما وقف وقف معه واذا اسرع اسرع معه قال فجرح الرجل جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه (¬) بالارض وذبابه بين ثدييه (¬) ثم تحامل علي سيفه فقتل نفسه فخرج الرجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اشهد انك رسول الله قال وما ذاك قال الرجل الذي ذكرت انفا انه من اهل النار فاعظم الناس ذلك فقلت انا لكم به فخرجت في طلبه حتي جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس هو من اهل النار وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وهو من اهل الجنة. (م / )

  AUTO باب: من قتل بحجر قتل بمثله

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان جارية وجد راسها قد رض بين حجرين فسالوها من صنع هذا بك فلان فلان حتي ذكروا يهوديا فاومات براسها فاخذ اليهودي فاقر فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بالحجارة. (م / )

  AUTO باب: من عض يد رجل فانتزع ثنيته

   عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما  ان رجلا عض يد رجل فانتزع يده فسقطت ثنيته او ثناياه فاستعدي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما تامرني تامرني ان امره ان يدع يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل ادفع يدك حتي يعضها ثم انتزعها (¬). (م / )



  AUTO باب: القصاص من الجراح الا ان يرضوا بالدية

   عن انس  رضي الله عنه  ان اخت الربيع ام حارثة جرحت انسانا فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القصاص القصاص فقالت ام الربيع يا رسول الله ايقتص من فلانة والله لا يقتص منها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  سبحان الله يا ام الربيع القصاص كتاب الله (¬) قالت لا والله لا يقتص منها ابدا (¬) قال فما زالت حتي قبلوا الدية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره. (م /   )

  AUTO باب: من اقر بالقتل فاسلم الي الولي فعفا عنه 

   عن علقمة بن واءل ان اباه  رضي الله عنه  حدثه قال اني لقاعد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل يقود اخر بنسعة (¬) فقال يا رسول الله هذا قتل اخي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقتلته فقال (¬) انه لو لم يعترف اقمت عليه البينة قال نعم قتلته قال كيف قتلته قال كنت انا وهو نختبط (¬) من شجرة فسبني فاغضبني فضربته بالفاس علي قرنه (¬) فقتلته فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  هل لك من شء تءديه عن نفسك قال ما لي مال الا كساءي وفاسي قال فتري قومك يشترونك قال انا اهون علي قومي من ذاك فرمي اليه بنسعته (¬) وقال دونك صاحبك فانطلق به الرجل فلما ولي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قتله فهو مثله (¬) فرجع فقال يا رسول الله انه بلغني انك قلت ان قتله فهو مثله واخذته بامرك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما تريد ان يبوء باثمك واثم صاحبك (¬) قال يا نبي الله لعله قال بلي قال فان ذاك كذاك قال فرمي بنسعته وخلي سبيله. (م / )



  AUTO باب: دية المراة يضرب بطنها فتلقي جنينها وتموت, ودية الجنين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها غرة (¬) عبد او وليدة وقضي بدية المراة علي عاقلتها (¬) وورثها ولدها ومن معهم فقال حمل بن النابغة الهذلي يا رسول الله كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك يطل (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجع. (م / )

  AUTO باب: الجبار الذي لا دية له

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال البءر جرحها جبار (¬) والمعدن جرحه جبار والعجماء جرحها جبار وفي الركاز (¬) الخمس. (م / )



  AUTO كتاب القسامة

  AUTO باب: من يحلف فيها

   عن سهل بن ابي حثمة عن رجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهما فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين او فقير (¬) فاتي يهود فقال انتم والله قتلتموه قالوا والله ما قتلناه ثم اقبل حتي قدم علي قومه فذكر لهم ذلك ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمحيصة كبر كبر يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب (¬) فكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم في ذلك فكتبوا انا والله ما قتلناه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم قالوا لا قال فتحلف لكم يهود قالوا ليسوا بمسلمين فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده فبعث اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار فقال سهل فلقد ركضتني منها ناقة حمراء. (م /   )

  AUTO باب: اقرار القسامة علي ما كانت عليه

   عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية. (م / )



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO باب: حد البكر والثيب في الزنا

   عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا انزل عليه كرب لذلك وتربد له وجهه (¬) قال فانزل عليه ذات يوم فلقي كذلك فلما سري عنه قال خذوا عني فقد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب والبكر بالبكر الثيب جلد مءة ثم رجم بالحجارة والبكر جلد ماءة ثم نفي سنة. (م / )

  AUTO باب: رجم الثيب في الزنا

   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه سمع عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  يقول قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وهو جالس علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله قد بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق وانزل عليه الكتاب فكان مما انزل عليه اية الرجم (¬) قراناها ووعيناها وعقلناها فرجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا بعده فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل ما نجد الرجم في كتاب الله تعالي فيضلوا بترك فريضة انزلها الله (¬) وان الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة او كان الحبل او الاعتراف. (م / )

  AUTO باب: حد من اعترف علي نفسه بالزنا

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل قصير اشعث ذي عضلات عليه ازار وقد زني فرده مرتين ثم امر به فرجم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما نفرنا غازين في سبيل الله تخلف احدكم ينب نبيب التيس يمنح احداهن الكثبة (¬) ان الله لا يمكني من احد منهم الا جعلته نكالا او نكلته قال (¬) فحدثته سعيد بن جبير فقال انه رده اربع مرات وفي رواية فرده مرتين او ثلاثا. (م / )



  AUTO باب: ترديد المقر بالزنا اربع مرات, والحفر للمرجوم, وتاخير الحامل حتي تضع, والصلاة علي المرجوم

   عن بريدة  رضي الله عنه  ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله اني قد ظلمت نفسي وزنيت واني اريد ان تطهرني فرده فلما كان من الغد اتاه فقال يا رسول الله اني قد زنيت فرده الثانية فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قومه فقال اتعلمون بعقله باسا تنكرون منه شيءا فقالوا ما نعلمه الا وفي العقل من صالحينا فيما نري فاتاه الثالثة فارسل اليهم ايضا فسال عنه فاخبروه انه لا باس به ولا بعقله فلما كان الرابعة حفر له حفرة (¬) ثم امر به فرجم قال فجاءت الغامدية فقالت يا رسول الله اني قد زنيت فطهرني وانه ردها فلما كان الغد قالت يا رسول الله لم تردني لعلك ان تردني كما رددت ماعزا فوالله اني لحبلي قال اما لا (¬) فاذهبي حتي تلدي فلما ولدت اتته بالصبي في خرقة قالت هذا قد ولدته قال اذهبي فارضعيه حتي تفطميه فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة خبز فقالت هذا يا رسول الله قد فطمته وقد اكل الطعام فدفع الصبي الي رجل من المسلمين ثم امر بها فحفر لها الي صدرها وامر الناس فرجموها فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها فتنضح الدم علي وجه خالد فسبها فسمع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  سبه اياها فقال مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ثم امر بها فصلي عليها ودفنت. (م / )

  AUTO باب: رجم اليهود اهل الذمة في الزنا

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بيهودي ويهودية قد زنيا فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء يهود فقال ما تجدون في التوراة علي من زني قالوا نسود وجوههما ونحملهما ونخالف بين وجوههما (¬) ويطاف بهما قال فاتوا بالتوراة ان كنتم صادقين فجاءوا بها فقرءوها حتي اذا مروا باية الرجم وضع الفتي الذي يقرا يده علي اية الرجم وقرا ما بين يديها وما وراءها فقال له عبد الله بن سلام وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مره فليرفع يده فرفعها فاذا تحتها اية الرجم فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما قال عبد الله بن عمر كنت فيمن رجمهما فلقد رايته يقيها من الحجارة بنفسه. (م / )

  AUTO باب: جلد الامة اذا زنت

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن   قال ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير (¬) قال ابن شهاب لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة. (م / )

  AUTO باب: اقامة السيد الحد علي رقيقه

   عن ابي عبد الرحمن  رضي الله عنه  قال خطب علي كرم الله وجهه (¬) فقال يا ايها الناس اقيموا علي ارقاءكم الحد من احصن منهم ومن لم يحصن فان امة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  زنت فامرني ان اجلدها فاذا هي حديث عهد بنفاس فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال احسنت. وزاد في رواية: "اتركها حتي تماثل". (م / )

 حد السرقة

  AUTO باب: ما يجب فيه القطع

   عن عاءشة  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (¬) لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا. (م / )

  AUTO باب: القطع فيما قيمته ثلاثة دراهم

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع سارقا في مجن (¬) قيمته ثلاثة دراهم. (م / )

  AUTO باب: القطع في البيضة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الشفاعة في الحدود

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية (¬) التي سرقت في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة الفتح فقالوا من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلمه فيها اسامة بن زيد   فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اتشفع في حد من حدود الله فقال له اسامة استغفر لي يا رسول الله فلما كان العشي قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختطب فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال اما بعد فانما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد واني والذي نفسي بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ثم امر بتلك المراة التي سرقت فقطعت يدها قالت عاءشة  رضي الله عنها  فحسنت توبتها بعد وتزوجت وكانت تاتيني بعد ذلك فارفع حاجتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م /   )

 حد الخمر

  AUTO باب: كم يجلد في شرب الخمر

   عن حضين بن المنذر ابي ساسان قال شهدت عثمان بن عفان  رضي الله عنه  واتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين ثم قال ازيدكم فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر وشهد اخر انه راه يتقيا فقال عثمان انه لم يتقيا حتي شربها فقال يا علي قم فاجلده فقال علي قم يا حسن فاجلده فقال الحسن ول حارها من تولي قارها (¬) فكانه وجد عليه فقال يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده فجلده وعلي  رضي الله عنه  يعد حتي بلغ اربعين فقال امسك ثم قال جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين وجلد ابو بكر  رضي الله عنه  اربعين وعمر  رضي الله عنه  ثمانين وكل سنة وهذا احب الي. (م / )

   عن علي  رضي الله عنه  قال ما كنت اقيم علي احد حدا فيموت فيه فاجد منه في نفسي الا صاحب الخمر لانه ان مات وديته لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه. (م / )

  AUTO باب: جلد التعزير

   عن ابي بردة الانصاري  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله. (م / )

  AUTO باب: من اصاب حدا فعوقب به فهو كفارة له

   عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما اخذ علي النساء ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل اولادنا ولا يعضه (¬) بعضنا بعضا فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن اتي منكم حدا فاقيم عليه فهو كفارته ومن ستره الله عليه فامره الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له. (م / )



  AUTO كتاب القضاء والشهادات

  AUTO باب: الحكم بالظاهر واللحن بالحجة

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع جلبة خصم بباب حجرته فخرج اليهم فقال انما انا بشر وانه ياتيني الخصم فلعل بعضهم ان يكون ابلغ من بعض فاحسب انه صادق فاقضي له فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فليحملها او يذرها. (م / )

  AUTO باب: في الالد الخصم

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم (¬). (م / )

  AUTO باب: القضاء باليمين علي المدعي عليه

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه. (م / )

  AUTO باب: القضاء باليمين والشاهد

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد. (م / )

  AUTO باب: لا يقضي القاضي وهو غضبان

   عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال كتب ابي وكتبت له (¬) الي عبيد الله بن ابي بكرة وهو قاض بسجستان ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان. (م / )

  AUTO باب: اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب او اخطا

   عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر. (م / )



  AUTO باب: اختلاف المجتهدين في الحكم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بينما امراتان معهما ابناهما جاء الذءب فذهب بابن احداهما فقالت هذه لصاحبتها انما ذهب بابنك انت وقالت الاخري انما ذهب بابنك فتحاكمتا الي داود فقضي به للكبري فخرجتا علي سليمان بن داود عليهما السلام فاخبرتاه فقال اءتوني بالسكين اشقه بينكما فقالت الصغري لا, يرحمك الله هو ابنها فقضي به للصغري قال قال ابو هريرة والله ان سمعت بالسكين قط الا يومءذ ما كنا نقول الا المدية. (م / )

  AUTO باب: الحاكم يصلح بين الخصوم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري رجل من رجل عقارا له (¬) فوجد الرجل الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيها ذهب فقال له الذي اشتري العقار خذ ذهبك مني انما اشتريت منك الارض ولم ابتع منك الذهب فقال الذي شري الارض انما بعتك الارض وما فيها قال فتحاكما الي رجل فقال الذي تحاكما اليه الكما ولد فقال احدهما لي غلام وقال الاخر لي جارية قال انكحوا الغلام الجارية وانفقوا علي انفسكما منه وتصدقا. (م / )

  AUTO باب: خير الشهداء

   عن زيد بن خالد الجهني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها. (م / )



  AUTO كتاب اللقطة

  AUTO باب: الحكم في اللقطة

   عن زيد بن خالد بن زيد الجهني صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة الذهب او الورق فقال اعرف وكاءها (¬) وعفاصها () ثم عرفها سنة فان لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك (¬) فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه وساله عن ضالة الابل فقال ما لك ولها دعها فان معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها وساله عن الشاة فقال خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب. (م / )

  AUTO باب: في لقطة الحاج

   عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لقطة الحاج. (م / )

  AUTO باب: من اوي الضالة فهو ضال

   عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها. (م / )

  AUTO باب: النهي عن حلب مواشي الناس بغير اذنهم

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه ايحب احدكم ان تءتي مشربته (¬) فتكسر خزانته فينتقل طعامه فانما (¬) تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه. (م / )



  AUTO كتاب الضيافة

  AUTO باب: الحكم فيمن منع الضيافة

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  انه قال قلنا يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقروننا فما تري فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم. (م / )

  AUTO باب: الامر بالضيافة

   عن ابي شريح الخزاعي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الضيافة ثلاثة ايام وجاءزته يوم وليلة ولا يحل لرجل مسلم ان يقيم عند اخيه حتي يءثمه قالوا يا رسول الله وكيف يءثمه قال يقيم عنده ولا شء له يقريه به. (م / )

  AUTO باب: المواساة بفضول المال

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال بينما نحن في سفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل علي راحلة له قال فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له ومن كان له فضل من زاد فليعد به علي من لا زاد له قال فذكر من اصناف المال ما ذكر حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل. (م /   )

  AUTO باب: الامر بجمع الازواد اذا قلت والمواساة فيها

   عن اياس بن سلمة عن ابيه  رضي الله عنه  قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فاصابنا جهد حتي هممنا ان ننحر بعض ظهرنا فامر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فجمعنا مزاودنا فبسطنا له نطعا فاجتمع زاد القوم علي النطع قال فتطاولت لاحزره كم هو فحزرته كربضة العنز (¬) ونحن اربع عشرة ماءة قال فاكلنا حتي شبعنا جميعا ثم حشونا جربنا فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فهل من وضوء قال فجاء رجل باداوة له فيها نطفة فافرغها في قدح فتوضانا كلنا ندغفقه دغفقة (¬) اربع عشرة ماءة قال ثم جاء بعد ذلك ثمانية فقالوا هل من طهور فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرغ الوضوء. (م / )



  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO باب: في قوله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا) وذكر ارواح الشهداء

   عن مسروق قال سالنا عبد الله بن مسعود (¬)  رضي الله عنه  عن هذه الاية (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) قال اما انا قد سالنا عن ذلك فقال ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح من الجنة حيث شاءت ثم تاوي الي تلك القناديل فاطلع اليهم ربهم اطلاعة فقال هل تشتهون شيءا قالوا اي شء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا ففعل ذلك بهم ثلاث مرات فلما راوا انهم لن يتركوا من ان يسالوا قالوا يا رب نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا. (م /   )

  AUTO باب: ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف

   عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه قال سمعت ابي وهو بحضرة العدو يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف فقام رجل رث الهيءة فقال يا ابا موسي انت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا قال نعم قال فرجع الي اصحابه فقال اقرا عليكم السلام ثم كسر جفن سيفه فالقاه ثم مشي بسيفه الي العدو فضرب به حتي قتل. (م / )

  AUTO باب: الترغيب في الجهاد وفضله

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا جهادا في سبيلي وايمانا بي وتصديقا برسلي فهو علي ضامن ان ادخله الجنة او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة والذي نفس محمد بيده ما من كلم (¬) يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة كهيءته حين كلم لونه لون دم وريحه ريح (¬) مسك والذي نفس محمد بيده لولا ان يشق علي المسلمين ما قعدت خلاف سرية (¬) تغزو في سبيل الله ابدا ولكن لا اجد سعة فاحملهم (¬) ولا يجدون سعة ويشق عليهم ان يتخلفوا عني والذي نفس محمد بيده لوددت ان (¬) اغزو في سبيل الله فاقتل ثم اغزو فاقتل ثم اغزو فاقتل. (م /   )



  AUTO باب: رفع درجات العبد بالجهاد

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يا ابا سعيد من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  نبيا وجبت له الجنة فعجب (¬) لها ابو سعيد فقال اعدها علي يا رسول الله ففعل ثم قال واخري يرفع بها العبد ماءة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض قال وما هي يا رسول الله قال الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله. (م / )

  AUTO باب: افضل الناس المجاهد في سبيل الله بنفسه وماله

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اي الناس افضل فقال رجل يجاهد في سبيل الله بماله ونفسه قال ثم من قال مءمن في شعب (¬) من الشعاب يعبد الله ربه ويدع الناس من شره. (م / )

  AUTO باب: من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه مات علي شعبة من نفاق قال عبد الله بن المبارك فنري ان ذلك كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). (م / )

  AUTO باب: فضل الجهاد في البحر

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل علي ام حرام بنت ملحان (¬) فتطعمه وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فاطعمته ثم جلست تفلي من راسه فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم استيقظ وهو يضحك قالت فقلت ما يضحكك يا رسول الله قال ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج (¬) هذا البحر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة يشك ايهما قال قالت فقلت يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فدعا لها (¬) ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك قالت فقلت ما   يضحكك يا رسول الله قال ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله كما قال في الاولي قالت فقلت يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم قال انت من الاولين فركبت ام حرام بنت ملحان البحر في زمن معاوية فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت. (م /   )

  AUTO باب: فضل الرباط في سبيل الله

   عن سلمان  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه وامن الفتان (¬). (م / )

  AUTO باب: غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها

   عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغدوة (¬) في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: (اجعلتم سقاية الحاج)

   عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال كنت عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج وقال اخر ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام وقال اخر الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم فزجرهم عمر  رضي الله عنه  وقال لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوم الجمعة ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه فانزل الله تعالي (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر ..) الاية الي اخرها (¬). (م / )

  AUTO باب: الترغيب في طلب الشهادة

   عن سهل بن حنيف  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه. (م / )

  AUTO باب: فضل الشهادة في سبيل الله تعالي

   عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ما من احد يدخل الجنة يحب ان يرجع الي الدنيا وان له ما علي الارض من شء غير الشهيد فانه يتمني ان يرجع فيقتل عشر مرات لما يري من الكرامة. (م / )



  AUTO باب: النية في الاعمال

   عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه. (م / )

  AUTO باب: رضي الله عن الشهداء ورضاهم عنه

   عن انس  رضي الله عنه  قال جاء ناس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا ان ابعث معنا رجالا يعلمونا القران والسنة فبعث اليهم سبعين رجلا من الانصار يقال لهم القراء فيهم خالي حرام يقرءون القران ويتدارسون بالليل يتعلمون وكانوا بالنهار يجيءون بالماء فيضعونه في المسجد ويحتطبون فيبيعونه ويشترون به الطعام لاهل الصفة وللفقراء فبعثهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرضوا لهم فقتلوهم قبل ان يبلغوا المكان فقالوا اللهم بلغ عنا نبينا انا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا قال واتي رجل حراما خال انس من خلفه فطعنه برمح حتي انفذه فقال حرام فزت ورب الكعبة فقال رسول الله لاصحابه ان اخوانكم قد قتلوا وانهم قالوا اللهم بلغ عنا نبينا انا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا. (م / )

  AUTO باب: الشهداء خمسة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك علي الطريق فاخره فشكر الله له فغفر له وقال الشهداء خمسة المطعون والمبطون والغرق وصاحب الهدم (¬) والشهيد في سبيل الله عز وجل. (م / )

  AUTO باب: الطاعون شهادة لكل مسلم

   عن حفصة بنت سيرين قالت قال لي انس بن مالك بم مات يحيي بن ابي عمرة قالت قلت بالطاعون قالت فقال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطاعون شهادة لكل مسلم. (م / )

  AUTO باب: يغفر للشهيد كل ذنب الا الدين

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يغفر للشهيد كل ذنب الا الدين. (م / )     عن ابي قتادة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قام فيهم فذكر لهم ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال فقام رجل فقال يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله تكفر عني خطاياي فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعم ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف قلت قال ارايت ان قتلت في سبيل الله اتكفر عني خطاياي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعم وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر الا الدين فان جبريل عليه السلام قال لي ذلك. (م / )

  AUTO باب: من قتل دون ماله فهو شهيد

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي قال فلا تعطه مالك قال ارايت ان قاتلني قال قاتله قال ارايت ان قتلني قال فانت شهيد قال ارايت ان قتلته قال هو في النار. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه)

   عن ثابت قال قال انس  رضي الله عنه  عمي الذي سميت به (¬) لم يشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدرا قال فشق عليه قال اول مشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيبت عنه وان اراني الله عز وجل مشهدا فيما بعد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليراني الله تعالي ما اصنع قال فهاب ان يقول غيرها قال فشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد قال فاستقبل سعد بن معاذ فقال له انس يا ابا عمرو اين (¬) فقال (¬) واها (¬) لريح الجنة اجده دون احد قال فقاتلهم حتي قتل قال فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية قال فقالت اخته عمتي الربيع بنت النضر فما عرفت اخي الا ببنانه ونزلت هذه الاية (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) قال فكانوا يرون انها نزلت فيه وفي اصحابه. (م / )

  AUTO باب: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  ان رجلا اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله الرجل يقاتل للمغنم والرجل يقاتل ليذكر والرجل يقاتل ليري مكانه فمن في سبيل الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قاتل لتكون كلمة الله اعلي فهو في سبيل الله. (م / )



  AUTO باب: من قاتل للرياء والسمعة

   عن سليمان بن يسار  رضي الله عنه  قال تفرق الناس عن ابي هريرة فقال له ناتل اهل الشام (¬) ايها الشيخ حدثنا حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال نعم سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال قاتلت فيك حتي استشهدت قال كذبت ولكنك قاتلت لان يقال جرء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما فعلت فيها قال تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران قال كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرات القران ليقال هو قارء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك قال كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه ثم القي في النار. (م / )

  AUTO باب: كثرة الاجر علي القتال

   عن البراء  رضي الله عنه  قال جاء رجل من بني النبيت قبيل من الانصار فقال اشهد ان لا اله الا الله وانك عبده ورسوله ثم تقدم فقاتل حتي قتل فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عمل هذا يسيرا واجر كثيرا. (م / )

  AUTO باب: من غزا فاصيب او غنم

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما من غازية او سرية تغزو فتغنم وتسلم الا كانوا قد تعجلوا ثلثي اجورهم وما من غازية او سرية تخفق وتصاب الا تم اجورهم. (م / )

  AUTO باب: اجر من جهز غازيا

   عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا. (م / )



  AUTO باب: فيمن تجهز فمرض فليدفعه الي من يغزو

   عن انس  رضي الله عنه  ان فتي من اسلم قال يا رسول الله اني اريد الغزو وليس معي ما اتجهز به (¬) قال اءت فلانا فانه قد كان تجهز فمرض فاتاه فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءك السلام ويقول اعطني الذي تجهزت به قال يا فلانة اعطيه الذي تجهزت به ولا تحبسي عنه شيءا فوالله لا تحبسي منه شيءا فيبارك لك فيه. (م / )

  AUTO باب: حرمة المجاهدين

   عن سلمان بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله فيخونه فيهم الا وقف له يوم القيامة فياخذ من عمله ما شاء فما ظنكم (¬). (م /   )

  AUTO باب: في قوله  صلي الله عليه وسلم : لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة

   عن ثوبان  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله (¬) وهم كذلك". (م /   )

   عن عبد الرحمن بن شماسة المهري قال كنت عند مسلمة بن مخلد وعنده عبد الله بن عمرو بن العاص فقال عبد الله لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق هم شر من اهل الجاهلية لا يدعون الله بشء الا رده عليهم فبينما هم علي ذلك اقبل عقبة بن عامر  رضي الله عنه  فقال له مسلمة يا عقبة اسمع ما يقول عبد الله فقال عقبة هو اعلم واما انا فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي امر الله قاهرين لعدوهم لا يضرهم من خالفهم حتي تاتيهم الساعة وهم علي ذلك فقال عبد الله اجل ثم يبعث الله ريحا كريح المسك مسها مس الحرير فلا تترك نفسا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته ثم يبقي شرار الناس عليهم تقوم الساعة. (م / )

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يزال اهل الغرب (¬) ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة. (م / )



  AUTO باب: في رجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك الله لرجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة قالوا كيف يا رسول الله قال يقتل هذا فيلج الجنة ثم يتوب الله علي الاخر فيهديه الي الاسلام ثم يجاهد في سبيل الله فيستشهد. (م / )

  AUTO باب: من قتل كافرا ثم سدد لم يدخل النار

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجتمعان في النار اجتماعا يضر احدهما الاخر قيل من هم يا رسول الله قال مءمن قتل كافرا ثم سدد (¬). (م / )

  AUTO باب: فضل من حمل علي ناقة في سبيل الله

   عن ابي مسعود الانصاري قال جاء رجل بناقة مخطومة فقال هذه في سبيل الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لك بها يوم القيامة سبع ماءة ناقة كلها مخطومة. (م / )

   عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اني ابدع (¬) بي فاحملني فقال ما عندي فقال رجل يا رسول الله انا ادله علي من يحمله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من دل علي خير فله مثل اجر فاعله. (م / )



  AUTO باب: في قوله تعالي: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة)

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يقول (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي. (م / )

  AUTO باب: الحث علي الرمي

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ستفتح عليكم ارضون ويكفيكم الله (¬) فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه. (م / )

   عن عبد الرحمن بن شماسة ان فقيما اللخمي قال لعقبة بن عامر  رضي الله عنه  تختلف بين هذين الغرضين وانت كبير يشق عليك قال عقبة لولا كلام سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم اعانيه (¬) قال الحارث فقلت لابن شماسة وما ذاك قال انه قال من علم الرمي ثم تركه فليس منا او قد عصي. (م / )

  AUTO باب: الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة

   عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوي ناصية فرس (¬) باصبعه وهو يقول الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة الاجر والغنيمة. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البركة في نواصي الخيل. (م / )

  AUTO باب: كراهية الشكال في الخيل

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره الشكال (¬) من الخيل. وفي رواية: "والشكال ان يكون الفرس في رجله اليمني بياض وفي يده اليسري او في يده اليمني ورجله اليسري". (م / )



  AUTO باب: المسابقة بين الخيل وتضميرها

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابق بالخيل التي قد اضمرت من الحفياء (¬) وكان امدها ثنية الوداع وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق وكان ابن عمر فيمن سابق بها. (م / )

  AUTO باب: في اهل التخلف بالعذر وقوله تعالي: (لا يستوي القاعدون) الاية

   عن ابي اسحق انه سمع البراء  رضي الله عنه  يقول في هذه الاية (لا يستوي القاعدون من المءمنين (¬) والمجاهدون في سبيل الله) فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيدا فجاء بكتف فكتبها فشكا اليه ابن ام مكتوم ضرارته فنزلت (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر). (م / )

  AUTO باب: من حبسه المرض عن الغزو

   عن جابر  رضي الله عنه  قال كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فقال ان بالمدينة رجالا (¬) ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم حبسهم المرض. (م / )



  AUTO كتاب السير

  AUTO باب: في الامراء علي الجيوش والسرايا والوصية لهم بما ينبغي

   عن بريدة قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله عز وجل ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال اغزوا بسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا فلا تغلوا (¬) ولا تغدروا ولا تمثلوا (¬) ولا تقتلوا وليدا (¬) واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول ددد تم حذف الرقم اللي كان هنا وهو الصواب ان شاء الله ددد من دارهم الي دار المهاجرين (¬) واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين فان هم ابوا فسلهم الجزية فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه  صلي الله عليه وسلم  فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه  صلي الله عليه وسلم  ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم  واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا قال عبد الرحمن (يعني ابن مهدي) هذا او نحوه. (م / )

  AUTO باب: في امر البعوث بالتيسير

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه ومعاذا الي اليمن فقال يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا ولا تختلفا. (م / )

  AUTO باب: في البعوث ونيابة الخارج عن القاعد

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث حسان (¬)   الي بني لحيان ليخرج من كل رجلين رجل ثم قال للقاعد ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج. (م / )

  AUTO باب: الحد بين الصغير والكبير فيمن يجاز للقتال ومن لا يجاز

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال عرضني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد في القتال وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني (¬) وعرضني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني قال نافع فقدمت علي عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  وهو يومءذ خليفة فحدثته هذا الحديث فقال ان هذا الحد بين الصغير والكبير فكتب الي عماله ان يفرضوا لمن كان ابن خمس عشرة سنة ومن كان دون ذلك فاجعلوه في العيال. (م / )

  AUTO باب: النهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان ينهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو. (م / )

  AUTO باب: في السفر في الخصب والجدب والتعريس علي الطريق

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض واذا سافرتم في السنة (¬) فاسرعوا عليها السير واذا عرستم بالليل فاجتنبوا الطريق فانها ماوي الهوام بالليل. (م / )

  AUTO باب: السفر قطعة من العذاب

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي احدكم نهمته (¬) من وجهه (¬) فليعجل الي اهله. (م / )

  AUTO باب: كراهية الطروق لمن قدم من سفر ليلا

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطرق الرجل اهله ليلا يتخونهم او يلتمس عثراتهم (¬). (م / )     عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يطرق اهله ليلا وكان ياتيهم غدوة او عشية. (م / )

  AUTO باب: في الدعاء قبل القتال والاغارة علي العدو

   عن ابن عون قال كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال قال فكتب الي انما كان ذلك في اول الاسلام قد اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق وهم غارون (¬) وانعامهم تسقي علي الماء فقتل مقاتلتهم وسبي سبيهم واصاب يومءذ قال يحيي احسبه قال جويرية او البتة ابنة الحارث وحدثني هذا الحديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  وكان في ذلك الجيش. (م / )

  AUTO باب: كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الملوك يدعوهم الي الله تعالي

   عن انس  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي كسري والي قيصر والي النجاشي والي كل جبار يدعوهم الي الله تعالي وليس بالنجاشي الذي صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

 كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل يدعوه الي الاسلام

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان ابا سفيان اخبره من فيه الي فيه قال انطلقت في المدة التي كانت بيني وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال فبينا انا بالشام اذ جء بكتاب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل قال (¬) يعني عظيم الروم قال وكان دحية الكلبي جاء به فدفعه الي عظيم بصري فدفعه عظيم بصري الي هرقل فقال هرقل هل هاهنا احد من قوم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي قالوا نعم قال فدعيت في نفر من قريش فدخلنا علي هرقل فاجلسنا بين يديه فقال ايكم اقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم انه نبي فقال ابو سفيان فقلت انا فاجلسوني بين يديه واجلسوا اصحابي خلفي ثم دعا بترجمانه فقال له قل لهم اني ساءل هذا عن الرجل الذي يزعم انه نبي فان كذبني فكذبوه قال فقال ابو سفيان وايم الله لولا مخافة ان يءثر علي الكذب (¬) لكذبت ثم قال لترجمانه سله كيف حسبه فيكم قال قلت هو فينا ذو حسب قال فهل كان من اباءه ملك قلت لا قال فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال قلت لا قال ومن يتبعه اشراف الناس ام ضعفاءهم قال قلت بل ضعفاءهم قال ايزيدون ام ينقصون قال قلت لا بل يزيدون قال هل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخل فيه سخطة له (¬) قال قلت لا قال فهل قاتلتموه قلت نعم قال فكيف كان قتالكم اياه قال قلت تكون الحرب   بيننا وبينه سجالا (¬) يصيب منا ونصيب منه قال فهل يغدر قلت لا ونحن منه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها (¬) قال فوالله ما امكنني من كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه قال فهل قال هذا القول احد قبله قال قلت لا قال لترجمانه قل له اني سالتك عن حسبه فزعمت انه فيكم ذو حسب وكذلك الرسل تبعث في احساب قومها وسالتك هل كان في اباءه ملك فزعمت ان لا فقلت لو كان من اباءه ملك قلت رجل يطلب ملك اباءه وسالتك عن اتباعه اضعفاءهم ام اشرافهم فقلت بل ضعفاءهم وهم اتباع الرسل وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال فزعمت ان لا فقد عرفت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ثم يذهب فيكذب علي الله وسالتك هل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخله سخطة له فزعمت ان لا وكذلك الايمان اذا خالط بشاشة القلوب (¬) وسالتك هل يزيدون او (¬) ينقصون فزعمت انهم يزيدون وكذلك الايمان حتي يتم وسالتك هل قاتلتموه فزعمت انكم قد قاتلتموه فتكون الحرب بينكم وبينه سجالا ينال منكم وتنالون منه وكذلك الرسل تبتلي ثم تكون لهم العاقبة وسالتك هل يغدر فزعمت انه لا يغدر وكذلك الرسل لا تغدر وسالتك هل قال هذا القول احد قبله فزعمت ان لا فقلت لو قال هذا القول احد قبله قلت رجل اءتم بقول قيل قبله قال ثم قال بم يامركم قلت يامرنا بالصلاة والزكاة والصلة والعفاف قال ان يكن ما تقول فيه حقا فانه نبي وقد كنت اعلم انه خارج ولم اكن اظنه منكم ولو اني اعلم اني اخلص اليه لاحببت لقاءه ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه وليبلغن ملكه ما تحت قدمي قال ثم دعا بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقراه فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام (¬) اسلم تسلم واسلم يءتك الله اجرك مرتين وان توليت فان عليك اثم الاريسيين (¬) و (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون) فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الاصوات عنده وكثر اللغط وامر بنا فاخرجنا قال فقلت لاصحابي حين خرجنا لقد امر امر ابن ابي كبشة (¬) انه ليخافه ملك بني الاصفر قال فما زلت موقنا بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام. (م /   )



  AUTO باب: في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الله وصبره علي اذي المنافقين

   عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركب حمارا عليه اكاف (¬) تحته قطيفة فدكية واردف وراءه اسامة وهو يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن خزرج وذلك (¬) قبل وقعة بدر حتي مر بمجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود فيهم عبد الله بن ابي وفي المجلس عبد الله بن رواحة فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن ابي انفه برداءه ثم قال لا تغبروا علينا فسلم عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم وقف فنزل فدعاهم الي الله وقرا عليهم القران فقال عبد الله بن ابي ايها المرء لا احسن من هذا ان كان ما تقول حقا فلا تءذنا في مجالسنا وارجع الي رحلك فمن جاءك منا فاقصص عليه فقال عبد الله بن رواحة  رضي الله عنه  اغشنا في مجالسنا فانا نحب ذلك قال فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتي هموا ان يتواثبوا فلم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفضهم ثم ركب دابته حتي دخل علي سعد بن عبادة فقال اي سعد الم تسمع الي ما قال ابو حباب يريد عبد الله بن ابي قال كذا وكذا قال اعف عنه يا رسول الله واصفح فوالله لقد اعطاك الله الذي اعطاك ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة (¬) ان يتوجوه فيعصبوه بالعصابة فلما رد الله ذلك بالحق الذي اعطاكه شرق بذلك (¬) فذلك (¬) فعل به ما رايت فعفا عنه النبي  صلي الله عليه وسلم . (م /   )

  AUTO باب: النهي عند الغدر

   عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدره الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة. (م / )

  AUTO باب: الوفاء بالعهد

   عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال ما منعني ان اشهد بدرا الا اني خرجت انا وابي حسيل (¬) قال فاخذنا كفار قريش قالوا انكم تريدون محمدا فقلنا ما نريده ما نريد الا المدينة فاخذوا علينا عهد الله وميثاقه لننصرفن الي المدينة ولا نقاتل معه فاتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه الخبر فقال انصرفا نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم. (م / )

  AUTO باب: ترك تمني لقاء العدو, والصبر اذا لقوا

   عن ابي النضر عن كتاب رجل من اسلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له عبد الله بن ابي   اوفي، فكتب الي عمر بن عبيد الله حين سار الي الحرورية (¬) يخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في بعض ايامه التي لقي فيها العدو ينتظر حتي اذا مالت الشمس قام فيهم فقال يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية فاذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف ثم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الاحزاب اهزمهم وزلزلهم (¬) وفي رواية ثانية: وانصرنا عليهم. (م / )

  AUTO باب: الدعاء علي العدو

 فيه حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما وقد تقدم في الباب قبله.

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول يوم احد اللهم انك ان تشا (¬) لا تعبد في الارض. (م / )

  AUTO باب: الحرب خدعة

   عن جابر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحرب خدعة. (م / )

  AUTO باب: الاستعانة بالمشركين في الغزو

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل بدر فلما كان بحرة الوبرة (¬) ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة ففرح اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راوه فلما ادركه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جءت لاتبعك واصيب معك قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تءمن بالله ورسوله قال لا قال فارجع فلن استعين بمشرك قالت ثم مضي حتي اذا كنا ب (الشجرة) ادركه الرجل فقال له كما قال اول مرة فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال اول مرة قال فارجع فلن استعين بمشرك قال ثم رجع فادركه ب (البيداء) فقال له كما قال اول مرة تءمن بالله ورسوله قال نعم فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلق. (م / )

  AUTO باب: في خروج النساء مع الغزاة

   عن انس ان ام سليم  رضي الله عنهما  اتخذت يوم حنين خنجرا فكان معها فراها   ابو طلحة فقال يا رسول الله هذه ام سليم معها خنجر فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما هذا الخنجر قالت اتخذته ان دنا مني احد من المشركين بقرت به بطنه فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك قالت يا رسول الله اقتل من بعدنا من الطلقاء (¬) انهزموا بك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا ام سليم ان الله عز وجل قد كفي واحسن. (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال لما كان يوم احد انهزم ناس من الناس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو طلحة بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  مجوب عليه بحجفة (¬) قال وكان ابو طلحة رجلا راميا شديد النزع وكسر يومءذ قوسين او ثلاثا قال فكان الرجل يمر معه الجعبة من النبل فيقول انثرها لابي طلحة قال ويشرف نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر الي القوم فيقول ابو طلحة يا نبي الله بابي انت وامي لا تشرف لا يصبك سهم من سهام القوم نحري دون نحرك قال ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر وام سليم  رضي الله عنهما  وانهما لمشمرتان اري خدم سوقهما (¬) تنقلان القرب علي متونهما ثم تفرغانه في افواههم (¬) ثم ترجعان فتملانها ثم تجيءان تفرغانه في افواه القوم ولقد وقع السيف من يد (¬) ابي طلحة اما مرتين واما ثلاثا من النعاس. (م / )

   عن ام عطية الانصارية  رضي الله عنها  قالت غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات اخلفهم في رحالهم فاصنع لهم الطعام واداوي الجرحي واقوم علي المرضي. (م / )

  AUTO باب: النهي عن قتل النساء والصبيان في الغزو

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال وجدت امراة مقتولة في بعض تلك المغازي فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان. (م / )

  AUTO باب: ما اصيب من ذراري العدو في البيات

   عن الصعب بن جثامة  رضي الله عنه  قال سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الذراري من المشركين يبيتون فيصيبون من نساءهم وذراريهم فقال هم منهم. (م / )

  AUTO باب: قطع نخيل العدو وتحريقها

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع نخل بني النضير وحرقه   وبها يقول حسان  رضي الله عنه :
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 وفي ذلك نزلت (ما قطعتم من لينة (¬) او تركتموها قاءمة علي اصولها) الاية. (م / )

  AUTO باب: اخذ الطعام في ارض العدو

   عن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  قال اصبت جرابا (¬) من شحم يوم خيبر قال فالتزمته فقلت لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا قال فالتفت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبسما. (م / )

  AUTO باب: تحليل الغناءم لهذه الامة خاصة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا نبي (¬) من الانبياء فقال لقومه لا يتبعني رجل قد ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها (¬) ولما يبن (¬) ولا اخر قد بني بنيانا (¬) ولما يرفع سقفها ولا اخر قد اشتري غنما او خلفات (¬) وهو منتظر ولادها قال فغزي فادني للقرية (¬) حين صلاة العصر او قريبا من ذلك فقال للشمس انت مامورة وانا مامور اللهم احبسها علي شيءا فحبست عليه حتي فتح الله عليه قال فجمعوا ما غنموا فاقبلت النار لتاكله فابت ان تطعمه فقال فيكم غلول فليبايعني من كل قبيلة رجل فبايعوه فلصقت يد رجل بيده فقال فيكم الغلول فلتبايعني قبيلتك فبايعته قال فلصقت بيد رجلين او ثلاثة فقال فيكم الغلول انتم غللتم قال فاخرجوا له مثل راس بقرة من ذهب قال فوضعوه في المال وهو بالصعيد فاقبلت النار فاكلته فلم تحل الغناءم لاحد من قبلنا ذلك بان الله تبارك وتعالي راي ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا. (م / )

  AUTO باب: في الانفال

   عن مصعب بن سعد عن ابيه قال نزلت في اربع ايات اصبت سيفا فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله نفلنيه فقال ضعه ثم قام فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ضعه من حيث اخذته (¬) ثم قام فقال نفلنيه يا رسول الله فقال ضعه فقام فقال يا رسول الله نفلنيه ااجعل   كمن لا غناء له فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ضعه من حيث اخذته قال فنزلت هذه الاية (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول) (¬). (م / )

  AUTO باب: تنفيل السرايا

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي نجد فخرجت فيها فاصبنا ابلا وغنما فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا ونفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بعيرا. (م / )

  AUTO باب: تخميس الانفال

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش والخمس في ذلك واجب كله (¬). (م / )

  AUTO باب: اعطاء القاتل سلب المقتول

   عن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حنين فلما التقينا كان للمسلمين جولة قال فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فاستدرت اليه حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل عاتقه (¬) واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم ادركه الموت فارسلني فلحقت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال ما للناس فقلت امر الله عز وجل ثم ان الناس رجعوا وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه قال فقمت فقلت من يشهد لي ثم جلست ثم قال مثل ذلك فقال فقمت فقلت   من يشهد لي ثم جلست ثم قال ذلك الثالثة قال فقمت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لك يا ابا قتادة فقصصت عليه القصة فقال رجل من القوم صدق يا رسول الله سلب ذلك القتيل عندي فارضه من حقه وقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  لا ها (¬) الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدق فاعطه اياه فاعطاني قال فبعت الدرع فابتعت به مخرفا (¬) في بني سلمة فانه لاول مال تاثلته (¬) في الاسلام. (م / )

  AUTO باب: اعطاء السلب بعض القاتلين بالاجتهاد

   عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  انه قال بينا انا واقف في الصف يوم بدر نظرت عن يميني وشمالي فاذا انا بين غلامين من الانصار حديثة اسنانهما تمنيت لو كنت بين اضلع منهما (¬) فغمزني احدهما فقال يا عم هل تعرف ابا جهل قال قلت نعم وما حاجتك اليه يا ابن اخي قال اخبرت انه يسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا قال فتعجبت لذلك فغمزني الاخر فقال مثلها قال فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يزول (¬) في الناس فقلت الا تريان هذا صاحبكما الذي تسالان عنه قال فابتدراه فضرباه بسيفيهما حتي قتلاه ثم انصرفا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه فقال ايكما قتله فقال كل واحد منهما انا قتلت فقال هل مسحتما سيفيكما قالا لا فنظر في السيفين فقال كلاكما قتله وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح (¬) والرجلان معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء. (م / )

  AUTO باب: منع القاتل السلب بالاجتهاد

   عن عوف بن مالك  رضي الله عنه  قال قتل رجل من حمير رجلا من العدو فاراد سلبه فمنعه خالد بن الوليد  رضي الله عنه  وكان واليا عليهم فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عوف بن مالك فاخبره فقال لخالد ما منعك ان تعطيه سلبه قال استكثرته يا رسول الله قال ادفعه اليه فمر خالد بعوف فجر برداءه (¬) ثم قال هل انجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)   فسمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستغضب فقال لا تعطه يا خالد لا تعطه يا خالد هل انتم تاركون (¬) لي امراءي انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي ابلا او غنما فرعاها ثم تحين سقيها فاوردها حوضا فشرعت فيه فشربت صفوه وتركت كدره فصفوه لكم وكدره عليهم. (م / )

  AUTO باب: في اعطاء جميع السلب للقاتل

   عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هوازن فبينا نحن نتضحي (¬) مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل علي جمل احمر فاناخه ثم انتزع طلقا من حقبه (¬) فقيد به الجمل ثم تقدم يتغدي مع القوم وجعل ينظر وفينا ضعفة ورقة في الظهر وبعضنا مشاة اذ خرج يشتد فاتي جمله فاطلق قيده ثم اناخه وقعد عليه فاثاره فاشتد به الجمل فاتبعه رجل علي ناقة ورقاء (¬) قال سلمة وخرجت اشتد وكنت عند ورك الناقة ثم تقدمت حتي كنت عند ورك الجمل ثم تقدمت حتي اخذت بخطام الجمل فانخته فلما وضع ركبته في الارض اخترطت سيفي فضربت راس الرجل فندر ثم جءت بالجمل اقوده عليه رحله وسلاحه فاستقبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه فقال من قتل الرجل قالوا ابن الاكوع قال له سلبه اجمع. (م / )

  AUTO باب: في التنفيل وفداء المسلمين بالاساري

   عن اياس بن سلمة عن ابيه  رضي الله عنه  قال غزونا فزارة وعلينا ابو بكر امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علينا فلما كان بيننا وبين الماء ساعة امرنا ابو بكر فعرسنا ثم شن الغارة فورد الماء فقتل من قتل عليه وسبي وانظر الي عنق من الناس فيهم الذراري (¬) فخشيت ان يسبقوني الي الجبل فرميت بسهم بينهم وبين الجبل فلما راوا السهم وقفوا فجءت بهم اسوقهم وفيهم امراة من بني فزارة عليها قشع من ادم قال القشع النطع معها ابنة لها من احسن العرب فسقتهم حتي اتيت بهم ابا بكر فنفلني ابو بكر ابنتها فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا فلقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السوق فقال يا سلمة هب لي المراة (¬) فقلت يا رسول الله والله لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا ثم لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغد في السوق فقال لي يا سلمة هب لي المراة لله ابوك فقلت هي لك يا رسول الله فوالله ما كشفت لها ثوبا فبعث بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل مكة ففدي بها ناسا من المسلمين كانوا اسروا بمكة. (م / )



  AUTO باب: السهمان والخمس فيما افتتح من القري بقتال

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم فيها وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم. (م / )

  AUTO باب: فيما يصرف الفء اذا لم يوجب عليه بقتال

   عن مالك بن اوس قال ارسل الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فجءته حين تعالي النهار قال فوجدته في بيته جالسا علي سرير مفضيا الي رماله (¬) متكءا علي وسادة من ادم فقال لي يا مال (¬) انه قد دف اهل ابيات من قومك وقد امرت فيهم برضخ (¬) فخذه فاقسمه بينهم قال قلت لو امرت بهذا غيري قال خذه يا مال قال فجاء يرفا (¬) فقال هل لك يا امير المءمنين في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد فقال عمر نعم فاذن لهم فدخلوا ثم جاء فقال هل لك في عباس وعلي قال نعم فاذن لهما فقال عباس يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا (وذكر كلاما) (¬) فقال القوم اجل يا امير المءمنين فاقض بينهم وارحهم فقال مالك بن اوس يخيل الي (¬) انهم قد كانوا قدموهم لذلك فقال عمر اتءدا انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا نورث ما تركنا صدقة قالوا نعم. ثم اقبل علي العباس وعلي  رضي الله عنهما  فقال انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض اتعلمان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا نورث ما تركنا صدقة قالا نعم فقال عمر ان الله جل وعز كان خص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخاصة لم يخصص بها احدا غيره قال ما (¬) افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ما ادري هل قرا الاية التي قبلها ام لا قال فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينكم اموال بني النضير فوالله ما استاثر عليكم ولا اخذها دونكم حتي بقي هذا المال فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياخذ منه نفقة سنة ثم يجعل ما بقي اسوة المال ثم قال انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض اتعلمون ذلك قالوا نعم ثم نشد عباسا وعليا بمثل ما نشد به القوم اتعلمان ذلك قالا نعم قال فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو بكر انا ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءتما تطلب ميراثك من ابن اخيك ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها فقال ابو بكر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    ما نورث ما تركناه صدقة فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق. ثم توفي ابو بكر وانا ولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وولي ابي بكر فرايتماني كاذبا اثما غادرا خاءنا والله يعلم اني لصادق بار راشد تابع للحق فوليتها ثم جءتني انت وهذا وانتما جميع وامركما واحد فقلتما ادفعها الينا (¬) فقلت ان شءتم دفعتها اليكما علي ان عليكما عهد الله ان تعملا فيها بالذي كان يعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذتماها بذلك قال اكذلك قالا نعم قال ثم جءتماني لاقضي بينكما ولا والله لا اقضي بينكما بغير ذلك حتي تقوم الساعة فان عجزتما عنها فرداها الي. (م /   )

   عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها  ان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلت الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  تساله ميراثها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال ابو بكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا نورث ما تركنا صدقة انما ياكل ال محمد  صلي الله عليه وسلم  في هذا المال واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة شيءا فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك قال فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت وعاشت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستة اشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم  ليلا ولم يءذن بها ابا بكر وصلي عليها علي وكان لعلي من الناس وجهة حياة فاطمة  رضي الله عنهما  فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة ابي بكر ومبايعته ولم يكن بايع تلك الاشهر فارسل الي ابي بكر ان اءتنا ولا ياتنا معك احد كراهية محضر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال عمر لابي بكر والله لا تدخل عليهم وحدك فقال ابو بكر وما عساهم ان يفعلوا بي اني والله لاتينهم فدخل عليهم ابو بكر فتشهد علي بن ابي طالب ثم قال انا قد عرفنا يا ابا بكر فضيلتك وما اعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله اليك ولكنك استبددت علينا بالامر وكنا نحن نري لنا حقا لقرابتنا من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يزل يكلم ابا بكر حتي فاضت عينا ابي بكر فلما تكلم ابو بكر قال والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احب الي ان اصل من قرابتي واما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الاموال فاني لم ال فيها عن الحق ولم اترك امرا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنعه فيها الا صنعته فقال علي لابي بكر موعدك العشية للبيعة فلما صلي ابو بكر صلاة الظهر رقي علي المنبر فتشهد وذكر شان علي  رضي الله عنه  وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر اليه ثم استغفر وتشهد علي بن ابي طالب فعظم حق ابي بكر وانه لم يحمله علي الذي صنع نفاسة علي ابي بكر ولا انكار (¬) للذي فضله الله عز وجل به ولكنا كنا نري لنا في الامر نصيبا فاستبد علينا به فوجدنا في انفسنا فسر بذلك المسلمون وقالوا اصبت فكان (¬) المسلمون الي علي قريبا حين راجع الامر المعروف. (م /   )     عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يقتسم ورثتي دينارا ما تركت بعد نفقة نساءي ومءونة عاملي فهو صدقة. (م / )

  AUTO باب: سهمان الفارس والراجل

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم في النفل (¬) للفرس سهمين وللرجل سهما. (م / )

  AUTO باب: لا يسهم للنساء من الغنيمة, ويحذين, وقتل الولدان في الغزو

   عن يزيد بن هرمز ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن خمس خلال فقال ابن عباس لولا ان اكتم علما ما كتبت اليه كتب اليه نجدة اما بعد فاخبرني هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء وهل كان يضرب لهن بسهم وهل كان يقتل الصبيان ومتي ينقضي يتم اليتيم وعن الخمس لمن هو فكتب اليه ابن عباس كتبت تسالني هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء وقد كان يغزو بهن فيداوين الجرحي ويحذين من الغنيمة واما بسهم فلم يضرب لهن وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقتل الصبيان فلا تقتل الصبيان وكتبت تسالني متي ينقضي يتم اليتيم فلعمري ان الرجل لتنبت لحيته وانه لضعيف الاخذ لنفسه ضعيف العطاء منها فاذا اخذ لنفسه من صالح ما ياخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم وكتبت تسالني عن الخمس لمن هو وانا كنا نقول هو لنا فابي علينا قومنا ذاك (¬). (م / )

  AUTO باب: في ترك الاساري والمن عليهم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له ماذا عندك يا ثمامة فقال عندي يا محمد خير ان تقتل تقتل ذا دم وان تنعم تنعم علي شاكر وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت فتركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كان بعد الغد فقال ما عندك يا ثمامة قال ما قلت لك ان تنعم تنعم علي شاكر وان تقتل تقتل ذا دم وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت فتركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كان من الغد فقال ماذا عندك يا ثمامة فقال عندي ما قلت لك ان تنعم تنعم علي شاكر وان تقتل تقتل ذا دم وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطلقوا ثمامة فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان   محمدا عبده ورسوله يا محمد والله ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي والله ما كان من دين ابغض الي من دينك فاصبح دينك احب الدين كله الي والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك فاصبح بلدك احب البلاد كلها الي وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فماذا تري فبشره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامره ان يعتمر فلما قدم مكة قال له قاءل اصبوت فقال لا ولكني اسلمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: اجلاء اليهود من المدينة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال بينا نحن في المسجد اذ خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال انطلقوا الي يهود فخرجنا معه حتي جءناهم فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فناداهم فقال يا معشر يهود اسلموا تسلموا فقالوا قد بلغت يا ابا القاسم فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك اريد اسلموا تسلموا فقالوا قد بلغت يا ابا القاسم فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك اريد فقال لهم الثالثة فقال اعلموا انما الارض لله ورسوله واني اريد ان اجليكم من هذه الارض فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه والا فاعلموا ان الارض لله ورسوله. (م / )

  AUTO باب: اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب

  ب  عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع الا مسلما. (م / )

  AUTO باب: الحكم فيمن حارب ونقض العهد

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت اصيب سعد يوم الخندق رماه رجل من قريش يقال له ابن العرقة رماه في الاكحل فضرب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيمة في المسجد يعوده من قريب فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الخندق وضع السلاح فاغتسل فاتاه جبريل عليه السلام وهو ينفض راسه من الغبار فقال وضعت السلاح والله ما وضعناه اخرج اليهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاين فاشار الي بني قريظة فقاتلهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحكم فيهم الي سعد قال فاني احكم فيهم ان تقتل المقاتلة وان تسبي الذرية والنساء وتقسم اموالهم قال هشام قال ابي فاخبرت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لقد حكمت فيهم بحكم الله عز وجل وفي رواية حكمت بحكم الله وقال مرة لقد حكمت بحكم الملك (¬). (م / )



  AUTO كتاب الهجرة والمغازي

  AUTO باب: في هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واياته

   عن ابي اسحق قال: سمعت البراء بن عازب  رضي الله عنهما  يقول جاء ابو بكر الصديق الي ابي في منزله فاشتري منه رحلا فقال لعازب ابعث معي ابنك يحمله معي الي منزلي فقال لي ابي احمله فحملته وخرج ابي معه ينتقد ثمنه فقال له ابي يا ابا بكر حدثني كيف صنعتما ليلة سريت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال نعم اسرينا ليلتنا كلها حتي قام قاءم الظهيرة وخلا الطريق فلا يمر فيه احد حتي رفعت لنا صخرة طويلة لها ظل لم تات عليه الشمس بعد فنزلنا عندها فاتيت الصخرة فسويت بيدي مكانا ينام فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  في ظلها ثم بسطت عليه فروة ثم قلت نم يا رسول الله وانا انفض (¬) لك ما حولك فنام وخرجت انفض ما حوله فاذا انا براعي غنم مقبل بغنمه الي الصخرة يريد منها الذي اردنا فلقيته فقلت لمن انت يا غلام فقال لرجل من اهل المدينة قلت افي غنمك لبن قال نعم قلت افتحلب لي قال نعم فاخذ شاة فقلت له انفض الضرع من الشعر والتراب والقذي قال فرايت البراء يضرب بيده علي الاخري ينفض فحلب لي في قعب (¬) معه كثبة (¬) من لبن قال ومعي اداوة ارتوي فيها للنبي  صلي الله عليه وسلم  ليشرب منها ويتوضا قال فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكرهت ان اوقظه من نومه فوافقته استيقظ فصببت علي اللبن من الماء حتي برد اسفله فقلت يا رسول الله اشرب من هذا اللبن قال فشرب حتي رضيت ثم قال الم يان للرحيل قلت بلي قال فارتحلنا بعدما زالت الشمس واتبعنا سراقة بن مالك قال ونحن في جلد من الارض فقلت يا رسول الله اتينا فقال لا تحزن ان الله معنا فدعا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارتطمت فرسه الي بطنها اري (¬) فقال اني قد علمت انكما قد دعوتما علي فادعوا لي فالله لكما ان ارد عنكما الطلب فدعا الله فنجا فرجع لا يلقي احدا الا قال قد كفيتكم ما ههنا فلا يلقي احدا الا رده قال ووفي لنا. (م /   )

  AUTO باب: في غزوة بدر

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاور حين بلغه اقبال ابي سفيان قال فتكلم ابو بكر فاعرض عنه ثم تكلم عمر فاعرض عنه فقام سعد بن عبادة فقال ايانا تريد يا رسول الله والذي نفسي بيده لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها (¬) ولو امرتنا ان نضرب اكبادها   الي برك الغماد (¬) لفعلنا قال فندب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس فانطلقوا حتي نزلوا بدرا ووردت عليهم روايا قريش وفيهم غلام اسود لبني الحجاج فاخذوه فكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسالونه عن ابي سفيان واصحابه فيقول ما لي علم بابي سفيان ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف فاذا قال ذلك ضربوه فقال نعم انا اخبركم هذا ابو سفيان فاذا تركوه فسالوه فقال ما لي بابي سفيان علم ولكن هذا ابو جهل وعتبة وشيبة وامية بن خلف في اناس (¬) فاذا قال هذا ايضا ضربوه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يصلي فلما راي ذلك انصرف قال والذي نفسي بيده لتضربوه اذا صدقكم وتتركوه اذا كذبكم قال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا مصرع فلان قال ويضع يده علي الارض ههنا وههنا قال فما ماط احدهم عن موضع يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان فجاء وما في البيت احد غيري وغير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا ادري ما استثني بعض نساءه قال فحدثه الحديث قال فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتكلم فقال ان لنا طلبة فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا فجعل رجال يستاذنونه في ظهرانهم في علو المدينة فقال لا الا من كان ظهره حاضرا فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي سبقوا المشركين الي بدر وجاء المشركون فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقدمن احد منكم الي شء حتي اكون انا دونه فدنا المشركون فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوموا الي جنة عرضها السموات والارض قال يقول عمير بن الحمام الانصاري  رضي الله عنه  يا رسول الله جنة عرضها السموات والارض قال نعم قال بخ بخ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يحملك علي قولك بخ بخ قال لا والله يا رسول الله الا رجاءة ان اكون من اهلها قال فانك من اهلها فاخرج تمرات من قرنه (¬) فجعل ياكل منهن ثم قال لءن انا حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة قال فرمي بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتي قتل. (م / )

  AUTO باب: في الامداد بالملاءكة وفداء الاساري وتحليل الغنيمة

   عن ابن عباس قال حدثني عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال لما كان يوم بدر نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين وهم الف واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر رجلا فاستقبل نبي الله  صلي الله عليه وسلم  القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه (¬) اللهم انجز لي ما وعدتني اللهم اتني ما وعدتني اللهم   انك ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض (¬) فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتي سقط رداءه عن منكبيه فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فالقاه علي منكبيه ثم التزمه من وراءه وقال يا نبي الله كفاك (¬) مناشدتك ربك فانه سينجز لك ما وعدك فانزل الله عز وجل (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين) (¬) فامده الله بالملاءكة قال ابو زميل فحدثني ابن عباس قال بينما رجل من المسلمين يومءذ يشتد في اثر رجل من المشركين امامه اذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول اقدم حيزوم (¬) فنظر الي المشرك امامه فخر مستلقيا فنظر اليه فاذا هو قد خطم انفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك اجمع فجاء الانصاري فحدث بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة فقتلوا يومءذ سبعين واسروا سبعين قال ابو زميل قال ابن عباس فلما اسروا الاساري قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر ما ترون في هءلاء الاساري فقال ابو بكر يا نبي الله هم بنو العم والعشيرة اري ان تاخذ منهم فدية فتكون لنا قوة علي الكفار فعسي الله ان يهديهم للاسلام فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما تري يا ابن الخطاب قلت لا والله يا رسول الله ما اري الذي راي ابو بكر ولكني اري ان تمكنا فنضرب اعناقهم فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه وتمكني من فلان نسيبا لعمر فاضرب عنقه فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها فهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت فلما كان من الغد جءت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر قاعدين وهما (¬) يبكيان قلت يا رسول الله اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك فان وجدت بكاء بكيت وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة شجرة قريبة من نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل (¬) الله عز وجل (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) (¬) الي قوله (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) (¬) فاحل الله الغنيمة لهم. (م /   )

  AUTO باب: كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  لقتلي بدر بعد موتهم

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك قتلي بدر ثلاثا ثم اتاهم فقام عليهم فناداهم فقال يا ابا جهل بن هشام يا امية بن خلف يا عتبة بن ربيعة يا شيبة بن ربيعة اليس قد وجدتم ما وعد ربكم حقا فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا فسمع عمر  رضي الله عنه    قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله كيف يسمعوا واني يجيبوا (¬) وقد جيفوا قال والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم (¬) ولكنهم لا يقدرون ان يجيبوا فسحبوا فالقوا في قليب بدر. (م / )

  AUTO باب: في غزوة احد

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد يوم احد في سبعة من الانصار ورجلين من قريش فلما رهقوه (¬) قال من يردهم عنا وله الجنة او هو رفيقي في الجنة فتقدم رجل من الانصار فقاتل حتي قتل ثم رهقوه ايضا فقال من يردهم عنا وله الجنة او هو رفيقي في الجنة فتقدم رجل من الانصار فقاتل حتي قتل فلم يزل كذلك حتي قتل السبعة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصاحبيه ما انصفنا اصحابنا (¬). (م / )

  AUTO باب: جرح النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد

   عن ابي حازم انه سمع سهل بن سعد الساعدي يسال عن جرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد فقال جرح وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكسرت رباعيته وهشمت البيضة علي راسه فكانت فاطمة  رضي الله عنها  بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تغسل الدم وكان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يسكب عليها بالمجن فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة حصير فاحرقته حتي صار رمادا ثم الصقته بالجرح فاستمسك الدم. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كسرت رباعيته يوم احد وشج في راسه فجعل يسلت الدم عنه ويقول كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته وهو يدعوهم الي الله فانزل الله تعالي (ليس لك من الامر شء). (م / )

  AUTO باب: قتال جبريل وميكاءيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  رايت عن يمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن شماله يوم   احد رجلين عليهما ثياب بياض ما رايتهما قبل ولا بعد يعني جبريل وميكاءيل عليهما السلام. وفي رواية يقاتلان عنه كاشد القتال (م / )

  AUTO باب: اشتد غضب الله علي من قتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشتد غضب الله علي قوم فعلوا هذا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حينءذ يشير الي رباعيته وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سبيل الله. (م / )

  AUTO باب: ما لقي  صلي الله عليه وسلم  من اذي قومه

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا رسول الله هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد فقال لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا ب (قرن الثعالب) (¬) فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني فنظرت فاذا فيها جبريل فناداني فقال ان الله عز وجل قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم قال فناداني ملك الجبال وسلم علي ثم قال يا محمد ان الله قد سمع قول قومك لك وانا ملك الجبال وقد بعثني ربك اليك لتامرني بامرك فما شءت ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين (¬) فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا. (م / )

   عن جندب بن سفيان  رضي الله عنه  قال دميت اصبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض تلك المشاهد فقال "هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت". (م / )

   عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عند البيت وابو جهل واصحاب له جلوس وقد نحرت جزور بالامس فقال ابو جهل ايكم يقوم الي سلا (¬) جزور بني فلان فياخذه فيضعه في كتفي محمد اذا سجد فانبعث اشقي القوم فاخذه فلما سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وضعه بين كتفيه قال فاستضحكوا وجعل بعضهم يميل علي بعض وانا قاءم انظر لو كانت لي منعة طرحته عن ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والنبي  صلي الله عليه وسلم  ساجد ما يرفع راسه حتي انطلق انسان فاخبر فاطمة  رضي الله عنها  فجاءت وهي جويرية فطرحته عنه ثم اقبلت عليهم تشتمهم فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته رفع صوته ثم دعا عليهم وكان اذا دعا دعا ثلاثا واذا سال سال ثلاثا ثم قال اللهم عليك   بقريش ثلاث مرات فلما سمعوا صوته ذهب عنهم الضحك وخافوا دعوته ثم قال اللهم عليك بابي جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عقبة (¬) وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط وذكر السابع ولم احفظه (¬) فوالذي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق لقد رايت الذين سمي صرعي يوم بدر ثم سحبوا الي القليب قليب بدر قال ابو اسحق الوليد بن عقبة غلط في هذا الحديث. (م / )

  AUTO باب: صبر الانبياء علي اذي قومهم

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال كاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحكي نبيا من الانبياء ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. (م / )

  AUTO باب: قتل ابي جهل

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ينظر لنا ما صنع ابو جهل فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برك (¬) قال فاخذ بلحيته فقال انت ابو جهل قال وهل فوق رجل قتلتموه (¬) او قال قتله قومه؟ قال (¬) وقال ابو مجلز قال ابو جهل فلو غير اكار قتلني (¬). (م /   )

  AUTO باب: قتل كعب بن الاشرف

   عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله فقال محمد بن مسلمة  رضي الله عنه  يا رسول الله اتحب ان اقتله قال نعم قال اءذن لي فلاقل قال قل فاتاه فقال له وذكر ما بينهما وقال ان هذا الرجل قد اراد صدقة وقد عنانا (¬) فلما سمعه قال وايضا والله لتملنه قال انا قد اتبعناه الان ونكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير امره قال وقد اردت ان تسلفني سلفا   قال فما ترهنني قال ما تريد قال ترهنني نساءكم قال انت اجمل العرب انرهنك نساءنا قال ترهنوني اولادكم قال يسب ابن احدنا فيقال رهن في وسقين من تمر ولكن نرهنك اللامة يعني السلاح قال فنعم وواعده ان ياتيه بالحارث وابي عبس بن جبر وعباد بن بشر قال فجاءوا فدعوه ليلا فنزل اليهم قال سفيان قال غير عمرو قالت له امراته اني لاسمع صوتا كانه صوت دم قال انما هذا محمد بن مسلمة ورضيعه وابو ناءلة (¬) ان الكريم لو دعي الي طعنة ليلا لاجاب قال محمد اني اذا جاء فسوف امد يدي الي راسه فاذا استمكنت منه فدونكم قال فلما نزل نزل وهو متوشح فقالوا نجد منك ريح الطيب قال نعم تحتي فلانة هي اعطر نساء العرب قال فتاذن لي ان اشم منه قال نعم فشم فتناول فشم ثم قال اتاذن لي ان اعود قال فاستمكن من راسه ثم قال دونكم قال فقتلوه. (م /   )

  AUTO باب: غزوة الرقاع

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه قال فنقبت اقدامنا فنقبت قدماي وسقطت اظفاري فكنا نلف علي ارجلنا الخرق فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا نعصب علي ارجلنا من الخرق قال ابو بردة فحدث ابو موسي بهذا الحديث ثم كره ذلك قال كانه كره ان يكون شيءا من عمله افشاه ... وفي رواية والله يجزي به. (م / )

  AUTO باب: في غزوة الاحزاب وهي الخندق

   عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال كنا عند حذيفة فقال رجل لو ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاتلت معه وابليت فقال حذيفة انت كنت تفعل ذلك لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاحزاب واخذتنا ريح شديدة وقر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا رجل ياتيني بخبر القوم جعله الله عز وجل معي يوم القيامة فسكتنا فلم يجبه منا احد ثم قال الا رجل ياتينا بخبر القوم جعله الله عز وجل معي يوم القيامة فسكتنا فلم يجبه منا احد فقال قم يا حذيفة فاتنا بخبر القوم فلم اجد بدا اذ دعاني باسمي ان اقوم قال اذهب فاتني بخبر القوم ولا تذعرهم علي فلما وليت من عنده جعلت كانما امشي في حمام حتي اتيتهم (¬) فرايت ابا سفيان يصلي ظهره بالنار   فوضعت سهما في كبد القوس فاردت ان ارميه فذكرت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تذعرهم علي ولو رميته لاصبته فرجعت وانا امشي في مثل الحمام فلما اتيته فاخبرته بخبر القوم وفرغت قررت (¬) فالبسني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها فلم ازل ناءما حتي اصبحت فلما اصبحت قال قم يا نومان (¬). (م / )

   عن البراء  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب ينقل معنا التراب ولقد واري التراب بياض بطنه وهو يقول:
 والله لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... ان الالي قد ابوا علينا
 قال وربما قال:
 ان الملا قد ابوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا
 ويرفع بها صوته. (م /   )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كانوا يقولون يوم الخندق: نحن الذين بايعوا محمدا علي الاسلام ما بقينا ابدا او قال: علي الجهاد (ما بقينا ابدا) شك حماد والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم ان الخير خير الاخره ... فاغفر للانصار والمهاجره. (م / )

  AUTO باب: ذكر بني قريظة

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال نادي فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم انصرف عن الاحزاب ان لا يصلين احد الظهر (¬) الا في بني قريظة فتخوف ناس فوت الوقت فصلوا دون بني قريظة وقال اخرون لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان فاتنا الوقت قال فما عنف واحدا من الفريقين. (م / )

  AUTO باب: في غزوة ذي قرد

   عن اياس بن سلمة حدثني ابي قال قدمنا الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن اربع عشرة ماءة وعليها خمسون شاة لا ترويها قال فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جبا الركية (¬) فاما دعا واما بسق (¬) فيها قال فجاشت فسقينا واستقينا قال ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعانا للبيعة في اصل الشجرة قال فبايعته اول الناس ثم بايع وبايع حتي اذا كان في وسط من الناس قال بايع يا سلمة قال قلت قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس قال وايضا قال وراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عزلا يعني ليس معه سلاح قال فاعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجفة او درقة ثم بايع   حتي اذا كان في اخر الناس قال الا تبايعني يا سلمة قال قلت قد بايعتك يا رسول الله في اول الناس وفي اوسط الناس قال وايضا قال فبايعته الثالثة ثم قال لي يا سلمة اين حجفتك او درقتك التي اعطيتك قال قلت يا رسول الله لقيني عمي عامر عزلا فاعطيته اياها قال فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال انك كالذي قال الاول اللهم ابغني حبيبا هو احب الي من نفسي ثم ان المشركين راسلونا الصلح حتي مشي بعضنا في بعض واصطلحنا قال وكنت تبيعا (¬) لطلحة بن عبيد الله اسقي فرسه واحسه (¬) واخدمه واكل من طعامه وتركت اهلي ومالي مهاجرا الي الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  قال فلما اصطلحنا نحن واهل مكة واختلط بعضنا ببعض اتيت شجرة فكسحت شوكها فاضطجعت في اصلها قال فاتاني اربعة من المشركين من اهل مكة فجعلوا يقعون في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابغضتهم فتحولت الي شجرة اخري وعلقوا سلاحهم واضطجعوا فبينما هم كذلك اذ نادي مناد من اسفل الوادي يا للمهاجرين قتل ابن زنيم قال فاخترطت سيفي ثم شددت علي اولءك الاربعة وهم رقود فاخذت سلاحهم فجعلته ضغثا (¬) في يدي قال ثم قلت والذي كرم وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  لا يرفع احد منكم راسه الا ضربت الذي فيه عيناه قال ثم جءت بهم اسوقهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له مكرز يقوده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فرس مجفف في سبعين من المشركين فنظر اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال دعوهم يكن لهم بدء الفجور وثناه فعفا عنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزل الله عز وجل (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم) الاية كلها قال ثم خرجنا راجعين الي المدينة فنزلنا منزلا بيننا وبين بني لحيان جبل وهم المشركون فاستغفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن رقي هذا الجبل الليلة كانه طليعة للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه قال سلمة فرقيت تلك الليلة مرتين او ثلاثا ثم قدمنا المدينة فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بظهره مع رباح غلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه وخرجت معه بفرس طلحة اند به (¬) مع الظهر فلما اصبحنا اذا عبد الرحمن الفزاري قد اغار علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاقه اجمع وقتل راعيه قال فقلت يا رباح خذ هذا الفرس فابلغه طلحة بن عبيد الله واخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان المشركين قد اغاروا علي سرحه (¬) قال ثم قمت علي اكمة فاستقبلت المدينة فناديت ثلاثا يا صباحاه ثم خرجت في اثار القوم ارميهم بالنبل وارتجز اقول انا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع فالحق رجلا منهم فاصك سهما في رحله (¬) حتي خلص نصل السهم الي كتفه قال قلت خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع قال فوالله ما زلت ارميهم واعقر بهم (¬) فاذا رجع الي فارس اتيت شجرة فجلست في اصلها ثم رميته فعقرت به حتي اذا تضايق الجبل فدخلوا في تضايقه علوت الجبل فجعلت ارديهم بالحجارة قال فما زلت كذلك اتبعهم حتي ما خلق الله من بعير من ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا خلفته وراء ظهري وخلوا بيني وبينه ثم   اتبعتهم (¬) ارميهم حتي القوا اكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا يستخفون ولا يطرحون شيءا الا جعلت عليه اراما (¬) من الحجارة يعرفها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي اتوا متضايقا من ثنية فاذا هم قد اتاهم فلان بن بدر الفزاري فجلسوا يتضحون يعني يتغدون وجلست علي راس قرن (¬) قال الفزاري ما هذا الذي اري قالوا لقينا من هذا البرح (¬) والله ما فارقنا منذ غلس يرمينا حتي انتزع كل شء في ايدينا قال فليقم اليه نفر منكم اربعة قال فصعد الي منهم اربعة في الجبل قال فلما امكنوني من الكلام قال قلت هل تعرفونني قالوا لا ومن انت قال قلت انا سلمة بن الاكوع والذي كرم وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  لا اطلب رجلا منكم الا ادركته ولا يطلبني رجل منكم فيدركني قال احدهم انا اظن (¬) قال فرجعوا فما برحت مكاني حتي رايت فوارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخللون الشجر قال فاذا اولهم الاخرم الاسدي علي اثره (¬) ابو قتادة الانصاري وعلي اثره المقداد بن الاسود الكندي  رضي الله عنهم  قال فاخذت بعنان الاخرم قال فولوا مدبرين قلت يا اخرم احذرهم لا يقتطعوك حتي يلحق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه قال يا سلمة ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر وتعلم ان الجنة حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة قال فخليته فالتقي هو وعبد الرحمن قال فعقر بعبد الرحمن فرسه وطعنه عبد الرحمن فقتله وتحول علي فرسه ولحق ابو قتادة فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبد الرحمن فطعنه فقتله فوالذي كرم وجه محمد  صلي الله عليه وسلم  لتبعتهم اعدو علي رجلي حتي ما اري وراءي من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا غبارهم شيءا حتي يعدلوا قبل غروب الشمس الي شعب فيه ماء يقال له ذو قرد ليشربوا منه وهم عطاش قال فنظروا الي اعدو وراءهم فخليتهم عنه يعني اجليتهم عنه فما ذاقوا منه قطرة قال ويخرجون فيشتدون في ثنية قال فاعدو فالحق رجلا منهم فاصكه بسهم في نغض (¬) كتفه قال قلت خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع قال يا ثكلته امه اكوعه بكرة (¬) قال قلت نعم يا عدو نفسه اكوعك بكرة قال واردوا (¬) فرسين علي ثنية قال فجءت بهما اسوقهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ولحقني عامر بسطيحة فيها مذقة من لبن وسطيحة فيها ماء فتوضات وشربت ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي الماء الذي حلاتهم عنه (¬) فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اخذ تلك الابل وكل شء استنقذته من المشركين وكل رمح وبردة واذا بلال نحر ناقة من الابل التي استنقذت من القوم واذا هو يشوي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كبدها وسنامها قال قلت يا رسول الله   خلني فانتخب من القوم ماءة رجل فاتبع القوم فلا يبقي منهم مخبر الا قتلته قال فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه في ضوء النهار فقال يا سلمة اتراك كنت فاعلا قلت نعم والذي اكرمك فقال انهم الان ليقرون (¬) في ارض غطفان قال فجاء رجل من غطفان فقال نحر لهم فلان جزورا فلما كشفوا جلدها راوا غبارا فقالوا اتاكم القوم فخرجوا هاربين فلما اصبحنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان خير فرساننا اليوم ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة قال ثم اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهمين سهم الفارس وسهم الراجل فجمعهما لي جميعا ثم اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراءه علي العضباء راجعين الي المدينة قال فبينما نحن نسير قال وكان رجل من الانصار لا يسبق شدا قال فجعل يقول الا مسابق الي المدينة هل من مسابق فجعل يعيد ذلك قال فلما سمعت كلامه قلت اما تكرم كريما ولا تهاب شريفا قال لا الا ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال قلت يا رسول الله بابي انت (¬) وامي ذرني فلاسابق الرجل قال ان شءت قال قلت اذهب اليك وثنيت رجلي فطفرت (¬) فعدوت قال فربطت عليه شرفا او شرفين (¬) استبقي نفسي (¬) ثم عدوت في اثره فربطت عليه شرفا او شرفين ثم اني رفعت (¬) حتي الحقه قال فاصكه بين كتفيه قال قلت قد سبقت والله قال انا اظن قال فسبقته الي المدينة قال فوالله ما لبثنا الا ثلاث ليال حتي خرجنا الي خيبر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فجعل عمي عامر يرتجز بالقوم:
 تالله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 ونحن عن فضلك ما استغنينا ... فثبت الاقدام ان لاقينا
 وانزلن سكينة علينا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا قال انا عامر قال غفر لك ربك قال وما استغفر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان يخصه الا استشهد قال فنادي عمر بن الخطاب وهو علي جمل له يا نبي الله لولا ما متعتنا بعامر (¬) قال فلما قدمنا خيبر قال خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه ويقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح (¬) بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب   قال وبرز له عمي عامر فقال:
 قد علمت خيبر اني عامر ... شاكي السلاح بطل مغامر
 قال فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس (عمي) (¬) عامر وذهب عامر يسفل له (¬) فرجع سيفه علي نفسه فقطع اكحله فكانت فيها نفسه قال سلمة فخرجت فاذا نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولون بطل عمل عامر قتل نفسه قال فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي فقلت يا رسول الله بطل عمل عامر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قال ذلك قال قلت ناس من اصحابك قال كذب من قال ذلك بل له اجره مرتين ثم ارسلني الي علي  رضي الله عنه  وهو ارمد فقال لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال فاتيت عليا فجءت به اقوده وهو ارمد حتي اتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبسق في عينيه فبرا واعطاه الراية.
 وخرج مرحب فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب
 فقال علي  رضي الله عنه :
 انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
 اوفيهم بالصاع كيل السندره
 قال: فضرب راس مرحب فقتله ثم كان الفتح علي يديه. (م /   )

  AUTO باب: قصة الحديبية وصلح النبي  صلي الله عليه وسلم  مع قريش

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  قال لما احصر النبي عند (¬) البيت صالحه اهل مكة علي ان يدخلها فيقيم بها ثلاثا ولا يدخلها الا بجلبان السلاح السيف وقرابه ولا يخرج باحد معه من اهلها ولا يمنع احدا يمكث بها ممن كان معه قال لعلي اكتب الشرط بيننا (¬) بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله فقال له المشركون لو نعلم انك رسول الله تابعناك ولكن اكتب محمد بن عبد الله فامر عليا ان يمحاها فقال علي لا والله لا امحاها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارني مكانها فاراه مكانها فمحاها وكتب ابن عبد الله (¬) فاقام بها ثلاثة ايام فلما ان كان يوم الثالث قالوا لعلي  رضي الله عنه  هذا اخر يوم من شرط صاحبك فامره فليخرج فاخبره بذلك فقال نعم فخرج. (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال لما نزلت (انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله)   الي قوله (فوزا عظيما) مرجعه من الحديبية وهم يخالطهم الحزن والكابة وقد نحر الهدي بالحديبية فقال لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا جميعا. (م / )

  AUTO باب: غزاة خيبر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر ففتح الله علينا فلم نغنم ذهبا ولا ورقا غنمنا المتاع والطعام والثياب ثم انطلقنا الي الوادي ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد له وهبه له رجل من جذام يدعي رفاعة بن زيد من بني الضبيب فلما نزلنا الوادي قام عبد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحل رحله فرمي بسهم فكان فيه حتفه فقلنا هنيءا له الشهادة يا رسول الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلا والذي نفس محمد بيده ان الشملة (¬) لتلتهب عليه نارا اخذها من الغناءم يوم خيبر لم تصبها المقاسم قال ففزع الناس فجاء رجل بشراك او شراكين فقال يا رسول الله اصبت يوم خيبر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شراك من نار او شراكان من نار. (م / )

  AUTO باب: رد المهاجرين علي الانصار المناءح بعد الفتح عليهم

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال لما قدم المهاجرون من مكة المدينة قدموا وليس بايديهم شء وكان الانصار اهل الارض والعقار فقاسمهم الانصار علي ان اعطوهم انصاف ثمار اموالهم كل عام ويكفونهم العمل والمءونة وكانت ام انس بن مالك وهي تدعي ام سليم وكانت ام عبد الله بن ابي طلحة كان اخا لانس لامه وكانت اعطت ام انس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عذاقا لها فاعطاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام ايمن مولاته ام اسامة بن زيد قال ابن شهاب فاخبرني انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من قتال اهل خيبر وانصرف الي المدينة رد المهاجرون الي الانصار مناءحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم قال فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امي عذاقها واعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام ايمن مكانهن من حاءطه قال ابن شهاب وكان من شان ام ايمن ام اسامة بن زيد  رضي الله عنهم  انها كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب وكانت من الحبشة فلما ولدت امنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ما توفي ابوه فكانت ام ايمن تحضنه حتي كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعتقها ثم انكحها زيد بن حارثة ثم توفيت بعد ما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمسة اشهر. (م / )

  AUTO باب: في فتح مكة ودخولها بالقتال عنوة ومنه عليهم

   عن عبد الله بن رباح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال وفدت وفود الي معاوية وذلك في رمضان فكان يصنع بعضنا لبعض الطعام فكان ابو هريرة مما يكثر ان يدعونا الي رحله فقلت الا اصنع طعاما فادعوهم الي رحلي فامرت بطعام يصنع ثم لقيت ابا هريرة من العشي فقلت الدعوة عندي الليلة فقال سبقتني قلت نعم فدعوتهم فقال ابو هريرة  رضي الله عنه  الا اعلمكم   بحديث من حديثكم يا معشر الانصار ثم ذكر فتح مكة فقال اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قدم مكة فبعث الزبير علي احدي المجنبتين (¬) وبعث خالدا علي المجنبة الاخري وبعث ابا عبيدة علي الحسر (¬) فاخذوا بطن الوادي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتيبة قال فنظر فراني فقال ابو هريرة قلت لبيك يا رسول الله فقال لا ياتيني الا انصاري زاد غير شيبان فقال اهتف لي بالانصار قال فاطافوا به ووبشت قريش اوباشا لها واتباعا (¬) فقالوا نقدم هءلاء فان كان لهم شء كنا معهم وان اصيبوا اعطينا الذي سءلنا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترون الي اوباش قريش واتباعهم ثم قال بيديه احداهما علي الاخري (¬) ثم قال حتي توافوني بالصفا قال فانطلقنا فما شاء احد منا ان يقتل احدا الا قتله وما احد منهم يوجه الينا شيءا قال فجاء ابو سفيان فقال يا رسول الله ابيحت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم ثم قال من دخل دار ابي سفيان فهو امن فقالت الانصار بعضهم لبعض اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة بعشيرته قال ابو هريرة وجاء الوحي وكان اذا جاء الوحي لا يخفي علينا فاذا جاء فليس احد يرفع طرفه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ينقضي الوحي فلما انقضي الوحي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا معشر الانصار قالوا لبيك يا رسول الله قال قلتم اما الرجل فادركته رغبة في قريته قالوا قد كان ذلك (¬) قال كلا اني عبد الله ورسوله هاجرت الي الله واليكم والمحيا محياكم والممات مماتكم فاقبلوا اليه يبكون ويقولون والله ما قلنا الذي قلنا الا الضن بالله ورسوله (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم قال فاقبل الناس الي دار ابي سفيان واغلق الناس ابوابهم قال واقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبل الي الحجر فاستلمه ثم طاف بالبيت قال فاتي علي صنم الي جنب البيت كانوا يعبدونه قال وفي يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوس وهو اخذ بسية القوس (¬) فلما اتي علي الصنم جعل يطعنه في عينه ويقول جاء الحق وزهق الباطل فلما فرغ من طوافه اتي الصفا فعلا عليه حتي نظر الي البيت ورفع يديه فجعل يحمد الله ويدعو بما شاء الله (¬) ان يدعو. (م /   )

  AUTO باب: اخراج الاصنام من حول الكعبة

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة وحول الكعبة ثلاثماءة   وستون نصبا فجعل يطعنها بعود كان بيده ويقول جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد زاد ابن [ابي] (¬) عمر يوم الفتح. (م / )

  AUTO باب: لا يقتل قرشي صبرا بعد الفتح

   عن عبد الله بن مطيع عن ابيه قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول يوم فتح مكة لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم الي يوم القيامة. (م / )

  AUTO باب: المبايعة بعد الفتح علي الاسلام والجهاد والخير

   عن مجاشع بن مسعود  رضي الله عنه  قال جءت باخي ابي معبد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الفتح فقلت يا رسول الله بايعه علي الهجرة قال قد مضت الهجرة باهلها قلت فباي شء تبايعه قال علي الاسلام والجهاد والخير قال ابو عثمان (يعني النهدي) فلقيت ابا معبد فاخبرته بقول مجاشع فقال صدق. (م / )

  AUTO باب: لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الهجرة فقال لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا. (م / )

  AUTO باب: الامر بعمل الخير من اشتدت عليه الهجرة

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان اعرابيا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الهجرة فقال ويحك ان شان الهجرة لشديد فهل لك من ابل قال نعم قال فهل تءتي صدقتها قال نعم قال فاعمل من وراء البحار (¬) فان الله لن يترك (¬) من عملك شيءا. (م / )

  AUTO باب: من اذن له في البدو بعد الهجرة

   عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  انه دخل علي الحجاج فقال يا ابن الاكوع ارتددت علي عقبيك تعربت قال لا ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن لي في البدو. (م / )

  AUTO باب: غزوة حنين

   عن كثير بن عباس بن عبد المطلب قال قال عباس شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين فلزمت انا وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نفارقه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلة   له بيضاء اهداها له فروة بن نفاثة الجذامي فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركض بغلته قبل الكفار قال عباس وانا اخذ بلجام بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكفها ارادة ان لا تسرع وابو سفيان اخذ بركاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي عباس ناد اصحاب السمرة (¬) فقال عباس وكان رجلا صيتا فقلت باعلي صوتي اين اصحاب السمرة قال فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها فقالوا يا لبيك يا لبيك قال فاقتتلوا والكفار والدعوة في الانصار يقولون يا معشر الانصار يا معشر الانصار قال ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج فقالوا يا بني الحارث بن الخزرج يا بني الحارث ابن الخزرج فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا حين حمي الوطيس (¬) قال ثم اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حصيات فرمي بهن وجوه الكفار ثم قال انهزموا ورب محمد قال فذهبت انظر فاذا القتال علي هيءته فيما اري قال فوالله ما هو الا ان رماهم بحصياته فما زلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا. (م / )

   عن ابي اسحق قال جاء رجل الي البراء فقال اكنتم وليتم يوم حنين يا ابا عمارة فقال اشهد علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  انه (¬) ما ولي ولكنه انطلق اخفاء (¬) من الناس وحسر (¬) الي هذا الحي من هوازن (¬) وهم قوم رماة فرموهم برشق (¬) من نبل كانها رجل من جراد (¬) فانكشفوا فاقبل القوم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو سفيان بن الحارث  رضي الله عنه  يقود به بغلته فنزل ودعا واستنصر وهو يقول انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب اللهم انزل نصرك قال البراء كنا والله اذا احمر الباس نتقي به وان الشجاع منا الذي (¬) يحاذي به يعني النبي  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا فلما واجهنا العدو تقدمت فاعلو ثنية فاستقبلني رجل من العدو فارميه بسهم فتواري عني فما دريت ما صنع ونظرت الي القوم فاذا هم قد طلعوا من ثنية اخري فالتقوا هم وصحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  فولي صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  وارجع منهزما وعلي بردتان متزرا باحداهما مرتديا بالاخري فاستطلق ازاري فجمعتهما جميعا ومررت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهزما وهو علي بغلته الشهباء فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقد راي ابن الاكوع فزعا فلما غشوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب من الارض   ثم استقبل به وجوههم فقال شاهت الوجوه فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا بتلك القبضة فولوا مدبرين فهزمهم الله عز وجل بذلك وقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غناءمهم بين المسلمين. (م / )

  AUTO باب: في غزوة الطاءف

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال حاصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل الطاءف فلم ينل منهم شيءا فقال انا قافلون ان شاء الله تعالي قال اصحابه نرجع ولم نفتتحه فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغدوا علي القتال فغدوا عليه فاصابهم جراح فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا قافلون غدا قال فاعجبهم ذلك فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: عدد غزوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي اسحق ان عبد الله بن يزيد خرج يستسقي بالناس فصلي ركعتين ثم استسقي قال فلقيت يومءذ زيد بن ارقم وقال ليس بيني وبينه غير رجل او بيني وبينه رجل قال فقلت له كم غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال تسع عشرة غزوة (¬) فقلت كم غزوت انت معه قال سبع عشرة غزوة قال فقلت فما اول غزوة غزاها قال ذات العسير او العشير. (م / )

  ب  عن بريدة  رضي الله عنه  قال غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع عشرة غزوة قاتل في ثمان منهن. (م / )



  AUTO كتاب الامارة

  AUTO باب: الخلفاء من قريش

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس (¬) اثنان. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس تبع لقريش في هذا الشان مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم. (م / )

   عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال كتبت الي جابر بن سمرة مع غلامي نافع ان اخبرني بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فكتب الي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم جمعة عشية رجم الاسلمي يقول لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش وسمعته يقول عصيبة من المسلمين يفتتحون البيت الابيض بيت كسري او ال كسري وسمعته يقول ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم وسمعته يقول اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته وسمعته يقول انا الفرط علي الحوض. (م / )

  AUTO باب: الاستخلاف وتركه

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال دخلت علي حفصة  رضي الله عنها  فقالت اعلمت ان اباك غير مستخلف قال قلت ما كان ليفعل قالت انه فاعل قال فحلفت اني اكلمه في ذلك فسكت حتي غدوت ولم اكلمه قال فكنت كانما احمل بيميني جبلا حتي رجعت فدخلت عليه فسالني عن حال الناس وانا اخبره قال ثم قلت له اني سمعت الناس يقولون مقالة فاليت ان اقولها لك زعموا انك غير مستخلف وانه لو كان لك راعي ابل او راعي غنم ثم جاءك وتركها رايت ان قد ضيع فرعاية الناس اشد قال فوافقه قولي فوضع راسه ساعة ثم رفعه الي فقال ان الله عز وجل يحفظ دينه واني لءن (¬) لا استخلف فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يستخلف وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف قال فوالله ما هو الا ان ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر فعلمت انه لم يكن ليعدل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا وانه غير مستخلف. (م / )



  AUTO باب: الامر بالوفاء ببيعة الخلفاء الاول فالاول

   عن ابي حازم قال قاعدت ابا هريرة  رضي الله عنه  خمس سنين فسمعته يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وانه لا نبي بعدي وستكون خلفاء تكثر قالوا فما تامرنا قال فوا ببيعة الاول فالاول واعطوهم حقهم فان الله ساءلهم عما استرعاهم. (م / )

   عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة قال دخلت المسجد فاذا عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  جالس في ظل الكعبة والناس مجتمعون عليه فاتيتهم فجلست اليه فقال كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فنزلنا منزلا فمنا من يصلح خباءه ومنا من ينتضل (¬) ومنا من هو في جشره (¬) اذ نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة جامعة فاجتمعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم وينذرهم شر ما يعلمه لهم وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها وتجء فتنة فيرقق بعضها بعضا (¬) وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه مهلكتي ثم تنكشف وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه هذه فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر فدنوت منه فقلت له انشدك الله انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهوي الي اذنيه وقلبه بيديه وقال سمعته اذناي ووعاه قلبي فقلت له هذا ابن عمك معاوية يامرنا ان ناكل اموالنا بيننا بالباطل ونقتل انفسنا والله عز وجل يقول (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما) قال فسكت ساعة ثم قال اطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله. (م / )

  AUTO باب: اذا بويع لخليفتين

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما. (م / )

  AUTO باب: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال الا كلكم راع وكلكم مسءول   عن رعيته فالامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم والمراة راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. (م / )

  AUTO باب: كراهية طلب الامارة والحرص عليها

   عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت (¬) اليها وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها. (م / )

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يا ابا ذر اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم. (م / )

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قلت يا رسول الله الا تستعملني قال فضرب بيده علي منكبي ثم قال يا ابا ذر انك ضعيف وانها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها. (م / )

  AUTO باب: لا نستعمل علي عملنا من اراده

   عن ابي بردة قال قال ابو موسي اقبلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعي رجلان من الاشعريين احدهما عن يميني والاخر عن يساري فكلاهما سال العمل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يستاك فقال ما تقول يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس قال فقلت والذي بعثك بالحق ما اطلعاني علي ما في انفسهما وما شعرت انهما يطلبان العمل قال وكاني انظر الي سواكه تحت شفته وقد قلصت فقال لن او لا نستعمل علي عملنا من اراده ولكن اذهب انت يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس فبعثه علي اليمن ثم اتبعه معاذ بن جبل فلما قدم عليه قال انزل والقي له وسادة واذا رجل عنده موثق قال ما هذا قال هذا كان يهوديا فاسلم ثم راجع دينه دين السوء فتهود قال لا اجلس حتي يقتل قضاء الله ورسوله فقال اجلس نعم قال لا اجلس حتي يقتل قضاء الله ورسوله ثلاث مرات فامر به فقتل ثم تذاكرا القيام من الليل فقال احدهما معاذ اما انا فانام واقوم وارجو في نومتي ما ارجو في قومتي. (م / )

  AUTO باب: الامام اذا امر بتقوي الله وعدل كان له اجر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال انما الامام جنة (¬) يقاتل من وراءه ويتقي به فان امر بتقوي الله عز وجل وعدل كان له بذلك اجر وان يامر بغيره كان عليه منه. (م / )



  AUTO باب: من ولي شيءا فعدل فيه

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن عز وجل وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا. (م / )

  AUTO باب: من ولي شيءا فشق او رفق

   عن عبد الرحمن بن شماسة قال اتيت عاءشة لاسالها (¬) عن شء فقالت ممن انت فقلت رجل من اهل مصر فقالت كيف كان صاحبكم لكم في غزاتكم هذه فقال ما نقمنا منه شيءا ان كان ليموت للرجل منا البعير فيعطيه البعير والعبد فيعطيه العبد ويحتاج الي النفقة فيعطيه النفقة فقالت اما انه لا يمنعني الذي فعل في محمد بن ابي بكر اخي ان اخبرك ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في بيتي هذا اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به. (م / )

  AUTO باب: الدين النصيحة

   عن تميم الداري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الدين النصيحة قلنا لمن قال لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم. (م / )

   عن جرير قال بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم. (م / )

  AUTO باب: من غش رعيته ولم ينصح لهم

   عن الحسن قال عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار المزني في مرضه الذي مات فيه قال معقل اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو علمت ان لي حياة ما حدثتك اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة. (م / )

   عن الحسن ان عاءذ بن عمرو  رضي الله عنه  وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي عبيد الله بن زياد فقال اي بني اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان شر الرعاء الحطمة فاياك ان تكون منهم فقال له اجلس فانما انت من نخالة اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فقال وهل كانت لهم نخالة انما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم. (م / )



  AUTO باب: ما جاء في غلول الامراء وتعظيم امره

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فذكر الغلول فعظمه وعظم امره ثم قال لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء يقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء يقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع تخفق فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك. (م / )

  AUTO باب: ما كتم الامراء فهو غلول

   عن عدي بن عميرة الكندي قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة قال فقام اليه رجل اسود من الانصار كاني انظر اليه فقال يا رسول الله اقبل عني عملك قال وما لك قال سمعتك تقول كذا وكذا قال وانا اقوله الان من استعملناه منكم علي عمل فليجء (¬) بقليله وكثيره فما اوتي منه اخذ وما نهي عنه انتهي. (م / )

  AUTO باب: في هدايا الامراء

   عن ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه  قال استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الاسد (¬) علي صدقات بني سليم يدعي ابن اللتبية (¬) فلما جاء حاسبه قال هذا مالكم وهذا هدية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهلا جلست في بيت ابيك وامك حتي تاتيك هديتك ان كنت صادقا ثم خطبنا فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله فياتيني فيقول هذا مالكم وهذا هدية اهديت لي افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا والله لا ياخذ احد منكم منها شيءا بغير حقه الا لقي الله تعالي يحمله يوم القيامة فلاعرفن (¬) احدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه ثم قال اللهم هل بلغت بصر عيني وسمع اذني. (م /   )



  AUTO باب: مبايعة النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة علي ترك الفرار

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال كنا يوم الحديبية الفا واربع ماءة فبايعناه وعمر  رضي الله عنه  اخذ بيده تحت الشجرة وهي سمرة وقال بايعناه علي ان لا نفر ولم نبايعه علي الموت. (م / )

   عن سالم بن ابي الجعد قال سالت جابر بن عبد الله عن اصحاب الشجرة فقال لو كنا ماءة الف لكفانا كنا الفا وخمسماءة (¬). (م / )

   عن عبد الله بن ابي اوفي قال كان اصحاب الشجرة الفا وثلاثماءة وكانت اسلم ثمن المهاجرين. (م / )

  AUTO باب: المبايعة علي الموت

   عن يزيد بن عبيد قال قلت لسلمة علي اي شء بايعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية قال علي الموت. (م / )

  AUTO باب: المبايعة علي السمع والطاعة فيما استطاع

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال كنا نبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة يقول لنا فيما استطعت. (م / )

  AUTO باب: البيعة علي السمع والطاعة الا ان يروا كفرا بواحا

   عن جنادة بن ابي امية قال دخلنا علي عبادة بن الصامت وهو مريض فقلنا حدثنا اصلحك الله بحديث ينفع الله به سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال دعانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه فكان فيما اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثرة علينا وان لا ننازع الامر اهله قال الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان. (م / )

  AUTO باب: امتحان المءمنات اذا هاجرن عند المبايعة

   عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت كانت (¬) المءمنات اذا هاجرن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمتحن بقول الله تعالي (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن   ولا يزنين) الي اخر الاية (¬) قالت عاءشة فمن اقر بهذا من المءمنات فقد اقر بالمحنة وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اقررن بذلك من قولهن قال لهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انطلقن فقد بايعتكن ولا والله ما مست يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد امراة قط غير انه يبايعهن بالكلام قالت عاءشة  رضي الله عنها  والله ما اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي النساء قط الا بما امره الله تعالي وما مست كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كف امراة قط وكان يقول لهن اذا اخذ عليهن قد بايعتكن كلاما. (م / )

  AUTO باب: طاعة الامام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من اطاعني فقد اطاع الله ومن يعصني فقد عصي الله ومن يطع اميري فقد اطاعني ومن يعص اميري فقد عصاني. (م / )

  AUTO باب: السمع والطاعة لمن عمل بكتاب الله عز وجل

   عن يحيي بن حصين عن جدته ام الحصين قال سمعتها تقول حججت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع قالت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولا كثيرا ثم سمعته يقول ان امر عليكم عبد مجدع حسبتها قالت اسود يقودكم بكتاب الله تعالي فاسمعوا له واطيعوا. (م / )

  AUTO باب: لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف

   عن علي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث جيشا وامر عليهم رجلا فاوقد نارا وقال ادخلوها فاراد ناس ان يدخلوها وقال الاخرون انما (¬) فررنا منها فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال للذين ارادوا ان يدخلوها لو دخلتموها لم تزالوا فيها الي يوم القيامة وقال للاخرين قولا حسنا وقال لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف. (م / )

  AUTO باب: اذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية فان امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة. (م / )

  AUTO باب: طاعة الامراء وان منعوا الحقوق

   عن واءل الحضرمي قال سال سلمة بن يزيد الجعفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا نبي الله ارايت ان قامت علينا امراء يسالونا حقهم ويمنعونا حقنا فما تامرنا فاعرض عنه ثم ساله فاعرض عنه ثم ساله في الثانية او في الثالثة فجذبه الاشعث بن قيس وقال اسمعوا واطيعوا فانما   عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم. وفي رواية قال: فجذبه الاشعث بن قيس فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم. (م / )

  AUTO باب: في خيار الاءمة وشرارهم

   عن عوف بن مالك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال خيار اءمتكم (¬) الذين تحبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم (¬) وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم قيل يا رسول الله افلا ننابذهم بالسيوف (¬) فقال لا ما اقاموا فيكم الصلاة واذا رايتم من ولاتكم شيءا تكرهونه فاكرهوا عمله ولا تنزعوا يدا من طاعة. (م / )

  AUTO باب: في انكار علي الامراء وترك قتالهم ما صلوا

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون (¬) فمن كره فقد برء ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع قالوا يا رسول الله افلا (¬) نقاتلهم قال لا ما صلوا اي من كره بقلبه وانكر بقلبه. (م / )

  AUTO باب: الامر بالصبر عند الاثرة

   عن اسيد بن حضير  رضي الله عنه  ان رجلا من الانصار خلا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الا تستعملني كما استعملت فلانا فقال انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض. (م / )

  AUTO باب: الامر بلزوم الجماعة عند ظهور الفتن 

   عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال كان الناس يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني فقلت يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير شر قال نعم فقلت هل بعد ذلك الشر من خير قال نعم وفيه دخن قلت وما دخنه قال قوم يستنون بغير سنتي ويهتدون (¬) بغير هديي تعرف منهم وتنكر فقلت هل بعد ذلك الخير من شر قال نعم دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها فقلت يا رسول الله صفهم لنا قال نعم هم (¬) قوم من جلدتنا (¬) ويتكلمون بالسنتنا   قلت يا رسول الله فما تري ان ادركني ذلك قال تلزم جماعة المسلمين وامامهم فقلت فان لم تكن لهم جماعة ولا امام قال فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض علي اصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك. (م / )

  AUTO باب: فيمن خرج من الطاعة وفارق الجماعة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ومن قاتل تحت راية عمية (¬) يغضب لعصبة (¬) او يدعو الي عصبة او ينصر عصبة فقتل فقتلة جاهلية ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها ولا يتحاش من مءمنها ولا يفي لذي عهد عهده فليس مني ولست منه. (م / )

   عن نافع قال جاء عبد الله بن عمر الي عبد الله بن مطيع حين كان من امر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية فقال اطرحوا لابي عبد الرحمن وسادة فقال اني لم اتك لاجلس اتيتك لاحدثك حديثا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية. (م / )

  AUTO باب: فيمن فرق امر الامة وهي جميع

   عن عرفجة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول انه ستكون هنات وهنات فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان. (م / )

  AUTO باب: من حمل علينا السلاح فليس منا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من حمل علينا السلاح فليس منا ومن غشنا فليس منا. (م / )

  AUTO باب: الامر بالاعتصام بحبل الله وترك التفرق

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله يرضي لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا فيرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ويكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال. (م / )



  AUTO باب: رد المحدثات من الامور

   عن سعد بن ابراهيم قال سالت القاسم بن محمد عن رجل له ثلاثة مساكن فاوصي بثلث كل مسكن منها قال يجمع ذلك كله في مسكن واحد ثم قال اخبرتني عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد. (م / )

  AUTO باب: في الذي يامر بالمعروف ولا يفعله

   عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  قال قيل له الا تدخل علي عثمان فتكلمه فقال اترون اني لا اكلمه الا اسمعكم (¬) والله لقد كلمته فيما بيني وبينه ما دون ان افتتح امرا لا احب ان اكون اول من فتحه (¬) ولا اقول لاحد يكون علي اميرا انه خير الناس بعد ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتاب بطنه (¬) فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي فيجتمع اليه اهل النار فيقولون يا فلان ما لك الم تكن تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر فيقول بلي قد كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه. (م / )



  AUTO كتاب الصيد والذباءح

  AUTO باب: الصيد بالسهام والتسمية عند الرمي

   عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله وان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكل فانك لا تدري ايهما قتله وان رميت سهمك فاذكر اسم الله فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل. (م / )

  AUTO باب: في الصيد بالقوس والكلب المعلم وغير المعلم

   عن ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله انا بارض قوم من اهل الكتاب ناكل في انيتهم وارض صيد اصيد بقوسي واصيد بكلبي المعلم او بكلبي الذي ليس بمعلم فاخبرني بالذي يحل (¬) لنا من ذلك قال اما ما ذكرت انكم بارض قوم من اهل الكتاب تاكلون في انيتهم فان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها وان لم تجدوا فاغسلوها ثم كلوا فيها واما ما ذكرت انك بارض صيد فما اصبت بقوسك فاذكر اسم الله عز وجل ثم كل وما اصبت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله ثم كل وما اصبت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل. (م /   )

  AUTO باب: الصيد بالمعراض والتسمية عند ارسال الكلب

   عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعراض (¬) فقال اذا اصاب بحده فكل واذا اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل وسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكلب فقال اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل فان اكل منه فلا تاكل فانه انما امسك علي نفسه قلت فان وجدت مع كلبي كلبا اخر فلا ادري ايهما اخذه قال فلا تاكل فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره. (م / )

  AUTO باب: اذا غاب عنه الصيد ثم وجده

   عن ابي ثعلبة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي يدرك صيده بعد ثلاث فكله ما لم ينتن. (م / )



  AUTO باب : اباحة اقتناء كلب الصيد والماشية

   ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية نقص من اجره كل يوم قيراطان. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط قال الزهري فذكر لابن عمر قول ابي هريرة فقال يرحم الله ابا هريرة كان صاحب زرع (¬). (م / )

  AUTO باب: في قتل الكلاب

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب حتي ان المراة تقدم من البادية بكلبها فنقتله ثم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتلها وقال عليكم بالاسود البهيم (¬) ذي النقطتين فانه شيطان. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الخذف

   عن سعيد بن جبير ان قريبا لعبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  خذف قال فنهاه وقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخذف (¬) وقال انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا ولكنها تكسر السن وتفقا العين قال فعاد فقال احدثك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه ثم تخذف لا اكلمك ابدا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن صيد البهاءم

   عن هشام بن زيد بن انس بن مالك قال دخلت مع جدي انس بن مالك  رضي الله عنه  دار الحكم بن ايوب فاذا قوم قد نصبوا دجاجة يرمونها قال فقال انس نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تصبر البهاءم (¬). (م / )     عن سعيد بن جبير قال مر ابن عمر بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا وهم يرمونه وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطءة من نبلهم فلما راوا ابن عمر تفرقوا فقال ابن عمر من فعل هذا لعن الله من فعل هذا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا. (م / )

  AUTO باب: الامر باحسان الذبح وحد الشفرة

   عن شداد بن اوس  رضي الله عنه  قال ثنتان حفظتهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح وليحد احدكم شفرته وليرح (¬) ذبيحته. (م / )

  AUTO باب: الذبح بما انهر الدم, والنهي عن السن والظفر

   عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال قلت يا رسول الله انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي قال  صلي الله عليه وسلم  اعجل او ارن (¬) ما انهر الدم وذكر اسم الله فكل ليس السن والظفر وساحدثك اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبشة قال واصبنا نهب ابل وغنم فند منها بعير فرماه رجل بسهم فحبسه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لهذه الابل اوابد (¬) كاوابد الوحش فاذا غلبكم منها شء فاصنعوا به هكذا. (م / )



  AUTO كتاب الاضاحي

  AUTO باب: اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره واظفاره

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي. (م / )

  AUTO باب: الوقت الذي يذبح فيه الاضحية

   عن جندب بن سفيان  رضي الله عنه  قال شهدت الاضحي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يعد ان صلي وفرغ من صلاته سلم فاذا هو يري لحم اضاحي قد ذبحت قبل ان يفرغ من صلاته فقال من كان ذبح اضحيته قبل ان يصلي او نصلي فليذبح مكانها اخري ومن كان لم يذبح فليذبح باسم الله. (م / )

  AUTO باب: من ذبح الضحية قبل الصلاة لم تجزه

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اول ما نبدا به في يومنا هذا نصلي ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا ومن ذبح فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء وكان ابو بردة بن نيار  رضي الله عنه  قد ذبح فقال عندي جذعة (¬) خير من مسنة (¬) فقال اذبحها ولن تجزي عن احد بعدك. (م / )

  AUTO باب: ما يجوز من الاضاحي من السن

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان (¬). (م / )



  AUTO باب: الضحية بالجذع

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا الضحايا فاصابني جذع (¬) فقلت يا رسول الله انه اصابني جذع فقال ضح به. (م / )

  AUTO باب: استحباب الضحية بكبشين املحين اقرنين, والذبح باليد والتسمية والتكبير

   عن انس  رضي الله عنه  قال ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين قال ورايته يذبحهما بيده ورايته واضعا قدمه علي صفاحهما قال وسمي وكبر. (م /   )

  AUTO باب: ذبح النبي  صلي الله عليه وسلم  الضحية عنه وعن اله وامته

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بكبش اقرن يطا في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد فاتي به ليضحي به فقال لها يا عاءشة هلمي المدية ثم قال اشحذيها بحجر ففعلت ثم اخذها واخذ الكبش فاضجعه ثم ذبحه ثم قال باسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد ثم ضحي به. (م / )

  AUTO باب: النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث

   عن ابي عبيد مولي ابن ازهر انه شهد العيد مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال ثم صليت مع علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال فصلي لنا قبل الخطبة ثم خطب الناس فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهاكم ان تاكلوا لحوم نسككم فوق ثلاث ليال فلا تاكلوا (¬). (م / )

  AUTO باب: في الاذن في لحوم الاضاحي بعد ثلاث, وجواز الادخار والتزود والصدقة

   عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الله بن واقد قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث قال عبد الله بن ابي بكر فذكرت ذلك لعمرة فقالت صدق سمعت عاءشة  رضي الله عنها  تقول دف اهل ابيات من اهل البادية حضرة الاضحي زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادخروا ثلاثا ثم تصدقوا بما بقي فلما كان بعد ذلك قالوا يا رسول الله ان الناس   يتخذون الاسقية من ضحاياهم ويجملون منها الودك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما ذاك قالوا نهيت ان تءكل لحوم الضحايا بعد ثلاث فقال انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت فكلوا وادخروا وتصدقوا. (م / )

  AUTO باب: في الفرع والعتيرة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا فرع ولا عتيرة زاد ابن رافع في روايته والفرع اول النتاج كان ينتج لهم فيذبحونه (¬). (م / )

  AUTO باب: فيمن ذبح لغير الله

   عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال كنت عند علي بن ابي طالب فاتاه رجل فقال ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسر اليك قال فغضب وقال ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسر الي شيءا يكتمه الناس غير انه قد حدثني بكلمات اربع قال فقال وما هن (¬) يا امير المءمنين قال قال لعن الله من لعن والده (¬) ولعن الله من ذبح لغير الله (¬) ولعن الله من اوي محدثا (¬) ولعن الله من غير منار الارض (¬). (م / )



  AUTO كتاب الاشربة

  AUTO باب: تحريم الخمر

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كل مسكر خمر وكل خمر حرام. (م / )

   عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: كانت لي شارف (¬) من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاني شارفا من الخمس يومءذ فلما اردت ان ابتني بفاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع يرتحل معي فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين فاستعين به في وليمة عرسي فبينا انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر (¬) والحبال وشارفاي مناخان (¬) الي جنب حجرة رجل من الانصار ورجعت (¬) حين جمعت ما جمعت فاذا شارفاي (¬) قد اجتبت () اسنمتهما وبقرت خواصرهما واخذ من اكبادهما فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر منهما قلت من فعل هذا قالوا فعله حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت في شرب (¬) من الانصار غنته قينة واصحابه فقالت في غناءها الا يا حمز للشرف النواء (¬) فقام حمزة بالسيف فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما واخذ (¬) من اكبادهما فقال علي  رضي الله عنه  فانطلقت حتي ادخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده زيد بن حارثة قال فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجهي الذي لقيت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لك قلت يا رسول الله والله ما رايت كاليوم قد عدا حمزة علي ناقتي فاجتب اسنمتهما وبقر خواصرهما وها هو ذا في بيت معه شرب قال فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برداءه فارتداه ثم انطلق يمشي واتبعته انا وزيد بن حارثة حتي جاء الباب الذي فيه حمزة فاستاذن فاذنوا له فاذا هم شرب فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوم حمزة فيما فعل فاذا حمزة محمرة عيناه فنظر حمزة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صعد النظر الي ركبتيه ثم صعد النظر فنظر الي سرته ثم صعد النظر فنظر الي وجهه فقال حمزة وهل انتم الا عبيد لابي فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ثمل فنكص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عقبيه القهقري وخرج وخرجنا معه. (م /   )



  AUTO باب: كل مسكر حرام

   عن جابر  رضي الله عنه  ان رجلا قدم من جيشان وجيشان من اليمن فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة يقال له المزر فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  او مسكر هو قال نعم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل مسكر حرام ان علي الله عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال قالوا يا رسول الله وما طينة الخبال قال عرق اهل النار او عصارة اهل النار. (م / )

  AUTO باب: كل شراب اسكر فهو حرام

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البتع فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل شء اسكر فهو حرام. (م / )

  AUTO باب: من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة الا ان يتوب

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة الا ان يتوب. (م / )

  AUTO باب: الخمر من النخل والعنب

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة. (م / )

  AUTO باب: الخمر من البسر والتمر

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كنت اسقي ابا طلحة وابا دجانة ومعاذ بن جبل  رضي الله عنهم  في رهط من الانصار فدخل علينا داخل فقال حدث خبر نزل تحريم الخمر فاكفاناها يومءذ وانها لخليط البسر (¬) والتمر قال قتادة وقال انس بن مالك لقد حرمت الخمر وكانت عامة خمورهم يومءذ خليط البسر والتمر. (م / )

  AUTO باب: الخمر من خمسة اشياء

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال خطب عمر  رضي الله عنه  علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم    فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد الا وان الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهي من خمسة اشياء من الحنطة والشعير والتمر والزبيب والعسل والخمر ما خامر العقل وثلاثة اشياء وددت ايها الناس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عهد الينا فيها الجد والكلالة وابواب من ابواب الربا. (م / )

  AUTO باب: النهي ان ينبذ الزبيب والتمر

   عن جابر بن عبد الله الانصاري  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان ينبذ التمر والزبيب جميعا ونهي ان ينبذ الرطب والبسر جميعا (¬). (م / )

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شرب النبيذ منكم فليشربه زبيبا فردا او تمرا فردا او بسرا فردا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الانتباذ في الدباء والمزفت

   عن زاذان: قال قلت لابن عمر  رضي الله عنهما  حدثني بما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاشربة بلغتك وفسره لي بلغتنا فان لكم لغة سوي لغتنا فقال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحنتم وهي الجرة وعن الدباء وهي القرعة وعن المزفت وهو المقير وعن النقير وهي النخلة تنسح نسحا (¬) وتنقر نقرا وامر ان ينتبذ في الاسقية. (م / )

  AUTO باب: اباحة الانتباذ في تور الحجارة

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال كان ينتبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقاء فاذا لم يجدوا له (¬) سقاء نبذ له في تور (¬) من حجارة فقال بعض القوم وانا اسمع لابي الزبير من برام قال من برام (¬). (م / )

  AUTO باب: الرخصة في الانتباذ في الظروف كلها والنهي عن شرب كل مسكر

   عن بريدة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال نهيتكم عن الظروف وان الظروف او ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه (¬) وكل مسكر حرام. (م / )



  AUTO باب: الرخصة في الجر غير المزفت

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال لما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النبيذ في الاوعية قالوا ليس كل الناس يجد فارخص لهم في الجر غير المزفت. (م /   )

  AUTO باب: بيان مدة الانتباذ

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتبذ له اول الليل فيشربه اذا اصبح يومه ذلك والليلة التي تجء والغد والليلة الاخري والغد الي العصر فان بقي شء سقاه الخادم او امر به فصب. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كنا ننبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقاء يوكي (¬) اعلاه وله عزلاء (¬) ننبذه غدوة فيشربه عشاء وننبذه عشاء فيشربه غدوة. (م / )

  AUTO باب : الخمر يتخذ خلا

   عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الخمر تتخذ خلا فقال لا. (م / )

  AUTO باب: التداوي بالخمر

   عن واءل الحضرمي ان طارق بن سويد الجعفي  رضي الله عنه  سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر فنهاه او كره ان يصنعها فقال انما اصنعها للدواء فقال انه ليس بدواء ولكنه داء. (م / )

  AUTO باب: في تخمير الاناء

   عن ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه  قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح لبن من النقيع (¬) ليس مخمرا فقال الا خمرته ولو ان (¬) تعرض عليه عودا قال ابو حميد انما امرنا بالاسقية ان توكا ليلا وبالابواب ان تغلق ليلا. (م / )



  AUTO باب: غطوا الاناء واوكوا السقاء

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان جنح الليل او امسيتم فكفوا صبيانكم فان الشيطان ينتشر حينءذ فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم واغلقوا الابواب واذكروا اسم الله فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا واوكوا قربكم واذكروا اسم الله وخمروا انيتكم واذكروا اسم الله ولو ان تعرضوا عليها شيءا واطفءوا مصابيحكم. (م / )

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول غطوا الاناء واوكوا السقاء فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء وفي رواية قال الليث (يعني ابن سعد) فالاعاجم عندنا يتقون ذلك في كانون الاول. (م / )

  AUTO باب: في شرب العسل والنبيذ واللبن والماء

   عن انس  رضي الله عنه  قال لقد سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقدحي هذا الشراب كله العسل والنبيذ (¬) والماء واللبن. (م / )

   عن البراء  رضي الله عنه  قال لما اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة, قال فاتبعه سراقة بن مالك بن جعشم قال فدعا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساخت فرسه فقال ادع الله لي ولا اضرك قال فدعا الله قال فعطش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمروا براعي غنم قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  فاخذت قدحا فحلبت فيه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثبة (¬) من لبن فاتيته بها فشرب حتي رضيت. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي ليلة اسري به بايلياء بقدحين من خمر ولبن فنظر اليهما فاخذ اللبن فقال له جبريل عليه السلام الحمد لله الذي هداك للفطرة لو اخذت الخمر غوت امتك. (م / )

  AUTO باب: الشرب في القدح

   عن سهل بن سعد  رضي الله عنهما  قال ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من العرب فامر ابا اسيد ان يرسل اليها فارسل اليها فقدمت فنزلت في اجم (¬) بني ساعدة فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاءها فدخل عليها فاذا امراة منكسة راسها فلما كلمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت   اعوذ بالله منك قال قد اعذتك مني فقالوا لها اتدرين من هذا فقالت لا فقالوا هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءك ليخطبك قالت انا كنت اشقي (¬) من ذلك قال سهل فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ حتي جلس في سقيفة بني ساعدة هو واصحابه ثم قال اسقنا لسهل قال فاخرجت لهم هذا القدح فاسقيتهم فيه قال ابو حازم فاخرج لنا سهل ذلك القدح فشربنا فيه قال ثم استوهبه بعد ذلك عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  فوهبه له. (م /   )

  AUTO باب: النهي عن اختناث الاسقية

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية ان يشرب من افواهها (¬). وفي رواية: واختناثها ان يقلب راسها ثم يشرب منه (¬). (م / )

  AUTO باب: النهي عن الشرب في انية الذهب والفضة

   عن عبد الله بن عكيم قال كنا مع حذيفة  رضي الله عنه  بالمداءن فاستسقي حذيفة فجاءه دهقان بشراب في اناء من فضة فرماه به وقال اني اخبركم اني قد امرته ان لا يسقيني فيه فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تشربوا في اناء الذهب والفضة ولا تلبسوا الديباج والحرير فانه لهم في الدنيا وهو لكم في الاخرة يوم القيامة. (م / )

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الذي يشرب في انية الفضة (¬) انما يجرجر في بطنه نار جهنم. وفي رواية: "ان الذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب ... ". (م / )

  AUTO باب: اذا شرب فالايمن احق

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دارنا فاستسقي فحلبنا له شاة ثم شبته من ماء بءري هذه قال فاعطيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر عن يساره وعمر  رضي الله عنهما  وجاهه واعرابي عن يمينه فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شربه قال عمر هذا ابو بكر يا رسول الله يريه اياه فاعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاعرابي وترك ابا بكر وعمر وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الايمنون الايمنون الايمنون قال انس فهي سنة فهي سنة فهي سنة. (م / )



  AUTO باب: في استءذان الصغير في اعطاء الشيوخ

   عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره اشياخ فقال للغلام اتاذن لي ان اعطي هءلاء فقال الغلام لا والله لا اوثر بنصيبي منك احدا قال فتله (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يده. (م / )

  AUTO باب: النهي عن التنفس في الاناء

   عن ابي قتادة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتنفس في الاناء. (م / )

  AUTO باب: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتنفس في الشراب

   عن انس  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتنفس في الشراب ثلاثا (¬) ويقول انه اروي وابرا وامرا قال انس فانا اتنفس في الشراب ثلاثا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الشرب قاءما

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يشربن احد منكم قاءما فمن نسي فليستقء (¬). (م / )

  AUTO باب: الرخصة في الشرب قاءما من زمزم

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زمزم فشرب قاءما واستسقي وهو عند البيت. (م / )



  AUTO كتاب الاطعمة

  AUTO باب: التسمية علي الطعام

   عن حذيفة  رضي الله عنه  قال كنا اذا حضرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيضع يده وانا حضرنا معه مرة طعاما فجاءت جارية كانها تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدها ثم جاء اعرابي كانما يدفع فاخذ بيده فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها فاخذت بيدها فجاء بهذا الاعرابي ليستحل به فاخذت بيده والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع يدها. وفي رواية: ثم ذكر اسم الله واكل. (م /   )

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عز وجل عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء واذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان ادركتم المبيت واذا لم يذكر الله عند طعامه قال ادركتم المبيت والعشاء. (م / )

  AUTO باب: الاكل باليمين

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله. (م / )

   عن اياس بن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنهما  ان اباه حدثه ان رجلا اكل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشماله فقال كل بيمينك قال لا استطيع قال لا استطعت ما منعه الا الكبر قال فما رفعها الي فيه. (م / )

  AUTO باب: الاكل مما يلي الاكل

   عن عمر بن ابي سلمة  رضي الله عنهما  قال كنت في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت يدي تطيش (¬) في الصحفة فقال لي يا غلام سم الله (¬) وكل بيمينك وكل مما يليك. (م / )



  AUTO باب: الاكل بثلاث اصابع

   عن كعب بن مالك  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل بثلاث اصابع ويلعق يده قبل ان يمسحها. (م / )

  AUTO باب: اذا اكل فليلعق يده او يلعقها

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها. (م / )

  AUTO باب: لعق الاصابع والصحفة

   عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بلعق الاصابع والصحفة وقال انكم لا تدرون في ايه البركة. (م / )

  AUTO باب: مسح اللقمة اذا سقطت واكلها

   عن جابر  رضي الله عنه  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء من شانه حتي يحضره عند طعامه فاذا سقطت من احدكم اللقمة فليمط ما كان بها من اذي ثم لياكلها ولا يدعها للشيطان فاذا فرغ فليلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة. (م / )

  AUTO باب: في الحمد لله علي الاكل والشرب

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها. (م / )

  AUTO باب: السءال عن نعيم الاكل والشرب

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم او ليلة فاذا هو بابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  فقال ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة قالا الجوع يا رسول الله قال وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما قوموا فقاموا معه فاتي رجلا من الانصار فاذا هو ليس في بيته فلما راته المراة قالت مرحبا واهلا فقال لها رسول الله    صلي الله عليه وسلم  اين فلان قالت ذهب يستعذب لنا من الماء اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه ثم قال الحمد لله ما احد اليوم اكرم اضيافا مني قال فانطلق فجاءهم بعذق (¬) فيه بسر وتمر ورطب فقال كلوا هذا واخذ المدية فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اياك والحلوب فذبح لهم فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا فلما ان شبعوا ورووا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  والذي نفسي بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة اخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم. (م /   )

  AUTO باب: اجابة دعوة الجار للطعام

   عن انس  رضي الله عنه  ان جارا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسيا كان طيب المرق فصنع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم جاء يدعوه فقال وهذه لعاءشة (¬) فقال لا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا (¬) فعاد يدعوه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذه قال لا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ثم عاد يدعوه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذه قال نعم في الثالثة فقاما يتدافعان (¬) حتي اتيا منزله. (م / )

  AUTO باب: من دعي الي طعام فتبعه غيره

   عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال كان رجل من الانصار يقال له ابو شعيب وكان له غلام لحام فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعرف في وجهه الجوع فقال لغلامه ويحك اصنع لنا طعاما لخمسة نفر فاني اريد ان ادعو النبي  صلي الله عليه وسلم  خامس خمسة قال فصنع ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاه خامس خمسة واتبعهم رجل فلما بلغ الباب قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هذا اتبعنا فان شءت ان تاذن له وان شءت رجع قال لا بل اذن له يا رسول الله. (م / )

  AUTO باب: في ايثار الضيف

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال جاء اعرابي (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اني مجهود فارسل الي بعض نساءه فقالت والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء ثم ارسل الي اخري فقالت مثل   ذلك حتي قلن كلهن مثل ذلك لا والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء فقال من يضيف هذا الليلة رحمه الله تعالي فقام رجل من الانصار فقال انا يا رسول الله فانطلق به الي رحله فقال لامراته هل عندك شء قالت لا الا قوت صبياني قال فعلليهم بشء فاذا دخل ضيفنا فاطفءي السراج واريه انا ناكل فاذا اهوي لياكل فقومي الي السراج حتي تطفءيه قال فقعدوا واكل الضيف فلما اصبح غدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال قد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة. (م / )

  AUTO باب: طعام الاثنين كافي الثلاثة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الاربعة. (م / )

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الاربعة وطعام الاربعة يكفي الثمانية. (م / )

  AUTO باب: المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء

   عن جابر وابن عمر  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضافه ضيف وهو كافر فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حلابها ثم اخري فشربه حتي شرب حلاب سبع شياه ثم انه اصبح فاسلم فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فشرب حلابها ثم امر باخري فلم يستتمها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المءمن يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء. (م / )

  AUTO باب: في اكل الدباء

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل فانطلقت معه فجء بمرقة فيها دباء فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل من ذلك الدباء ويعجبه قال فلما رايت ذلك جعلت القيه اليه ولا اطعمه قال فقال انس فما زلت بعد يعجبني الدباء. (م / )



  AUTO باب: نعم الادام الخل

   عن طلحة بن نافع انه سمع جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  يقول اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي ذات يوم الي منزله فاخرج اليه فلقا من خبز فقال ما من ادم فقالوا لا الا شء من خل قال فان الخل نعم الادم قال جابر فما زلت احب الخل منذ سمعتها من نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وقال طلحة ما زلت احب الخل منذ سمعتها من جابر. (م / )

  AUTO باب: في اكل التمر والقاء النوي بين الاصبعين

   عن عبد الله بن بسر  رضي الله عنه  قال نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي قال فقربنا اليه طعاما ووطبة (¬) فاكل منها ثم اتي بتمر فكان ياكله ويلقي النوي بين اصبعيه ويجمع السبابة والوسطي قال شعبة هو ظني وهو فيه ان شاء الله تعالي القاء النوي بين الاصبعين (¬) ثم اتي بشراب فشربه ثم ناوله الذي عن يمينه قال فقال ابي واخذ بلجام دابته ادع الله لنا فقال اللهم بارك لهم في ما رزقتهم واغفر لهم (¬) وارحمهم. (م / )

  AUTO باب: اكل التمر مقعيا

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسمه وهو محتفز (¬) ياكل منه اكلا ذريعا. وفي رواية: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  مقعيا ياكل تمرا. (م / )

  AUTO باب: بيت لا تمر فيه جياع اهله

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا عاءشة بيت لا تمر فيه جياع اهله يا عاءشة بيت لا تمر فيه جياع اهله او جاع اهله قالها مرتين او ثلاثا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن القران في التمر

   عن جبلة بن سحيم قال كان ابن الزبير  رضي الله عنهما  يرزقنا التمر قال وقد   كان اصاب الناس يومءذ جهد فكنا (¬) ناكل فيمر علينا ابن عمر ونحن ناكل فيقول لا تقارنوا فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاقران الا ان يستاذن الرجل اخاه قال شعبة لا اري هذه الكلمة الا من كلمة ابن عمر يعني الاستءذان (¬). (م /   )

  AUTO باب: اكل القثاء بالرطب

   عن عبد الله بن جعفر  رضي الله عنهما  قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل القثاء (¬) بالرطب. (م / )

  AUTO باب: في الكباث الاسود

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ب (مر الظهران) (¬) ونحن نجني الكباث (¬) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عليكم بالاسود منه قال فقلنا يا رسول الله كانك رعيت الغنم قال نعم وهل من نبي الا وقد رعاها او نحو هذا من القول. (م / )

  AUTO باب: اكل الارنب

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال مررنا فاستنفجنا (¬) ارنبا ب (مر الظهران) فسعوا عليه فلغبوا (¬) قال فسعيت حتي ادركتها فاتيت بها ابا طلحة فذبحها فبعث بوركها وفخذيها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيت بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبله. (م / )

  AUTO باب: في اكل الضب

   عن عبد الله بن عباس ان خالد بن الوليد  رضي الله عنه  (الذي يقال له سيف الله) اخبره انه دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي خالته وخالة ابن عباس فوجد عندها   ضبا محنوذا قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد فقدمت الضب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان قلما يقدم اليه طعام حتي يحدث به ويسمي له فاهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده الي الضب فقالت امراة من النسوة الحضور اخبرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما قدمتن له قلن هو الضب يا رسول الله فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده فقال خالد بن الوليد احرام الضب يا رسول الله قال لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه قال خالد فاجتررته فاكلته ورسول الله ينظر فلم ينهني. (م / )

   عن ابي سعيد  رضي الله عنه  ان اعرابيا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اني في غاءط مضبة وانه عامة طعام اهلي قال فلم يجبه فقلنا عاوده فعاوده فلم يجبه ثلاثا ثم ناداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الثالثة فقال يا اعرابي ان الله لعن او غضب علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون في الارض فلا ادري لعل هذا منها فلست اكلها ولا انهي عنها. (م / )

  AUTO باب: اكل الجراد

   عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنهما  قال غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات ناكل الجراد. (م / )

  AUTO باب: اكل دواب البحر وما القي

   عن جابر  رضي الله عنه  قال بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر علينا ابا عبيدة نتلقي عيرا لقريش وزودنا جرابا (¬) من تمر لم يجد لنا غيره فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة قال فقلت كيف كنتم تصنعون بها قال نمصها كما يمص الصبي ثم نشرب عليها من الماء فتكفينا يومنا الي الليل وكنا نضرب بعصينا الخبط (¬) ثم نبله بالماء فناكله قال وانطلقنا علي ساحل البحر فرفع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم فاتيناه فاذا هي دابة تدعي العنبر قال قال ابو عبيدة ميتة ثم قال لا بل نحن رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي سبيل الله وقد اضطررتم فكلوا (¬) قال فاقمنا عليه شهرا ونحن ثلاث ماءة حتي سمنا ولقد رايتنا نغترف من وقب (¬) عينه بالقلال (¬) الدهن ونقتطع منه الفدر (¬) كالثور او كقدر الثور فلقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينه واخذ ضلعا من اضلاعه فاقامها ثم رحل (¬) اعظم بعير معنا فمر من تحتها وتزودنا من لحمه   وشاءق (¬) فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا ذلك له فقال هو رزق اخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا قال فارسلنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه فاكله. (م / )

  AUTO باب: في اكل لحوم الخيل

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل. (م / )

   عن اسماء  رضي الله عنها  قالت نحرنا فرسا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكلناه. (م / )

  AUTO باب: النهي عن اكل لحوم الحمر الانسية

   عن ابي ثعلبة  رضي الله عنه  قال حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الاهلية. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  قال لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر اصبنا حمرا خارجا من القرية فطبخنا منها فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ان الله ورسوله ينهيانكم عنها فانها رجس من عمل الشيطان فاكفءت القدور بما فيها وانها لتفور بما فيها. (م / )

  AUTO باب: النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كل ذي ناب من السباع اكله حرام. (م / )

  AUTO باب: النهي عن كل ذي مخلب من الطير

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير. (م / )

  AUTO باب: كراهية اكل الثوم

   عن ابي ايوب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل عليه فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفل وابو ايوب في العلو قال فانتبه ابو ايوب ليلة فقال نمشي فوق راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتنحوا فباتوا   في جانب ثم قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  السفل ارفق فقال لا اعلو سقيفة انت تحتها فتحول النبي  صلي الله عليه وسلم  في العلو وابو ايوب في السفل فكان يصنع للنبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما فاذا جء به اليه سال عن موضع اصابعه فيتتبع موضع اصابعه فصنع له طعاما فيه ثوم فلما رد اليه سال عن موضع اصابع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقيل له لم ياكل ففزع وصعد اليه فقال: حرام (¬) هو فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ولكني اكرهه قال فاني اكره ما تكره او ما كرهت قال وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءتي (¬). (م / )

  AUTO باب: في ترك عيب الطعام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاب طعاما قط كان اذا اشتهاه اكله وان لم يشتهه (¬) سكت. (م / )



  AUTO كتاب اللباس والزينة

  AUTO باب: انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة واباحة الانتفاع به وبثمنه

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال راي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عطاردا التميمي يقيم بالسوق حلة سيراء (¬) وكان رجلا يغشي الملوك ويصيب منهم فقال عمر يا رسول الله اني رايت عطاردا يقيم في السوق حلة سيراء فلو اشتريتها فلبستها لوفود العرب اذا قدموا عليك واظنه قال ولبستها يوم الجمعة فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة فلما كان بعد ذلك اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحلل سيراء فبعث الي عمر بحلة وبعث الي اسامة بن زيد بحلة واعطي علي بن ابي طالب حلة وقال شققها خمرا بين نساءك قال فجاء عمر بحلته يحملها فقال يا رسول الله بعثت الي بهذه وقد قلت بالامس في حلة عطارد ما قلت فقال اني لم ابعث بها اليك لتلبسها ولكني بعثت بها اليك لتصيب بها واما اسامة فراح في حلته فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرا عرف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انكر ما صنع فقال يا رسول الله ما تنظر الي فانت بعثت الي بها فقال اني لم ابعث اليك لتلبسها ولكني بعثت بها اليك لتشققها خمرا بين نساءك. (م / )

  AUTO باب: من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة

   عن خليفة بن كعب ابي ذبيان قال سمعت عبد الله بن الزبير يخطب يقول الا لا تلبسوا نساءكم الحرير فاني سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة. (م / )

  AUTO باب: لا ينبغي للمتقين لبس فروج الحرير

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  انه قال اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروج حرير فلبسه ثم صلي فيه ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ثم قال لا ينبغي هذا للمتقين. (م / )

  AUTO باب: النهي عن لبس الحرير الا قدر اصبعين

   عن ابي عثمان قال كتب الينا عمر  رضي الله عنه  ونحن ب (اذربيجان) يا عتبة بن فرقد انه ليس من كدك ولا من كد ابيك ولا من كد امك فاشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع   منه في رحلك واياكم والتنعم وزي اهل الشرك ولبوس الحرير فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبوس الحرير قال الا هكذا ورفع لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبعيه الوسطي والسبابة وضمهما قال زهير قال عاصم هذا في الكتاب قال ورفع زهير اصبعيه. (م / )

   عن سويد بن غفلة ان عمر بن الخطاب خطب بالجابية فقال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع. (م / )

  AUTO باب: النهي عن لبس قباء الديباج

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما قباء من ديباج اهدي له ثم اوشك ان نزعه (¬) فارسل به الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقيل له قد اوشك ما نزعته يا رسول الله فقال نهاني عنه جبريل عليه السلام فجاءه عمر  رضي الله عنه  يبكي فقال يا رسول الله كرهت امرا واعطيتنيه فما لي قال اني لم اعطكه لتلبسه انما اعطيتكه تبيعه فباعه بالفي درهم. (م /   )

  AUTO باب: الرخصة في لباس الحرير للعلة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في القمص الحرير في السفر من حكة كانت بهما او وجع كان بهما. وفي رواية: انهم شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القمل. (م / )

  AUTO باب: الرخصة في لينة الثوب من الديباج

   عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر وكان خال ولد عطاء قال ارسلتني اسماء الي عبد الله بن عمر  رضي الله عنهم  فقالت بلغني انك تحرم اشياء ثلاثة العلم في الثوب وميثرة الارجوان (¬) وصوم رجب كله فقال لي عبد الله اما ما ذكرت من رجب فكيف بمن يصوم الابد (¬) واما ما ذكرت من العلم في الثوب فاني سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول انما يلبس الحرير من لا خلاق له فخفت ان يكون العلم منه واما ميثرة الارجوان فهذه ميثرة عبد الله فاذا هي ارجوان (¬) فرجعت الي اسماء فاخبرتها فقالت هذه جبة رسول الله    صلي الله عليه وسلم  فاخرجت الي جبة طيالسة (¬) كسروانية لها لبنة (¬) ديباج وفرجيها (¬) مكفوفين بالديباج فقالت هذه كانت عند عاءشة حتي قبضت فلما قبضت قبضتها وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبسها فنحن نغسلها للمرضي يستشفي بها (¬). (م /   )

  AUTO باب: قطع ثوب الحرير خمرا للنساء

   عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان اكيدر دومة اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوب حرير فاعطاه عليا كرم الله وجهه فقال شققه خمرا بين الفواطم (¬). (م / )

  AUTO باب: النهي عن لبس القسي والمعصفر وتختم الذهب

   عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس القسي (¬) والمعصفر وعن تختم الذهب وعن قراءة القران في الركوع. (م / )

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال لي ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها. قلت اغسلهما قال بل احرقهما. (م / )

  AUTO باب: في النهي عن التزعفر

   عن انس  رضي الله عنه  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل. (م / )

  AUTO باب: في صبغ الشعر وتغيير الشيب

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال اتي بابي قحافة  رضي الله عنه  يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة (¬) بياضا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد. (م / )



  AUTO باب: في مخالفة اليهود والنصاري في الصبغ

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم. (م / )

  AUTO باب: في لباس الحبرة

   عن قتادة قال قلنا لانس بن مالك اي اللباس كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او اعجب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الحبرة (¬). (م / )

  AUTO باب: في لبس المرط المرحل

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة وعليه مرط (¬) مرحل (¬) من شعر اسود. (م / )

  AUTO باب: في لبس الازار الغليظ والثوب الملبد

   عن ابي بردة قال دخلت علي عاءشة  رضي الله عنها  فاخرجت الينا ازارا غليظا مما يصنع
 باليمن وكساء من التي يسمونها الملبدة قال فاقسمت بالله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض في هذين الثوبين. (م / )

  AUTO باب: في الانماط

   عن جابر  رضي الله عنه  قال لما تزوجت قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتخذت انماطا (¬) قلت واني لنا انماط قال اما انها ستكون قال جابر وعند امراتي نمط فانا اقول نحيه عني وتقول قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها ستكون. (م / )

  AUTO باب: اتخاذ ما يحتاج اليه من الفرش

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له فراش للرجل وفراش لامراته والثالث للضيف والرابع للشيطان. (م / )



  AUTO باب: فراش الادم حشوه ليف

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت انما كان فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي ينام عليه ادما حشوه ليف. (م / )

  AUTO باب: في اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد

   عن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ياكل الرجل بشماله او يمشي في نعل واحدة وان يشتمل الصماء وان يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الاستلقاء ووضع احدي الرجلين علي الاخري

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يستلقين احدكم ثم يضع احدي رجليه علي الاخري (¬). (م / )

  AUTO باب: اباحة الاستلقاء ووضع احدي الرجلين علي الاخري

   عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري. (م /   )

  AUTO باب: في رفع الازر الي انصاف الساقين

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال مررت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي ازاري استرخاء فقال يا عبد الله ارفع ازارك فرفعته ثم قال زد فزدت فما زلت اتحراها بعد فقال بعض القوم الي اين فقال انصاف الساقين. (م / )

  AUTO باب: لا ينظر الله الي من يجر ازاره بطرا

   عن محمد بن زياد قال سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  وراي رجلا يجر ازاره فجعل يضرب الارض برجله وهو امير علي البحرين وهو يقول جاء الامير جاء الامير قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله لا ينظر الي من يجر ازاره بطرا. (م / )



  AUTO باب: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم قال فقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرارا قال ابو ذر خابوا وخسروا من هم يا رسول الله قال المسبل ازاره والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب. (م / )

  AUTO باب: من جر ثيابة من الخيلاء

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان الذي يجر ثيابه (¬) من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة. (م / )

  AUTO باب: بينما رجل يتبختر قد اعجبته نفسه خسف به

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بينما رجل يمشي قد اعجبته جمته (¬) وبرداه اذ خسف به الارض فهو يتجلجل في الارض حتي تقوم الساعة. (م / )

  AUTO باب: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة

   عن ميمونة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبح يوما واجما (¬) فقالت ميمونة يا رسول الله لقد استنكرت هياتك منذ اليوم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان جبريل عليه السلام كان وعدني ان يلقاني فلم يلقني ام والله ما اخلفني قال فظل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومه ذلك علي ذلك ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت فسطاط لنا فامر به فاخرج ثم اخذ بيده ماء فنضح مكانه فلما امسي لقيه جبريل عليه السلام فقال له قد كنت وعدتني ان تلقاني البارحة قال اجل ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة فاصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ فامر بقتل الكلاب حتي انه يامر بقتل كلب الحاءط الصغير ويترك كلب الحاءط الكبير. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تماثيل او تصاوير. (م / )

  AUTO باب: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة الا رقما في ثوب

   عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد عن ابي طلحة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة قال بسر ثم اشتكي زيد بعد فعدناه فاذا علي بابه ستر فيه صورة قال فقلت لعبيد الله الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  الم يخبرنا زيد عن الصور يوم الاول فقال عبيد الله الم تسمعه حين قال الا رقما في ثوب (¬). (م / )

  AUTO باب: كراهية الستر فيه التماثيل وقطعه وساءد

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد سترت سهوة (¬) لي بقرام (¬) فيه تماثيل فلما راه هتكه وتلون وجهه وقال يا عاءشة اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة الذين يضاهون (¬) بخلق الله قالت عاءشة فقطعناه فجعلنا منه وسادة او وسادتين. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفر وقد سترت علي بابي درنوكا (¬) فيه الخيل ذوات الاجنحة فامرني فنزعته. (م / )

  AUTO باب: في النمرقة فيها تصاوير واتخاذها مرافق

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها اشترت نمرقة فيها تصاوير فلما راها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام علي الباب ولم (¬) يدخل فعرفت او فعرفت في وجهه الكراهية فقالت يا رسول الله اتوب الي الله والي رسوله فماذا اذنبت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بال هذه النمرقة؟ قالت (¬) اشتريتها لك تقعد عليها وتوسدها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اصحاب هذه الصور يعذبون ويقال لهم احيوا ما خلقتم ثم قال ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة. وفي رواية: فاخذته فجعلته مرفقين فكان يرتفق بهما في البيت. (م / )

  AUTO باب: عذاب المصورين يوم القيامة

   عن سعيد بن ابي الحسن قال جاء رجل الي ابن عباس فقال اني رجل اصور هذه الصور   فافتني فيها فقال له ادن مني فدنا منه ثم قال ادن مني فدنا حتي وضع يده علي راسه وقال (¬) انبءك بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا فتعذبه في جهنم وقال (¬) ان كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له. (م / )

  AUTO باب: التشديد علي المصورين

   عن ابي زرعة قال دخلت مع ابي هريرة في دار مروان فراي فيها تصاوير فقال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قال الله عز وجل ومن اظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة او ليخلقوا شعيرة. (م / )

  AUTO باب: النهي عن تختم الذهب والشرب بالفضة ولبس الحرير والديباج

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع ونهانا عن سبع امرنا بعيادة المريض واتباع الجنازة وتشميت العاطس وابرار القسم او المقسم ونصر المظلوم واجابة الداعي وافشاء السلام ونهانا عن خواتيم او تختم بالذهب وعن شرب بالفضة وعن المياثر وعن القسي (¬) وعن لبس الحرير والاستبرق (¬) والديباج. (م / )

  AUTO باب: في طرح خاتم الذهب

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه فطرحه وقال يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده فقيل للرجل بعد ما ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خذ خاتمك انتفع به قال لا والله لا اخذه ابدا وقد طرحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصطنع خاتما من ذهب فكان يجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه فصنع الناس ثم انه جلس علي المنبر فنزعه فقال اني كنت البس هذا الخاتم واجعل فصه من داخل فرمي به ثم قال والله لا البسه ابدا فنبذ الناس خواتيمهم. (م / )



  AUTO باب: لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق نقشه محمد رسول الله ولبس الخلفاء من بعده

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال اتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق فكان في يده ثم كان في يد ابي بكر  رضي الله عنه  ثم كان في يد عمر  رضي الله عنه  ثم كان في يد عثمان  رضي الله عنه  حتي وقع منه في بءر اريس نقشه محمد رسول الله. (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من فضة ونقش فيه محمد رسول الله وقال للناس اني اتخذت خاتما من فضة ونقشت فيه محمد رسول الله فلا ينقش احد علي نقشه. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يكتب الي كسري وقيصر والنجاشي فقيل انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم فصاغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما حلقته فضة ونقش فيه محمد رسول الله. (م / )

  AUTO باب: في خاتم فصه حبشي والتختم باليمين

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبس خاتم فضة في يمينه فيه فص حبشي كان يجعل فصه مما يلي كفه. (م / )

  AUTO باب: في لبس الخاتم في الخنصر من اليد اليسري

   عن انس  رضي الله عنه  قال كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه واشار الي الخنصر من يده اليسري. (م / )

  AUTO باب: في النهي عن التختم في الوسطي والتي تليها

   عن علي  رضي الله عنه  قال نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتختم في اصبعي هذه او هذه قال فاوما الي الوسطي والتي تليها. (م / )

  AUTO باب: ما جاء في الانتعال والاستكثار من النعال

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في غزوة غزوناها استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل (¬). (م / )



  AUTO باب: اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين واذا خلع فليبدا بالشمال

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني واذا خلع فليبدا بالشمال ولينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن المشي في نعل واحدة

  ب  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يمش احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن القزع

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القزع قال قلت لنافع وما القزع قال يحلق بعض راس الصبي ويترك بعض. (م / )

  AUTO باب: النهي عن وصل الشعر للمراة

   عن اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنهما  قالت جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله ان لي ابنة عريسا اصابتها حصبة (¬) فتمرق شعرها (¬) افاصله فقال لعن الله الواصلة والمستوصلة. (م / )

  AUTO باب: في الزجر ان تصل المراة براسها شيءا

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تصل المراة براسها شيءا. (م / )

   عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنهم  عام حج وهو علي المنبر وتناول قصة (¬) من شعر كانت في يد حرسي (¬) يقول يا اهل المدينة اين علماءكم سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذه ويقول انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم. (م / )

  AUTO باب: في لعن الواشمات والمتفلجات

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله قال فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها ام يعقوب وكانت تقرا القران فاتته فقالت ما حديث بلغني عنك انك لعنت الواشمات والمستوشمات والمتنمصات   والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله فقال عبد الله وما لي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله عز وجل فقالت المراة لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته فقال لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه قال الله عز وجل (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) فقالت المراة فاني اري شيءا من هذا علي امراتك الان قال اذهبي فانظري قال فدخلت علي امراة عبد الله فلم تر شيءا فجاءت اليه فقالت ما رايت شيءا فقال اما لو كان ذلك لم نجامعها (¬). (م / )

  AUTO باب: في المتشبع بما لم يعط

   عن اسماء  رضي الله عنها  جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت ان لي ضرة فهل علي جناح ان اتشبع من مال زوجي بما لم يعطني (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور (¬). (م / )

  AUTO باب: في النساء الكاسيات العاريات

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنفان من اهل النار لم ارهما قوم (¬) معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات (¬) رءوسهن كاسنمة البخت (¬) الماءلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا. (م / )

  AUTO باب: قطع القلاءد من اعناق الدواب

   عن ابي بشير الانصاري  رضي الله عنه  انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره قال فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسولا قال عبد الله بن ابي بكر حسبت انه قال والناس في مبيتهم لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة (¬) الا قطعت قال مالك اري ذلك من العين. (م / )



  AUTO باب: في الاجراس, وان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها كلب ولا جرس

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الجرس مزامير الشيطان. (م / )

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه. (م / )

   عن ناعم ابي عبد الله مولي ام سلمة انه سمع ابن عباس  رضي الله عنهما  يقول وراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا موسوم الوجه فانكر ذلك قال (¬) فوالله لا اسمه الا في اقصي شء من الوجه فامر بحمار له فكوي في جاعرتيه (¬) فهو اول من كوي الجاعرتين. (م /   )

  AUTO باب: وسم الغنم في اذانها

   عن انس  رضي الله عنه  قال دخلنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مربدا وهو يسم غنما قال احسبه قال في اذانها. (م / )

  AUTO باب: في وسم الظهر

   عن انس  رضي الله عنه  قال لما ولدت ام سليم قالت لي يا انس انظر هذا الغلام فلا يصيبن شيءا حتي تغدو به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يحنكه قال فغدوت فاذا هو في الحاءط وعليه خميصة جونية (¬) وهو يسم الظهر الذي قدم عليه في الفتح. (م / )



  AUTO كتاب الادب

  AUTO باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي"

   عن انس  رضي الله عنه  قال نادي رجل رجلا بالبقيع يا ابا القاسم فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله اني لم اعنك انما دعوت فلانا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي. (م / )

  AUTO باب: التسمية بمحمد  صلي الله عليه وسلم 

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال ولد لرجل منا غلام فسماه محمدا فقال له قومه لا ندعك تسمي باسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلق بابنه حامله علي ظهره فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ولد لي غلام فسميته محمدا فقال لي قومي لا ندعك تسمي باسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي فانما انا قاسم اقسم بينكم. (م / )

  AUTO باب: احب الاسماء الي الله تعالي: عبد الله وعبد الرحمن

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان احب اسماءكم الي الله عبد الله وعبد الرحمن. (م / )

  AUTO باب: تسمية المولود: عبد الرحمن

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم فقلنا لا نكنيك ابا القاسم ولا ننعمك عينا فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال اسم ابنك عبد الرحمن. (م / )

  AUTO باب: تسمية المولود: عبد الله, ومسحه والصلاة عليه

   عن عروة بن الزبير وفاطمة بنت المنذر بن الزبير انهما قالا خرجت اسماء بنت ابي بكر حين هاجرت وهي حبلي بعبد الله بن الزبير فقدمت قباء فنفست بعبد الله بقباء ثم خرجت حين نفست الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليحنكه فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها فوضعه في حجره ثم دعا بتمرة   قال قالت عاءشة فمكثنا ساعة نلتمسها قبل ان نجدها فمضغها ثم بصقها في فيه فان اول شء دخل بطنه لريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قالت اسماء ثم مسحه وصلي عليه وسماه عبد الله ثم جاء وهو ابن سبع سنين او ثمان ليبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامره بذلك الزبير فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راه مقبلا اليه ثم بايعه. (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان ابن لابي طلحة يشتكي فخرج ابو طلحة فقبض الصبي فلما رجع ابو طلحة قال ما فعل ابني قالت ام سليم هو اسكن مما كان فقربت اليه العشاء فتعشي ثم اصاب منها فلما فرغ قالت واروا الصبي فلما اصبح ابو طلحة اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال اعرستم الليلة قال نعم قال اللهم بارك لهما فولدت غلاما فقال لي ابو طلحة احمله حتي تاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعثت معه بتمرات فاخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال امعه شء قالوا نعم تمرات فاخذها النبي  صلي الله عليه وسلم  فمضغها ثم اخذها من فيه فجعلها في في الصبي ثم حنكه وسماه عبد الله. (م /   )

  AUTO باب: في التسمية باسماء الانبياء والصالحين

   عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال لما قدمت نجران سالوني فقالوا انكم تقرءون يا اخت هارون وموسي قبل عيسي بكذا وكذا فلما قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالته عن ذلك فقال انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم. (م / )

  AUTO باب: تسمية المولود بابراهيم

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال ولد لي غلام فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم  فسماه ابراهيم وحنكه بتمرة. (م / )

  AUTO باب: تسمية المولود: المنذر

   عن سهل بن سعد قال اتي بالمنذر بن ابي اسيد  رضي الله عنهم  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ولد فوضعه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فخذه وابو اسيد جالس فلهي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء بين يديه فامر ابو اسيد بابنه فاحتمل من علي فخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقلبوه (¬) فاستفاق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اين الصبي فقال ابو اسيد اقلبناه يا رسول الله فقال ما اسمه قال فلان يا رسول الله قال لا ولكن اسمه المنذر فسماه يومءذ المنذر. (م / )



  AUTO باب: تغيير الاسم الي احسن منه

   عن ابن عمر ان ابنة لعمر  رضي الله عنهما  كانت يقال لها عاصية فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جميلة. (م / )

  AUTO باب: تسمية برة جويرة

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كانت جويرية اسمها برة فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمها جويرية وكان يكره ان يقال خرج من عند برة. (م / )

  AUTO باب: تسمية برة زينب

   عن محمد بن عمرو بن عطاء قال سميت ابنتي برة فقالت لي زينب بنت ابي سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن هذا الاسم وسميت برة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تزكوا انفسكم الله اعلم باهل البر منكم فقالوا بم نسميها قال سموها زينب. (م /   )

  AUTO باب: في تسمية العنب: الكرم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقولن احدكم للعنب الكرم (¬) انما الكرم الرجل المسلم. (م / )

   عن واءل بن حجر  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقولوا الكرم ولكن قولوا العنب والحبلة. (م / )

  AUTO باب: النهي ان يسمي بافلح ورباح ويسار ونافع

   عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نسمي رقيقنا باربعة اسماء افلح ورباح ويسار ونافع. (م / )

   عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احب الكلام الي الله اربع سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر لا يضرك بايهن بدات ولا   تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح فانك تقول اثم هو فلا يكون فيقول لا انما هن اربع فلا تزيدن علي (¬). (م / )

  AUTO باب: الرخصة في ذلك

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينهي عن ان يسمي بيعلي وببركة وبافلح وبيسار وبنافع وبنحو ذلك ثم رايته سكت بعد عنها فلم يقل شيءا ثم قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينه عن ذلك ثم اراد عمر ان ينهي عن ذلك ثم تركه. (م / )

  AUTO باب: تسمية العبد والامة والمولي والسيد

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقل احدكم اسق ربك واطعم ربك وضء ربك ولا يقل احدكم ربي وليقل سيدي ومولاي ولا يقل احدكم عبدي امتي وليقل فتاي فتاتي غلامي. (م / )

  AUTO باب: تكنية الصغير

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا وكان لي اخ يقال له ابو عمير قال احسبه قال كان فطيما قال فكان اذا جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراه قال ابا عمير ما فعل النغير (¬) قال فكان يلعب به. (م /   )

  AUTO باب: قول الرجل للرجل: يا بني

   عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال ما سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد عن الدجال اكثر مما سالته عنه فقال لي اي بني وما ينصبك منه انه لن يضرك قال قلت انهم يزعمون ان معه انهار الماء وجبال الخبز قال هو اهون علي الله من ذلك. (م / )

  AUTO باب: اخنع اسم عند الله من تسمي بملك الاملاك

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي   ملك الاملاك, (في رواية) (¬): لا مالك الا الله, قال سفيان يعني ابن عيينة مثل شاهان شاه وقال احمد بن حنبل سالت ابا عمرو عن اخنع فقال اوضع. (م / )

  AUTO باب: حق المسلم علي المسلم خمس

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس تجب للمسلم علي اخيه رد السلام وتشميت العاطس واجابة الدعوة وعيادة المريض واتباع الجناءز. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال حق المسلم علي المسلم ست قيل ما هن يا رسول الله قال اذا لقيته فسلم عليه واذا دعاك فاجبه واذا استنصحك فانصح له واذا عطس فحمد الله فشمته واذا مرض فعده واذا مات فاتبعه. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الجلوس في الطرقات واعطاء الطريق حقه

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اياكم والجلوس في الطرقات قالوا يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه قالوا وما حقه قال غض البصر وكف الاذي ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. (م / )

  AUTO باب: في تسليم الراكب علي الماشي والقليل علي الكثير

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير. (م / )

  AUTO باب: الاستءذان والسلام

   عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري قال جاء ابو موسي الي عمر بن الخطاب فقال السلام عليكم هذا عبد الله بن قيس فلم ياذن له فقال السلام عليكم هذا ابو موسي السلام عليكم هذا الاشعري ثم انصرف فقال ردوا علي ردوا علي فجاء فقال يا ابا موسي ما ردك كنا في شغل قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الاستءذان ثلاث فان اذن لك والا فارجع قال لتاتيني علي هذا ببينة والا فعلت وفعلت (¬) فذهب ابو موسي قال عمر  رضي الله عنه  ان وجد بينة تجدوه عند المنبر عشية وان لم يجد بينة فلم تجدوه فلما ان جاء بالعشي وجدوه   قال يا ابا موسي ما تقول اقد وجدت قال نعم ابي بن كعب قال عدل قال يا ابا الطفيل ما يقول هذا قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك يا ابن الخطاب فلا تكونن عذابا علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال سبحان الله انما سمعت شيءا فاحببت ان اتثبت. (م /   )

  AUTO باب: جعل الاذن رفع الحجاب

   عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذنك علي ان يرفع الحجاب وان تسمع (¬) سوادي (¬) حتي انهاك. (م / )

  AUTO باب: كراهية ان يقول (انا) عند الاستءذان

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال استاذنت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال من هذا فقلت انا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  انا انا. (وفي رواية:) كانه كره ذلك. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الاطلاع عند الاستءذان

   عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنهما : ان رجلا اطلع في جحر في باب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدري (¬) يحك به راسه فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لو اعلم انك تنتظرني (¬) لطعنت به في عينك وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما جعل الاذن من اجل البصر. (م / )

  AUTO باب: من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لو ان رجلا اطلع عليك بغير اذن فخذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك من جناح. (م / )

  AUTO باب: في نظر الفجاءة, وصرف البصر عنها

   عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظر الفجاءة فامرني ان اصرف بصري. (م / )



  AUTO باب: من اتي مجلسا سلم وجلس

   عن ابي واقد الليثي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو جالس في المسجد والناس معه اذ اقبل نفر ثلاثة فاقبل اثنان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذهب واحد قال فوقفا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها واما الاخر فجلس خلفهم واما الثالث فادبر ذاهبا فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الا اخبركم عن النفر الثلاثة اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه. (م / )

  AUTO باب: النهي ان يقام الرجل من مجلسه ويجلس فيه

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا. (وفي رواية:) قلت في يوم الجمعة قال "في يوم الجمعة وغيرها". وكان ابن عمر اذا قام له رجل عن مجلسه لم يجلس فيه (¬). (م / )

  AUTO باب: اذا قام من مجلسه ثم رجع فهو احق به

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا قام احدكم (وفي حديث ابي عوانة) من قام من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به. (م / )

  AUTO باب: النهي عن مناجاة الاثنين دون الثالث

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس من اجل ان يحزنه. (م / )

  AUTO باب: السلام علي الغلمان

   عن سيار قال كنت امشي مع ثابت البناني فمر بصبيان فسلم عليهم فحدث (¬) ثابت انه كان يمشي مع انس فمر بصبيان فسلم عليهم وحدث انس انه كان يمشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر بصبيان فسلم عليهم. (م / )



  AUTO باب: لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام واذا (¬) لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه. (م / )

  AUTO باب: الرد علي اهل الكتاب

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال سلم ناس من يهود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا السام عليك يا ابا القاسم فقال وعليكم فقالت عاءشة وغضبت الم تسمع ما قالوا قال بلي قد سمعت فرددت عليهم وانا نجاب عليهم ولا يجابون علينا. (م / )

  AUTO باب: منع النساء ان يخرجن بعد نزول الحجاب

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  كن يخرجن بالليل اذا تبرزن الي المناصع وهو صعيد افيح (¬) وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  احجب نساءك فلم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل فخرجت سودة بنت زمعة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة من الليالي عشاء وكانت امراة طويلة فناداها عمر الا قد عرفناك يا سودة حرصا علي ان ينزل الحجاب قالت عاءشة فانزل الله عز وجل (¬) الحجاب. (م / )

  AUTO باب: الاذن للنساء في الخروج لحاجتهن

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت خرجت سودة  رضي الله عنها  بعد ما ضرب علينا (¬) الحجاب لتقضي حاجتها وكانت امراة جسيمة تفرع النساء جسما (¬) لا تخفي علي من يعرفها فراها عمر بن الخطاب فقال يا سودة والله ما تخفين علينا فانظري كيف تخرجين قالت فانكفات راجعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي وانه ليتعشي وفي يده عرق فدخلت فقالت يا رسول الله اني خرجت فقال لي عمر كذا وكذا قالت فاوحي اليه ثم رفع عنه وان العرق في يده ما وضعه فقال انه قد اذن لكن ان تخرجن لحاجتكن. (م / )



  AUTO باب: جعل المراة ذات المحرم من خلفه

   عن اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنهما  قالت تزوجني الزبير وما له في الارض من مال ولا مملوك ولا شء غير فرسه قالت فكنت اعلف فرسه واكفيه مءونته واسوسه وادق النوي لناضحه واعلفه واستقي الماء واخرز غربه (¬) واعجن ولم اكن احسن اخبز فكان يخبز لي جارات من الانصار وكن نسوة صدق قالت وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راسي وهي علي ثلثي فرسخ قالت فجءت يوما والنوي علي راسي فلقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه نفر من اصحابه فدعاني ثم قال اخ اخ ليحملني خلفه قالت فاستحييت وعرفت غيرتك فقال والله لحملك النوي علي راسك اشد من ركوبك معه قالت حتي ارسل الي ابو بكر بعد ذلك بخادم فكفتني سياسة الفرس فكانما اعتقتني. (م /   )

  AUTO باب: اذا مر برجل ومعه امراة فليقل: انها فلانة

   عن صفية بنت حيي  رضي الله عنها  قالت كان النبي  صلي الله عليه وسلم  معتكفا فاتيته ازوره ليلا فحدثته ثم قمت لانقلب فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  فمر رجلان من الانصار فلما رايا النبي  صلي الله عليه وسلم  اسرعا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رسلكما انها صفية بنت حيي فقالا سبحان الله يا رسول الله قال ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا او قال شيءا. (م / )

  AUTO باب: نهي الرجل عن المبيت عند امراة غير ذات محرم

   عن جابر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا لا يبيتن رجل عند امراة ثيب (¬) الا ان يكون ناكحا (¬) او ذا محرم. (م / )

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اياكم والدخول علي النساء فقال رجل من الانصار يا رسول الله افرايت الحمو قال "الحمو الموت". قال الليث بن سعد الحمو اخو الزوج وما اشبهه من اقارب الزوج ابن العم ونحوه. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الدخول علي المغيبات

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما : ان نفرا من بني هاشم دخلوا علي اسماء   بنت عميس فدخل ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  وهي تحته يومءذ فراهم فكره ذلك فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال لم ار الا خيرا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله قد براها من ذلك ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فقال لا يدخلن رجل بعد يومي هذا علي مغيبة (¬) الا ومعه رجل او اثنان. (م / )

  AUTO باب: الزجر عن دخول المخنثين علي النساء

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث (¬) فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة قال فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو عند بعض نساءه وهو ينعت امراة قال اذا اقبلت اقبلت باربع واذا ادبرت ادبرت بثمان (¬) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  الا اري هذا يعرف ما ههنا لا يدخلن عليكن (¬) قالت فحجبوه. (م / )

  AUTO باب: اطفاء النار عند النوم

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال احترق بيت علي اهله بالمدينة من الليل فلما حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشانهم قال ان هذه النار انما هي عدو لكم فاذا نمتم فاطفءوها عنكم. (م / )



  AUTO كتاب الرقي

  AUTO باب: في رقية جبريل عليه السلام للنبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت كان اذا اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقاه جبريل عليه السلام قال بسم الله يبريك ومن كل داء يشفيك ومن شر حاسد اذا حسد وشر كل ذي عين. (م / )

   عن عبد العزيز بن صهيب عن ابي نضرة (¬) عن ابي سعيد ان جبريل عليه السلام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا محمد اشتكيت قال نعم قال بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر كل نفس او عين حاسد, الله يشفيك بسم الله ارقيك. (م / )

  AUTO باب: في السحر, وسحر اليهود للنبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت سحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهودي من يهود بني زريق يقال له لبيد بن الاعصم قالت حتي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخيل اليه انه يفعل الشء وما يفعله (¬) حتي اذا كان ذات يوم او ذات ليلة دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم دعا ثم دعا ثم قال يا عاءشة اشعرت ان الله افتاني فيما استفتيته فيه جاءني رجلان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي فقال الذي عند راسي للذي عند رجلي او الذي عند رجلي للذي عند راسي ما وجع الرجل قال مطبوب (¬) قال من طبه قال لبيد بن الاعصم قال في اي شء قال في مشط ومشاطة (¬) وجب طلعة ذكر (¬) قال فاين هو قال في بءر ذي اروان قالت فاتاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناس من اصحابه ثم قال يا عاءشة والله لكان ماءها نقاعة الحناء وكان (¬) نخلها رءوس الشياطين قالت فقلت يا رسول الله افلا احرقته (¬) قال لا اما انا فقد عافاني الله وكرهت ان اثير علي الناس شرا فامرت بها فدفنت. (م / )



  AUTO باب: القراءة علي المريض بالمعوذات والنفث

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مرض احد من اهله نفث عليه بالمعوذات فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت انفث عليه وامسحه بيد نفسه لانها كانت اعظم بركة من يدي. (م / )

  AUTO باب: الرقية باسم الله والتعويذ

   عن عثمان بن ابي العاص الثقفي  رضي الله عنه  انه شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعا يجده في جسده منذ اسلم فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل باسم الله ثلاثا وقل سبع مرات اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر. (م / )

  AUTO باب: التعوذ من شيطان الوسوسة في الصلاة

   عن ابي العلاء ان عثمان بن ابي العاص اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذاك شيطان يقال له خنزب فاذا احسسته فتعوذ بالله منه واتفل علي يسارك ثلاثا قال ففعلت ذلك فاذهبه الله عني. (م / )

  AUTO باب: رقية اللديغ بام القران

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا في سفر فمروا بحي من احياء العرب فاستضافوهم فلم يضيفوهم فقالوا لهم هل فيكم من راق فان سيد الحي لديغ او مصاب فقال رجل منهم نعم فاتاه فرقاه بفاتحة الكتاب فبرا الرجل فاعطي قطيعا من غنم فابي ان يقبلها وقال حتي اذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له (¬)   فقال يا رسول الله والله ما رقيت الا بفاتحة الكتاب فتبسم وقال وما ادراك انها رقية ثم قال خذوا منهم واضربوا لي بسهم معكم. (م / )

  AUTO باب: الرقية من كل ذي حمة

   عن الاسود قال سالت عاءشة  رضي الله عنها  عن الرقية فقالت رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل بيت من الانصار في الرقية من كل ذي حمة (¬). (م / )

  AUTO باب: في الرقية من النملة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرقية من العين والحمة والنملة (¬). (م / )

  AUTO باب: في الرقية من العقرب

   عن جابر  رضي الله عنه  قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرقي فجاء ال عمرو بن حزم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا يا رسول الله انه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب وانك نهيت عن الرقي قال فعرضوها عليه فقال ما اري باسا من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة قال اما لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك. (م / )

  AUTO باب: العين حق واذا استغسلتم فاغسلوا

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال العين حق ولو كان شء سابق القدر سبقته العين واذا استغسلتم فاغسلوا. (م / )

  AUTO باب: في الرقية من العين

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرني ان استرقي من العين. (م / )     عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لال حزم في رقية الحية وقال لاسماء بنت عميس ما لي اري اجسام بني اخي ضارعة (¬) تصيبهم الحاجة قالت لا ولكن العين تسرع اليهم قال ارقيهم قالت فعرضت عليه فقال ارقيهم. (م / )

  AUTO باب: في الرقية من النظرة

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجارية في بيت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  راي بوجهها سفعة فقال بها نظرة فاسترقوا لها يعني بوجهها صفرة. (م / )

  AUTO باب: الرقية بتربة الارض

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشتكي الانسان الشء منه او كانت (¬) به قرحة او جرح قال النبي  صلي الله عليه وسلم  باصبعه هكذا ووضع سفيان سبابته بالارض ثم رفعها بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا ليشفي به سقيمنا باذن ربنا قال ابن ابي شيبة يشفي وقال زهير ليشفي سقيمنا (¬). (م / )

   عن خولة بنت حكيم السلمية تقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من نزل منزلا ثم قال اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك. (م / )

  AUTO باب: رقية الرجل اهله اذا اشتكوا

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه ثم قال اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما فلما مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثقل اخذت بيده لاصنع به نحو ما كان يصنع فانتزع يده من يدي ثم قال اللهم اغفر لي واجعلني مع الرفيق الاعلي قالت فذهبت انظر فاذا هو قد قضي. (م / )     عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرقي بهذه الرقية اذهب الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له الا انت. (م / )

  AUTO باب: لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك

   عن عوف بن مالك الاشجعي  رضي الله عنه  قال كنا نرقي في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف تري في ذلك فقال اعرضوا علي رقاكم لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك. (م / )



  AUTO كتاب المرض والطب

  AUTO باب: ما يصيب المءمن من الوجع والمرض

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوعك فمسسته بيدي فقلت يا رسول الله انك لتوعك (¬) وعكا شديدا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم قال فقلت ذلك ان لك اجرين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجل ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما من مسلم يصيبه اذي من مرض فما سواه الا حط الله به سيءاته كما تحط الشجرة ورقها. (م / )

  AUTO باب: في فضل عيادة المرضي

   عن ثوبان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة (¬) الجنة حتي يرجع. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله عز وجل يقول يوم القيامة يا ابن ادم مرضت فلم تعدني قال يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين قال اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني قال يا رب وكيف اطعمك وانت رب العالمين قال اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني قال يا رب كيف اسقيك وانت رب العالمين قال استسقاك عبدي فلان فلم تسقه اما انك لو سقيته وجدت ذلك عندي. (م / )

  AUTO باب: لا تقل خبثت نفسي

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقولن احدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي (¬). (م / )



  AUTO باب: لكل داء دواء

   عن جابر  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لكل داء دواء فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله عز وجل. (م / )

  AUTO باب: الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء

   عن اسماء  رضي الله عنها  انها كانت تءتي بالمراة الموعوكة (¬) فتدعو بالماء فتصبه في جيبها وتقول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابردوها بالماء وقال انها من فيح جهنم. (م /   )

  AUTO باب: الحمي تذهب الخطايا

   جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ام الساءب او ام المسيب فقال ما لك يا ام الساءب او يا ام المسيب تزفزفين (¬) قالت الحمي لا بارك الله فيها فقال لا تسبي الحمي فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد. (م / )

  AUTO باب: في الصرع وثوابه

   عن عطاء بن ابي رباح قال قال لي ابن عباس الا اريك امراة من اهل الجنة قلت بلي قال هذه المراة السوداء اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت اني اصرع واني اتكشف فادع الله لي قال ان شءت صبرت ولك الجنة وان شءت دعوت الله عز وجل ان يعافيك قالت اصبر قالت فاني اتكشف فادع الله ان لا اتكشف فدعا لها. (م / )

  AUTO باب: التلبينة مجمة لفءاد المريض

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها كانت اذا مات الميت من اهلها فاجتمع لذلك النساء ثم تفرقن الا اهلها وخاصتها امرت ببرمة من تلبينة (¬) فطبخت ثم صنع ثريد فصبت التلبينة عليها ثم قالت كلن منها فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول التلبينة مجمة لفءاد المريض تذهب بعض الحزن. (م / )



  AUTO باب: التداوي بسقي العسل

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ان اخي استطلق بطنه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسقه عسلا فسقاه ثم جاءه فقال اني سقيته فلم يزده الا استطلاقا فقال له ثلاث مرات ثم جاء الرابعة فقال اسقه عسلا فقال لقد سقيته فلم يزده الا استطلاقا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدق الله وكذب بطن اخيك فسقاه فبرا. (م / )

  AUTO باب: التداوي بالشونيز

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام والسام الموت والحبة السوداء الشونيز. (م / )

  AUTO باب: من تصبح بتمر عجوة لم يضره سم ولا سحر

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان في عجوة العالية شفاء او انها ترياق اول البكرة. (م / )

  AUTO باب: الكماة من المن وماءها شعاء للعين

   عن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الكماة من المن الذي انزل الله عز وجل علي موسي وماءها شفاء للعين. (م / )

  AUTO باب: التداوي بالعود الهندي وهو الكست

   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان ام قيس بنت محصن وكانت من المهاجرات الاول اللاتي بايعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي اخت عكاشة بن محصن احد بني اسد بن خزيمة قال اخبرتني انها اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابن لها لم يبلغ ان ياكل الطعام وقد اعلقت عليه من العذرة (¬) قال يونس اعلقت غمزت فهي تخاف ان تكون به عذرة قالت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    علامه تدغرن (¬) اولادكن بهذا الاعلاق عليكم بهذا العود الهندي يعني به الكست فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب (¬) قال عبيد الله واخبرتني ان ابنها ذاك بال في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء فنضحه علي ثوبه ولم يغسله غسلا. (م / )

  AUTO باب: التداوي باللدود

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت لددنا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه فاشار ان لا تلدوني فقلنا كراهية المريض للدواء فلما افاق قال لا يبقي احد منكم الا لد غير العباس فانه لم يشهدكم. (م / )

  AUTO باب: في الحجام والسعوط

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم واعطي الحجام اجره واستعط (¬). (م / )

  AUTO باب: التداوي بالحجامة والكي

   عن عاصم بن عمر بن قتادة قال جاءنا جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  في اهلنا ورجل يشتكي خراجا به او جراحا فقال ما تشتكي قال خراج بي قد شق علي فقال يا غلام اءتني بحجام فقال له ما تصنع بالحجام يا ابا عبد الله قال اريد ان اعلق فيه محجما قال والله ان الذباب ليصيبني او يصيبني الثوب فيءذيني ويشق علي فلما راي تبرمه من ذلك قال اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم او شربة من عسل او لذعة بنار قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما احب ان اكتوي قال فجاء بحجام فشرطه فذهب عنه ما يجد. (م /   )

   عن جابر ان ام سلمة  رضي الله عنهما  استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجامة فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا طيبة ان يحجمها قال حسبت انه قال كان اخاها من الرضاعة او غلاما لم يحتلم. (م / )



  AUTO باب: التداوي بقطع العرق والكي

   عن جابر  رضي الله عنه  قال بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بن كعب طبيبا فقطع منه عرقا ثم كواه عليه. (م / )

  AUTO باب: التداوي للجراح بالكي

   عن جابر  رضي الله عنه  قال رمي سعد بن معاذ في اكحله قال فحسمه (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده بمشقص (¬) ثم ورمت فحسمه الثانية. (م / )

  AUTO باب: التداوي بالخمر

 فيه حديث واءل بن حجر رضي الله عنه, وقد تقدم في كتاب الاشربة [رقم ].



  AUTO كتاب الطاعون

  AUTO باب: في الطاعون وانه رجز فلا تدخلوا عليه ولا تخرجوا فرارا منه

   عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال ان هذا الوجع او السقم رجز عذب به بعض الامم قبلكم ثم بقي بعد بالارض فيذهب المرة وياتي الاخري فمن سمع به بارض فلا يقدمن عليه ومن وقع بارض وهو بها فلا يخرجنه الفرار منه. (م / )

   عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ (¬) لقيه اهل الاجناد ابو عبيدة بن الجراح واصحابه فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام قال ابن عباس فقال عمر ادع لي المهاجرين الاولين فدعوتهم فاستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام فاختلفوا فقال بعضهم قد خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه وقال بعضهم معك بقية الناس واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء قال ارتفعوا عني ثم قال ادع لي الانصار فدعوتهم له فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم فقال ارتفعوا عني ثم قال ادع لي من كان ههنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح فدعوتهم فلم يختلف عليه رجلان فقالوا نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء فنادي عمر بالناس اني مصبح علي ظهر (¬) فاصبحوا عليه فقال ابو عبيدة بن الجراح افرارا من قدر الله فقال عمر لو غيرك قالها يا ابا عبيدة وكان عمر يكره خلافه نعم نفر من قدر الله الي قدر الله ارايت لو كانت لك ابل فهبطت واديا له عدوتان (¬) احداهما خصبة والاخري جدبة اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله قال فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته فقال ان عندي من هذا علما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه قال فحمد الله عمر بن الخطاب ثم انصرف. (م /   )



  AUTO كتاب الطيرة والعدوي

  AUTO باب: لا عدوي ولا طيرة ولا صفر ولا هامة

   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة  رضي الله عنه  حين قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا عدوي (¬) ولا صفر ولا هامة (¬) فقال اعرابي يا رسول الله فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء فيجء البعير الاجرب فيدخل فيها فيجربها كلها قال فمن اعدي الاول. وفي رواية: لا عدوي ولا طيرة ولا صفر ولا هامة. (م / )

  AUTO باب: لا يورد ممرض علي مصح

   عن ابن شهاب ان ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا عدوي ويحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يورد ممرض علي مصح قال ابو سلمة كان ابو هريرة يحدثهما كليهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صمت ابو هريرة بعد ذلك عن قوله لا عدوي واقام علي ان لا يورد ممرض علي مصح قال فقال الحارث بن ابي ذباب وهو ابن عم ابي هريرة قد كنت اسمعك يا ابا هريرة تحدثنا مع هذا الحديث حديثا اخر قد سكت عنه كنت تقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا عدوي فابي ابو هريرة ان يعرف ذلك وقال لا يورد ممرض علي مصح فما راه (¬) الحارث في ذلك حتي غضب ابو هريرة فرطن بالحبشية فقال للحارث اتدري ماذا قلت قال لا قال ابو هريرة اني (¬) قلت ابيت قال ابو سلمة ولعمري لقد كان ابو هريرة يحدثنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا عدوي فلا ادري انسي ابو هريرة او نسخ احد القولين الاخر (¬). (م / )

  AUTO باب: لا نوء

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا عدوي ولا هامة ولا نوء (¬) ولا صفر. (م / )



  AUTO باب: لا غول

   عن جابر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا عدوي ولا طيرة ولا غول (¬). (م / )

  AUTO باب: في اجتناب المبتلي

   عن الشريد قال كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  انا قد بايعناك فارجع (¬). (م / )

  AUTO باب: في الفال الصالح

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لا طيرة وخيرها الفال قيل يا رسول الله وما الفال قال الكلمة الصالحة يسمعها احدكم. (م / )

  AUTO باب: الشءم في الدار والمراة والفرس

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال ان يك من الشءم شء حق ففي الفرس والمراة والدار. (م / )

   عن جابر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان كان في شء ففي الربع (¬) والخادم والفرس. (م / )



  AUTO كتاب الكهانة

  AUTO باب: النهي عن اتيان الكهان وذكر الخط

 فيه حديث معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه, وقد تقدم في كتاب الصلاة رقم [].

  AUTO باب: ما تحفظه الجن

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت سال اناس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكهان فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليسوا بشء قالوا يا رسول الله فانهم يحدثون احيانا الشء يكون حقا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرها في اذن وليه قر الدجاجة فيخلطون فيها اكثر من ماءة كذبة. (م / )

  AUTO باب: في رمي الشياطين بالنجوم عند استراق السمع

   عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال: اخبرني رجل وفي رواية رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار انهم بينما هم جلوس ليلة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمي بنجم فاستنار فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماذا كنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا قالوا الله ورسوله اعلم كنا نقول ولد الليلة رجل عظيم ومات رجل عظيم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانها لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته ولكن ربنا تبارك وتعالي اسمه اذا قضي امرا سبح حملة العرش ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا ثم قال الذين يلون حملة العرش لحملة العرش ماذا قال ربكم فيخبرونهم ماذا قال قال فيستخبر بعض اهل السماوات بعضا حتي يبلغ الخبر الي هذه السماء الدنيا فتخطف الجن السمع فيقذفون الي اولياءهم ويرمون به فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون. (م /   )

  AUTO باب: من اتي عرافا لم تقبل له صلاة

   عن صفية (هي بنت ابي عبيد) عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة. (م / )



  AUTO كتاب الحيات وغيرها

  AUTO باب: النهي عن قتل ذوات البيوت

   عن ابن عمر قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بقتل الكلاب يقول اقتلوا الحيات والكلاب واقتلوا ذا الطفيتين والابتر (¬) فانهما يلتمسان البصر ويستسقطان الحبالي (¬) قال الزهري ونري ذلك من سميهما والله اعلم قال سالم قال عبد الله بن عمر فلبثت لا اترك حية اراها الا قتلتها فبينا انا اطارد حية يوما من ذوات البيوت مر بي زيد بن الخطاب او ابو لبابة وانا اطاردها فقال مهلا يا عبد الله فقلت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلهن قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن ذوات البيوت. (م / )

  AUTO باب: ايذان العوامر ثلاثا

   عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة  رضي الله عنه  انه دخل علي ابي سعيد الخدري في بيته قال فوجدته يصلي فجلست انتظره حتي يقضي صلاته فسمعت تحريكا في عراجين (¬) في ناحية البيت فالتفت فاذا حية فوثبت لاقتلها فاشار الي ان اجلس فجلست فلما انصرف اشار الي بيت في الدار فقال اتري هذا البيت فقلت نعم فقال (¬) كان فيه فتي منا حديث عهد بعرس قال فخرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخندق فكان ذلك الفتي يستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بانصاف النهار فيرجع الي اهله فاستاذنه يوما فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك قريظة فاخذ الرجل سلاحه ثم رجع فاذا امراته بين البابين قاءمة فاهوي اليها بالرمح (¬) ليطعنها به واصابته غيرة فقالت له اكفف عليك رمحك وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني فدخل فاذا بحية عظيمة منطوية علي الفراش فاهوي اليها بالرمح فانتظمها به ثم خرج فركزه في الدار فاضطربت عليه فما يدري ايهما كان اسرع موتا الحية ام الفتي قال فجءنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكرنا ذلك له وقلنا ادع الله يحييه لنا فقال استغفروا لصاحبكم ثم قال ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان. (م /   )



  AUTO باب: قتل الحيات

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غار وقد انزلت عليه (والمرسلات عرفا) فنحن ناخذها من فيه رطبة اذ خرجت علينا حية فقال اقتلوها فابتدرناها لنقتلها فسبقتنا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقاها الله شركم كما وقاكم شرها . (م / )

  AUTO باب: في قتل الاوزاغ

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الوزغ (¬) وسماه فويسقا. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة لدون الاولي وان قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة لدون الثانية. وفي رواية: من قتل وزغا في اول ضربة كتبت له ماءة حسنة وفي الثانية دون ذلك وفي الثالثة دون ذلك. (م /   )

  AUTO باب: في قتل النمل

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة فامر بجهازه فاخرج من تحتها ثم امر بها (¬) فاحرقت فاوحي الله اليه فهلا نملة واحدة. (م / )

  AUTO باب: في قتل الهر

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت فدخلت فيها النار لا هي اطعمتها وسقتها اذ حبستها ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض (¬). (م / )

  AUTO باب: في الفار وانه مسخ

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدت امة من بني اسراءيل   لا يدري ما فعلت ولا اراها الا الفار الا ترونها اذا وضع لها البان الابل لم تشربه واذا وضع لها البان الشاء شربته (¬) قال ابو هريرة فحدثت بهذا الحديث كعبا فقال انت سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت نعم قال ذلك مرارا قلت ااقرا التوراة. وفي رواية: افانزلت علي التوراة؟ (م /   )

  AUTO باب: سقي البهاءم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب ثم خرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش فقال الرجل لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني فنزل البءر فملا خفه ماء ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له قالوا يا رسول الله وان لنا في هذه البهاءم لاجرا (¬) فقال في كل كبد رطبة اجر (¬). (م / )



  AUTO كتاب الشعر وغيره

  AUTO باب: في الشعر وانشاده

   عن الشريد  رضي الله عنه  قال ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء قلت نعم قال هيه (¬) فانشدته بيتا فقال هيه ثم انشدته بيتا فقال هيه حتي انشدته ماءة بيت. (م / )

  AUTO باب: اصدق كلمة قالها الشاعر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد الا كل شء ما خلا الله باطل. (م / )

  AUTO باب: كراهية الامتلاء من الشعر

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي (¬) يريه (¬) خير من ان يمتلء شعرا. (م / )

  AUTO باب: حثي التراب في وجوه المداحين

   عن همام بن الحارث ان رجلا جعل يمدح عثمان  رضي الله عنه  فعمد المقداد فجثا علي ركبتيه وكان رجلا ضخما فجعل يحثو في وجهه الحصباء فقال له عثمان ما شانك فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب. (م / )



  AUTO باب: في كراهية التزكية والمدح

   عن ابي بكرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر عنده رجل فقال رجل يا رسول الله ما من رجل بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل منه في كذا وكذا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحك قطعت عنق صاحبك مرارا يقول ذلك ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كان احدكم مادحا اخاه لا محالة فليقل احسب فلانا ان كان يري انه كذلك ولا ازكي علي الله احدا. (م /   )

  AUTO باب: اللعب بالنردشير

   عن بريدة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من لعب بالنردشير (¬) فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه. (م / )



  AUTO كتاب الرءيا

  AUTO باب: في رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رايت ذات ليلة فيما يري الناءم كانا في دار عقبة بن رافع فاتينا برطب من رطب ابن طاب فاولت الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الاخرة وان ديننا قد طاب. (م / )

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر فاذا هي المدينة يثرب ورايت في رءياي هذه اني هززت سيفا فانقطع صدره فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان (¬) فاذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المءمنين ورايت فيها ايضا بقرا والله خير (¬) فاذا هم النفر من المءمنين يوم احد واذا الخير ما جاء الله به من الخير بعد وثواب الصدق الذي اتانا الله بعد يوم بدر. (م / )

  AUTO باب: رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  مسيلمة الكذاب والعنسي الكذاب

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قدم مسيلمة الكذاب علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة فجعل يقول ان جعل لي محمد الامر من بعده تبعته فقدمها في بشر كثير من قومه فاقبل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد النبي قطعة جريدة حتي وقف علي مسيلمة في اصحابه قال لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها ولن اتعدي امر الله فيك ولءن ادبرت ليعقرنك الله واني لاراك الذي اريت فيك ما اريت وهذا ثابت يجيبك عني (¬) ثم انصرف عنه فقال ابن عباس فسالت عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم  انك اري الذي اريت فيك ما اريت فاخبرني ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بينا انا ناءم رايت في يدي سوارين من ذهب فاهمني شانهما فاوحي الي في المنام ان انفخهما فنفختهما فطارا فاولتهما كذابين يخرجان من بعدي فكان احدهما العنسي صاحب صنعاء والاخر مسيلمة صاحب اليمامة. (م /   )



  AUTO باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : من راني في المنام فقد راني

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من راني في المنام فسيراني في اليقظة او لكانما راني في اليقظة لا يتمثل الشيطان بي. وقال فقال ابو سلمة قال ابو قتادة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راني فقد راي الحق. (م / )

  AUTO باب: الرءيا من الله والحلم من الشيطان

   عن ابي سلمة قال سمعت ابا قتادة يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الرءيا من الله والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليتعوذ بالله من شرها فانها لن تضره فقال ان كنت لاري الرءيا اثقل علي من جبل فما هو الا ان سمعت بهذا الحديث فلا (¬) اباليها. (م / )

  AUTO باب: الرءيا الصالحة من الله, ومن راي ما يكره فلا يحدث به

   عن ابي سلمة قال ان كنت لاري الرءيا تمرضني قال فلقيت ابا قتادة فقال وانا ان (¬) كنت لاري الرءيا فتمرضني حتي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الرءيا الصالحة من الله فاذا راي احدكم ما يحب فلا يحدث بها الا من يحب وان راي ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من شر الشيطان وشرها ولا يحدث بها احدا فانها لن تضره. (م /   )

  AUTO باب: اذا راي ما يكره فليتعوذ وليتحول عن جنبه الذي كان عليه

   عن جابر  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان (¬) ثلاثا وليتحول عن جنبه الذي كان عليه. (م / )

  AUTO باب: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة

   عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رءيا المءمن جزء من ستة واربعين (¬) جزءا من النبوة. (م / )



  AUTO باب: اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المسلم تكذب

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اذا اقترب الزمان (¬) لم تكد رءيا المسلم تكذب واصدقكم رءيا اصدقكم حديثا ورءيا المسلم جزء من خمس واربعين جزءا من النبوة والرءيا ثلاثة فرءيا الصالحة بشري من الله ورءيا تحزين من الشيطان ورءيا مما يحدث المرء نفسه فان راي احدكم ما يكره فليقم فليصل ولا يحدث بها الناس قال واحب القيد واكره الغل والقيد ثبات في الدين فلا ادري هو في الحديث ام قاله ابن سيرين. (م / )

  AUTO باب: ما جاء في تاويل الرءيا

   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابن عباس  رضي الله عنهما  كان يحدث ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله اني اري الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل فاري الناس يتكففون منها بايديهم فالمستكثر والمستقل واري سببا واصلا من السماء الي الارض فاراك اخذت به فعلوت ثم اخذ به رجل من بعدك فعلا ثم اخذ به رجل اخر فعلا ثم اخذ به رجل اخر فانقطع به ثم وصل له فعلا قال ابو بكر  رضي الله عنه  يا رسول الله بابي انت والله لتدعني فلاعبرنها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعبرها قال ابو بكر اما الظلة فظلة الاسلام واما الذي ينطف من السمن والعسل فالقران حلاوته ولينه واما ما يتكفف الناس من ذلك فالمستكثر من القران والمستقل منه (¬) واما السبب الواصل من السماء الي الارض فالحق الذي انت عليه تاخذ به فيعليك الله به ثم ياخذ به رجل من بعدك فيعلو به ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به ثم ياخذ به رجل اخر فينقطع به ثم يوصل له فيعلو به فاخبرني يا رسول الله بابي انت وامي (¬) اصبت ام اخطات قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبت بعضا واخطات بعضا قال فوالله يا رسول الله لتحدثني ما الذي اخطات قال لا تقسم. (م /   )

  AUTO باب: لا يخبر بتلعب الشيطان به في المنام

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله رايت في المنام كان راسي ضرب فتدحرج فاشتددت علي اثره فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي لا تحدث الناس بتلعب الشيطان بك في منامك وقال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد يخطب فقال لا يحدثن احدكم بتلعب الشيطان به في منامه. (م / )



  AUTO كتاب الفضاءل

 فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO باب: اصطفاء النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الله عز وجل اصطفي كنانة من ولد اسماعيل عليه السلام (¬) واصطفي قريشا من كنانة واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم. (م / )

  AUTO باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : انا سيد ولد ادم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا سيد ولد ادم يوم القيامة واول من ينشق عنه القبر وانا اول (¬) شافع واول مشفع. (م / )

  AUTO باب: مثل ما بعث به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الهدي والعلم

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان مثل ما بعثني الله عز وجل به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير وكان منها اجادب (¬) امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا ورعوا واصاب طاءفة منها اخري انما هي قيعان (¬) لا تمسك ماء ولا تنبت كلا فذلك مثل من فقه (¬) في دين الله ونفعه بما بعثني الله به فعلم وعلم ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به. (م / )

   عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قومه فقال يا قوم اني رايت الجيش بعيني واني انا النذير العريان فالنجاء فاطاعه طاءفة من قومه   فادلجوا (¬) فانطلقوا علي مهلتهم وكذبت طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فاهلكهم واجتاحهم فذلك مثل من اطاعني واتبع ما جءت به ومثل من عصاني وكذب ما جءت به من الحق. (م / )

  AUTO باب: تتميم الانبياء وختمهم بالنبي صلي الله عليه واله وبارك وسلم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال مثلي ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل بني بنيانا فاحسنه واجمله الا موضع لبنة من زاوية من زواياه فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون هلا وضعت هذه اللبنة قال فانا اللبنة وانا خاتم النبيين. (م /   )

  AUTO باب: تسليم الحجر علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان. (م /   )

  AUTO باب: نبع الماء بين اصابع النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بالزوراء قال والزوراء بالمدينة عند السوق والمسجد فيما ثمه (¬) دعا بقدح فيه ماء فوضع كفه فيه فجعل ينبع من بين اصابعه فتوضا جميع اصحابه قال قلت كم كانوا يا ابا حمزة قال كانوا زهاء الثلاثماءة. (م / )

  AUTO باب: ايات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الماء

   عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام غزوة تبوك فكان يجمع الصلاة فصلي الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا حتي اذا كان يوما اخر الصلاة ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا ثم دخل ثم خرج بعد ذلك فصلي المغرب والعشاء جميعا ثم قال انكم ستاتون غدا ان شاء الله تعالي عين تبوك وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار فمن جاءها منكم فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي فجءناها وقد سبقنا اليها رجلان والعين مثل الشراك (¬) تبض (¬) بشء من ماء قال فسالهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل مسستما من ماءها شيءا قالا نعم   فسبهما النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال لهما ما شاء الله ان يقول قال ثم غرفوا بايديهم من العين قليلا قليلا حتي اجتمع في شء قال وغسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه يديه ووجهه ثم اعاده فيها فجرت العين بماء منهمر (¬) او قال غزير شك ابو علي ايهما قال حتي استقي الناس ثم قال يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما ههنا قد ملء جنانا. (م /   )

  AUTO باب: بركة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الطعام

   عن جابر  رضي الله عنه  ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستطعم فاطعمه شطر وسق شعير فما زال الرجل ياكل منه وامراته وضيفهما حتي كاله فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لو لم تكله لاكلتم منه ولقام لكم. (م / )

   عن جابر بن عبد الله قال لما حفر الخندق رايت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمصا (¬) فانكفات الي امراتي فقلت لها هل عندك شء فاني رايت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمصا شديدا فاخرجت لي جرابا فيه صاع من شعير ولنا بهيمة (*) داجن قال فذبحتها وطحنت ففرغت الي فراغي فقطعتها في برمتها ثم وليت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت لا تفضحني برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن معه قال فجءته فساررته فقلت يا رسول الله انا قد ذبحنا بهيمة لنا وطحنت صاعا من شعير كان عندنا فتعال انت في نفر معك فصاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال يا اهل الخندق ان جابرا قد صنع لكم سورا (¬) فحي هلا بكم (¬) وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينتكم حتي اجء فجءت وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقدم الناس حتي جءت امراتي فقالت بك وبك (¬) فقلت قد فعلت الذي قلت لي فاخرجت له عجينتنا فبصق فيها وبارك ثم عمد الي برمتنا فبصق فيها وبارك ثم قال ادعي خابزة فلتخبز معك واقدحي (¬) من برمتكم ولا تنزلوها وهم الف فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا وان برمتنا لتغط (¬) كما هي وان عجينتنا او كما قال الضحاك ليخبز كما هو (¬). (م /   )

   عن عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهما  قال كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثين وماءة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل مع احد منكم طعام فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه فعجن ثم   جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ابيع ام عطية او قال ام هبة فقال لا بل بيع فاشتري منه شاة فصنعت وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسواد البطن ان يشوي قال وايم الله ما من الثلاثين وماءة الا حز له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حزة حزة من سواد بطنها ان كان شاهدا اعطاه وان كان غاءبا خبا له قال وجعل قصعتين فاكلنا منهما اجمعون وشبعنا وفضل في القصعتين فحملته علي البعير او كما قال. (م /   )

   عن عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهما  ان اصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال مرة من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثلاثة ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس بسادس او كما قال وان ابا بكر جاء بثلاثة وانطلق نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بعشرة وابو بكر بثلاثة قال فهو وانا وابي وامي ولا ادري هل قال وامراتي وخادم بين بيتنا وبيت ابي بكر قال وان ابا بكر  رضي الله عنه  تعشي عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم لبث حتي صليت العشاء ثم رجع فلبث حتي نعس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء بعدما مضي من الليل ما شاء الله قالت له امراته ما حبسك عن اضيافك او قالت ضيفك قال او ما عشيتهم قالت ابوا حتي تجء قد عرضوا عليهم فغلبوهم قال فذهبت انا فاختبات وقال يا غنثر (¬) فجدع (¬) وسب وقال كلوا لا هنيءا (¬) وقال والله لا اطعمه ابدا قال وايم الله ما كنا ناخذ من لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها قال حتي شبعنا وصارت اكثر مما كانت قبل ذلك فنظر اليها ابو بكر  رضي الله عنه  فاذا هي كما هي او اكثر قال لامراته يا اخت بني فراس ما هذا قالت لا وقرة عيني (¬) لهي الان اكثر منها قبل ذلك بثلاث مرار قال فاكل منها ابو بكر وقال انما كان ذلك من الشيطان يعني يمينه ثم اكل منها لقمة ثم حملها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاصبحت عنده قال وكان بيننا وبين قوم عقد فمضي الاجل ففرقنا (¬) اثنا عشر رجلا مع كل رجل منهم اناس الله اعلم كم مع كل رجل الا انه بعث معهم فاكلوا منها اجمعون او كما قال. (م / )

  AUTO باب: في بركة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اللبن

   عن المقداد  رضي الله عنه  قال اقبلت انا وصاحبان لي وقد ذهبت اسماعنا وابصارنا من الجهد قال فجعلنا نعرض انفسنا علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليس احد منهم يقبلنا فاتينا   النبي  صلي الله عليه وسلم  فانطلق بنا الي اهله فاذا ثلاثة اعنز فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  احتلبوا هذا اللبن بيننا قال فكنا نحتلب فيشرب كل انسان منا نصيبه ونرفع للنبي  صلي الله عليه وسلم  نصيبه قال فيجء من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ ناءما ويسمع اليقظان قال ثم ياتي المسجد فيصلي ثم ياتي شرابه فيشرب فاتاني الشيطان ذات ليلة وقد شربت نصيبي فقال محمد ياتي الانصار فيتحفونه ويصيب عندهم وما به حاجة الي هذه الجرعة فاتيتها فشربتها فلما ان وغلت في بطني وعلمت انه ليس اليها سبيل قال ندمني الشيطان فقال ويحك ما صنعت اشربت شراب محمد فيجء فلا يجده فيدعو عليك فتهلك فتذهب دنياك واخرتك وعلي شملة اذا وضعتها علي قدمي خرج راسي واذا وضعتها علي راسي خرج قدماي وجعل لا يجيءني النوم واما صاحباي فناما ولم يصنعا ما صنعت قال فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلم كما كان يسلم ثم اتي المسجد فصلي ثم اتي شرابه فكشف عنه فلم يجد فيه شيءا فرفع راسه الي السماء فقلت الان يدعو علي فاهلك فقال اللهم اطعم من اطعمني واسق من سقاني قال فعمدت الي الشملة فشددتها علي واخذت الشفرة فانطلقت الي الاعنز ايها اسمن فاذبحها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هي حافلة واذا هن حفل كلهن فعمدت الي اناء لال محمد  صلي الله عليه وسلم  ما كانوا يطمعون ان يحتلبوا فيه قال فحلبت فيه حتي علته رغوة (¬) فجءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اشربتم شرابكم الليلة قال قلت يا رسول الله اشرب فشرب ثم ناولني فقلت يا رسول الله اشرب فشرب ثم ناولني فلما عرفت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد روي واصبت دعوته ضحكت حتي القيت الي الارض قال فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي سواتك يا مقداد فقلت يا رسول الله كان من امري كذا وكذا وفعلت كذا وكذا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما هذه الا رحمة من الله عز وجل (¬) افلا كنت اذنتني فنوقظ صاحبينا فيصيبان منها قال فقلت والذي بعثك بالحق ما ابالي اذا اصبتها واصبتها معك من اصابها من الناس. (م /   )

  AUTO باب: بركة النبي  صلي الله عليه وسلم  في السمن

   عن جابر ان ام مالك  رضي الله عنها  كانت تهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  في عكة لها سمنا فياتيها بنوها فيسالون الادم وليس عندهم شء فتعمد الي الذي كانت تهدي فيه للنبي  صلي الله عليه وسلم  فتجد فيه سمنا فما زال يقيم لها ادم بيتها حتي عصرته فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال عصرتيها قالت نعم قال لو تركتيها ما زال قاءما (¬). (م / )

  AUTO باب: انقياد الشجر للنبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار   قبل ان يهلكوا فكان اول من لقينا ابا اليسر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه غلام له معه ضمامة (¬) من صحف وعلي ابي اليسر بردة ومعافري (¬) وعلي غلامه بردة ومعافري فقال له ابي يا عم اني اري في وجهك سفعة (¬) من غضب قال اجل كان لي علي فلان بن فلان الحرامي (¬) مال فاتيت اهله فسلمت عليه (¬)، فقلت ثم هو قالوا لا فخرج علي ابن له جفر (¬) فقلت له اين ابوك قال سمع صوتك فدخل اريكة امي فقلت اخرج الي فقد علمت اين انت فخرج فقلت ما حملك علي ان اختبات مني قال انا والله احدثك ثم لا اكذبك خشيت والله ان احدثك فاكذبك وان اعدك فاخلفك وكنت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكنت والله معسرا قال قلت الله قال الله قلت الله قال الله قلت الله قال الله قال فاتي بصحيفته فمحاها بيده فقال فان (¬) وجدت قضاء فاقضني والا فانت (¬) في حل فاشهد بصر عيني هاتين ووضع اصبعيه علي عينيه وسمع اذني هاتين ووعاه قلبي هذا واشار الي مناط قلبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله قال فقلت له انا يا عم لو انك اخذت بردة غلامك واعطيته معافريك واخذت معافريه واعطيته بردتك فكانت عليك حلة وعليه حلة فمسح راسي وقال اللهم بارك فيه يا ابن اخي بصر عيني هاتين وسمع اذني هاتين ووعاه قلبي هذا واشار الي مناط قلبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون وكان ان اعطيته من متاع الدنيا اهون علي من ان ياخذ من حسناتي يوم القيامة ثم مضينا حتي اتينا جابر بن عبد الله في مسجده وهو يصلي في ثوب واحد مشتملا به فتخطيت القوم حتي جلست بينه وبين القبلة فقلت يرحمك الله اتصلي في ثوب واحد ورداءك الي جنبك قال فقال بيده (¬) في صدري هكذا وفرق بين اصابعه وقوسها اردت ان يدخل علي الاحمق مثلك فيراني كيف اصنع فيصنع مثله اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجدنا هذا وفي يده عرجون ابن طاب (¬) فراي في قبلة المسجد نخامة فحكها بالعرجون ثم اقبل علينا فقال ايكم يحب ان يعرض الله عنه قال فخشعنا ثم قال ايكم يحب ان يعرض الله عنه قال فخشعنا ثم قال ايكم يحب ان يعرض الله عنه قلنا لا اينا يا رسول الله قال فان احدكم اذا قام يصلي فان الله تبارك وتعالي قبل وجهه فلا يبصقن احد (¬) قبل وجهه ولا عن يمينه وليبصق عن يساره تحت رجله اليسري فان عجلت به بادرة (¬) فليقل بثوبه هكذا ثم طوي ثوبه بعضه علي بعض فقال اروني عبيرا فقام فتي من الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق (¬) في راحته   فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعله علي راس العرجون ثم لطخ به علي اثر النخامة فقال جابر فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم .. سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بطن بواط وهو يطلب المجدي ابن عمرو الجهني وكان الناضح يعقبه (¬) منا الخمسة والستة والسبعة فدارت عقبة رجل من الانصار علي ناضح له فاناخه فركبه ثم بعثه فتلدن عليه بعض التلدن (¬) فقال له شا (¬) لعنك الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا اللاعن بعيره قال انا يا رسول الله قال انزل عنه فلا تصحبنا بملعون لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم ولا تدعوا علي اموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم".
 سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كانت عشيشية ودنونا ماء من مياه العرب قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رجل يتقدمنا فيمدر الحوض (¬) فيشرب ويسقينا قال جابر فقمت فقلت هذا رجل يا رسول الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي رجل مع جابر فقام جبار بن صخر فانطلقنا الي البءر فنزعنا في الحوض سجلا او سجلين ثم مدرناه ثم نزعنا فيه حتي افهقناه (¬) فكان اول طالع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اتاذنان قلنا نعم يا رسول الله فاشرع ناقته فشربت فشنق (¬) لها فشجت (¬) فبالت ثم عدل بها فاناخها ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحوض فتوضا منه ثم قمت فتوضات من متوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذهب جبار بن صخر يقضي حاجته فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي وكانت علي بردة ذهبت ان اخالف بين طرفيها فلم تبلغ لي وكانت لها ذباذب (¬) فنكستها ثم خالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها (¬) ثم جءت حتي قمت عن يسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه ثم جاء جبار بن صخر فتوضا ثم جاء فقام عن يسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدينا جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمقني (¬) وانا لا اشعر ثم فطنت به فقال هكذا بيده يعني شد وسطك فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يا جابر قلت لبيك يا رسول الله قال اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه واذا كان ضيقا فاشدده علي حقوك" .. ددد مراجعة علي صحة ارقام الهوامش ددد
 سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان قوت كل رجل منا في كل يوم تمرة فكان يمصها ثم يصرها في ثوبه وكنا نختبط (¬) بقسينا (¬) وناكل حتي قرحت اشداقنا (¬) فاقسم اخطءها (¬) رجل منا يوما فانطلقنا   به ننعشه (¬) فشهدنا انه لم يعطها فاعطيها فقام فاخذها سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نزلنا واديا افيح (¬) فذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته فاتبعته باداوة من ماء فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ير شيءا يستتر به واذا (¬) شجرتان بشاطء الوادي فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها فقال انقادي علي باذن الله فانقادت معه كالبعير المخشوش (¬) الذي يصانع قاءده حتي اتي الشجرة الاخري فاخذ بغصن من اغصانها فقال انقادي علي باذن الله فانقادت معه كذلك حتي اذا كان بالمنصف مما بينهما لام بينهما (يعني جمعهما) فقال التءما علي باذن الله فالتامتا قال جابر فخرجت احضر (¬) مخافة ان يحس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقربي فيبتعد وقال محمد بن عباد فيتبعد (¬) فجلست احدث نفسي فحانت مني لفتة فاذا انا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقبلا واذا الشجرتان قد افترقتا فقامت كل واحدة منهما علي ساق فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف وقفة فقال براسه هكذا واشار ابو اسماعيل براسه يمينا وشمالا ثم اقبل فلما انتهي الي قال يا جابر هل رايت مقامي قلت نعم يا رسول الله قال فانطلق الي الشجرتين فاقطع من كل واحدة منهما غصنا فاقبل بهما حتي اذا قمت مقامي فارسل غصنا عن يمينك وغصنا عن يسارك قال جابر فقمت فاخذت حجرا فكسرته وحسرته (¬) فانزلق لي فاتيت الشجرتين فقطعت من كل واحدة منهما غصنا ثم اقبلت اجرهما حتي قمت مقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلت غصنا عن يميني وغصنا عن يساري ثم لحقته فقلت قد فعلت يا رسول الله فعم ذاك قال اني مررت بقبرين يعذبان فاحببت بشفاعتي (¬) ان يرفه عنهما ما دام الغصنان رطبين قال فاتينا العسكر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا جابر ناد بوضوء فقلت الا وضوء الا وضوء الا وضوء قال قلت يا رسول الله ما وجدت في الركب من قطرة وكان رجل من الانصار يبرد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الماء في اشجاب (¬) له علي حمارة من جريد (¬) قال فقال لي انطلق الي فلان ابن فلان الانصاري فانظر هل في اشجابه من شء قال فانطلقت اليه فنظرت فيها فلم اجد فيها الا قطرة في عزلاء شجب منها   لو اني افرغه لشربه يابسه فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله لم (¬) اجد فيها الا قطرة في عزلاء شجب منها لو اني افرغه لشربه يابسه قال اذهب فاتني به فاتيته به فاخذه بيده فجعل يتكلم بشء لا ادري ما هو ويغمزه بيديه ثم اعطانيه فقال يا جابر ناد بجفنة فقلت يا جفنة الركب (¬) فاتيت بها تحمل فوضعتها بين يديه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده في الجفنة هكذا فبسطها وفرق بين اصابعه ثم وضعها في قعر الجفنة وقال خذ يا جابر فصب علي وقل بسم الله فصببت عليه وقلت باسم الله فرايت الماء يفور (¬) من بين اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم فارت الجفنة ودارت حتي امتلات فقال يا جابر ناد من كان له حاجة بماء قال فاتي الناس فاستقوا حتي رووا قال فقلت هل بقي احد له حاجة فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده من الجفنة وهي ملاي.
 وشكا الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجوع فقال عسي الله ان يطعمكم فاتينا سيف البحر (¬) فزخر البحر زخرة فالقي دابة فاورينا علي شقها النار فاطبخنا واشتوينا واكلنا حتي شبعنا قال جابر فدخلت انا وفلان وفلان حتي عد خمسة في حجاج (¬) عينها ما يرانا احد حتي خرجنا فاخذنا ضلعا من اضلاعه فقوسناه ثم دعونا باعظم رجل في الركب واعظم جمل في الركب واعظم كفل (¬) في الركب فدخل تحته ما يطاطء راسه. (م /   )

  AUTO باب: في انشقاق القمر

   عن عبد الله بن مسعود قال بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني اذا انفلق القمر فلقتين فكانت فلقة وراء الجبل وفلقة دونه فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشهدوا. (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان اهل مكة سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يريهم اية فاراهم انشقاق القمر مرتين. (م / )

  AUTO باب: منع النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن هم باذاه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال ابو جهل هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم قال فقيل نعم فقال واللات والعزي لءن رايته يفعل ذلك لاطان علي رقبته او لاعفرن وجهه في التراب قال فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي زعم ليطا علي رقبته قال فما فجءهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه ويتقي بيديه قال فقيل له ما لك فقال ان بيني وبينه لخندقا من نار وهولا واجنحة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا   قال فانزل الله عز وجل لا ندري في حديث ابي هريرة او شء بلغه (كلا ان الانسان ليطغي. ان راه استغني ان الي ربك الرجعي. ارايت الذي ينهي. عبدا اذا صلي. ارايت ان كان علي الهدي او امر بالتقوي. ارايت ان كذب وتولي.  يعني ابا جهل  الم يعلم بان الله يري. كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية. ناصية كاذبة خاطءة. فليدع ناديه. سندع الزبانية. كلا لا تطعه). وفي رواية: قال وامره بما امره به. وفي رواية: (فليدع ناديه) يعني قومه. (م / )

  AUTO باب: منع النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن اراد قتله

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة قبل نجد فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في واد كثير العضاه (¬) فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت شجرة فعلق سيفه بغصن من اغصانها قال وتفرق الناس في الوادي يستظلون بالشجر قال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا اتاني وانا ناءم فاخذ السيف فاستيقظت وهو قاءم علي راسي فلم اشعر الا والسيف صلتا في يده فقال لي من يمنعك مني قلت الله ثم قال في الثانية من يمنعك مني قال قلت الله قال فشام السيف (¬) فها هو ذا جالس ثم لم يعرض له رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: في السم واكل الشاة المسمومة

   عن انس ان امراة يهودية اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة فاكل منها فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالها عن ذلك فقالت اردت لاقتلك قال ما كان الله ليسلطك علي ذاك قال او قال علي قال قالوا الا نقتلها قال لا قال فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). (م /   )

  AUTO باب: في اصابة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخرص

   عن ابي حميد  رضي الله عنه  قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة تبوك فاتينا وادي القري علي حديقة لامراة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرصوها فخرصناها وخرصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة اوسق وقال احصيها حتي نرجع اليك ان شاء الله فانطلقنا (¬) حتي قدمنا تبوك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستهب عليكم الليلة ريح شديدة فلا يقم فيها احد منكم فمن كان له بعير فليشد عقاله فهبت ريح شديدة فقام رجل فحملته الريح حتي القته بجبلي طء وجاء رسول ابن   العلماء صاحب ايلة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكتاب واهدي له بغلة بيضاء فكتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهدي له بردا ثم اقبلنا حتي قدمنا وادي القري فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المراة عن حديقتها كم بلغ ثمرها فقالت عشرة اوسق فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني مسرع فمن شاء منكم فليسرع معي ومن شاء فليمكث فخرجنا حتي اشرفنا علي المدينة فقال هذه طابة وهذا احد وهو جبل يحبنا ونحبه ثم قال ان خير دور الانصار دار بني النجار ثم دار بني عبد الاشهل ثم دار بني عبد الحارث بن الخزرج ثم دار بني ساعدة وفي كل دور الانصار خير فلحقنا سعد بن عبادة فقال ابو اسيد الم تر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير دور الانصار فجعلنا اخرا فادرك سعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله خيرت دور الانصار فجعلتنا اخرا فقال او ليس بحسبكم ان تكونوا من الخيار. (م / )

  AUTO باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : انا اخذ بحجزكم عن النار

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلي كمثل رجل استوقد نارا فلما اضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي في النار يقعن فيها وجعل يحجزهن ويغلبنه فيتقحمن (¬) فيها قال فذلكم مثلي ومثلكم انا اخذ بحجزكم (¬) عن النار هلم عن النار هلم عن النار فتغلبوني تقحمون (¬) فيها. (م / )

  AUTO باب: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلمهم بالله واشدهم له خشية

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امر فتنزه عنه ناس من الناس فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فغضب حتي بان الغضب في وجهه ثم قال ما بال اقوام يرغبون عما رخص لي فيه فوالله لانا اعلمهم بالله واشدهم له خشية. (م / )

  AUTO باب: بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاثام وقيامه لمحارم الله تعالي

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت ما خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه وما انتقم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله عز وجل. (م / )



  AUTO باب: صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي انتفخت قدماه وقوله: افلا اكون عبدا شكورا

   عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي حتي انتفخت قدماه فقيل له اتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فقال افلا اكون عبدا شكورا. (م / )

  AUTO باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : انا فرطكم علي الحوض

   عن جندب  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول انا فرطكم علي الحوض. (م / )

  AUTO باب: في حوض النبي  صلي الله عليه وسلم  وعظمه وورود امته

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء (¬) وماءه ابيض من الورق وريحه اطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء فمن شرب منه فلا يظما بعده ابدا. قال وقالت اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنهما  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني (¬) علي الحوض حتي انظر من يرد علي منكم وسيءخذ اناس من (¬) دوني فاقول يا رب مني ومن امتي فيقال اما شعرت ما عملوا بعدك والله ما برحوا بعدك يرجعون علي اعقابهم قال فكان ابن ابي مليكة يقول اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا او ان نفتن عن ديننا. (م / )

   عن حارثة بن وهب  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال حوضه ما بين صنعاء (¬) والمدينة فقال له المستورد الم تسمعه قال الاواني قال لا فقال المستورد تري فيه الانية مثل الكواكب. (م / )

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان امامكم حوضا كما بين (¬) جرباء واذرح. وفي رواية: "حوضي". وفي رواية: قال عبيد الله: فسالته  يعني نافعا  فقال قريتين بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال (¬). وفي رواية: ثلاثة ايام. (م / )     عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الا اني فرط لكم علي الحوض وان بعد ما بين طرفيه كما بين صنعاء وايلة (¬) كان الاباريق فيه النجوم. (م / )

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قلت يا رسول الله ما انية الحوض قال والذي نفس محمد بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها الا في الليلة المظلمة المصحية من شرب منها لم يظما اخر ما عليه يشخب فيه ميزابان من الجنة من شرب منه (¬) لم يظما عرضه مثل طوله ما بين عمان الي ايلة وماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل. (م / )

   عن ثوبان  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال اني لبعقر حوضي (¬) اذود الناس (¬) لاهل اليمن اضرب بعصاي حتي يرفض (¬) عليهم فسءل عن عرضه فقال من مقامي الي عمان وسءل عن شرابه فقال اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل يغت فيه (¬) ميزابان يمدانه من الجنة احدهما من ذهب والاخر من ورق. (م / )

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت ثم انصرف الي المنبر فقال اني فرط لكم وانا شهيد عليكم واني والله لانظر الي حوضي الان واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض او مفاتيح الارض واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي ولكن اخاف عليكم ان تنافسوا (¬) فيها. (م / )

  AUTO باب: في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومبعثه وسنه

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير وليس بالابيض الامهق (¬) ولا بالادم ولا بالجعد القطط ولا بالسبط (¬) بعثه الله عز وجل   علي راس اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين (¬) وبالمدينة عشر سنين وتوفاه الله علي راس ستين سنة (¬) وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء. (م / )

   عن البراء  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا مربوعا بعيد ما بين المنكبين عظيم الجمة (¬) الي شحمة اذنيه عليه حلة حمراء ما رايت شيءا قط احسن منه  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن ابي الطفيل  رضي الله عنه  قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما علي وجه الارض رجل راه غيري (¬) قال فقلت له فكيف رايته قال كان ابيض مليحا مقصدا (¬). قال مسلم: مات ابو الطفيل سنة ماءة وكان اخر من مات من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: في خاتم النبوة

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد شمط (¬) مقدم راسه ولحيته وكان اذا ادهن لم يتبين (¬) واذا شعث راسه تبين وكان كثير شعر اللحية فقال رجل وجهه مثل السيف قال لا بل كان مثل الشمس والقمر وكان مستديرا ورايت الخاتم عند كتفه مثل بيضة الحمامة يشبه جسده. (م / )

   عن الساءب بن يزيد  رضي الله عنه  قال ذهبت بي خالتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله ان ابن اختي وجع فمسح راسي ودعا لي بالبركة ثم توضا فشربت من وضوءه ثم قمت خلف ظهره فنظرت الي خاتمه بين كتفيه مثل زر الحجلة (¬). (م / )

   عن عبد الله بن سرجس  رضي الله عنه  قال رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  واكلت معه خبزا ولحما او قال ثريدا قال فقلت له استغفر لك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال نعم ولك ثم تلا هذه الاية (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) قال ثم درت خلفه فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسري (¬) جمعا (¬) عليه خيلان (¬) كامثال الثاليل. (م /   )



  AUTO باب: صفة فم النبي  صلي الله عليه وسلم  وعينيه وعقبه

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضليع الفم (¬) اشكل العين (¬) منهوس العقبين قال قلت لسماك ما ضليع الفم قال عظيم الفم قال قلت ما اشكل العين قال طويل شق العين قال قلت ما منهوس العقب قال قليل لحم العقب. (م / )

  AUTO باب: في صفة لحية النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان يكره ان ينتف الرجل الشعرة البيضاء من راسه ولحيته قال ولم يختضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما كان البياض في عنفقته وفي الصدغين وفي الراس نبذ (¬). (م / )

  AUTO باب: في شيب النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابيض قد شاب (¬) كان الحسن بن علي  رضي الله عنهما  يشبهه. (م / )

  AUTO باب: صفة شعر النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يضرب شعره منكبيه. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  قال كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي انصاف اذنيه. (م / )

  AUTO باب: في سدل النبي  صلي الله عليه وسلم  شعره وفرقه

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم وكان   المشركون يفرقون رءوسهم وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر به فسدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناصيته ثم فرق بعد. (م / )

  AUTO باب: في تبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 فيه حديث جابر بن سمرة وقد تقدم في كتاب الصلاة.

  AUTO باب: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه. (م / )

  AUTO باب: طيب راءحة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولين مسه

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ازهر اللون كان عرقه اللءلء اذا مشي تكفا (¬) ولا مسست ديباجة ولا حريرة الين من كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا شممت مسكة ولا عنبرة اطيب من راءحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الاولي ثم خرج الي اهله وخرجت معه فاستقبله ولدان فجعل يمسح خدي احدهم واحدا واحدا قال واما انا فمسح خدي قال فوجدت ليده بردا او ريحا كانما اخرجها من جءنة (¬) عطار. (م /   )

  AUTO باب: عرق النبي  صلي الله عليه وسلم  في البرد حين ياتيه الوحي

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ان كان لينزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغداة الباردة ثم تفيض جبهته عرقا. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان الحارث بن هشام سال النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف ياتيك الوحي فقال احيانا ياتيني في مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي ثم يفصم عني (¬) وقد وعيته واحيانا ملك في مثل صورة الرجل فاعي ما يقول. (م / )



  AUTO باب: طيب عرق النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس  رضي الله عنه  قال دخل علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال (¬) عندنا فعرق وجاءت امي بقارورة فجعلت تسلت العرق فيها فاستيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا ام سليم ما هذا الذي تصنعين قالت هذا عرقك نجعله في طيبنا وهو من اطيب الطيب. (م / )

  AUTO باب: التبرك من عرق النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل بيت ام سليم فينام علي فراشها وليست فيه قال فجاء ذات يوم فنام علي فراشها فاتيت فقيل لها هذا النبي  صلي الله عليه وسلم  نام في بيتك علي فراشك قال فجاءت وقد عرق واستنقع عرقه علي قطعة اديم علي الفراش ففتحت عتيدتها (¬) فجعلت تنشف ذلك العرق فتعصره في قواريرها ففزع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) فقال ما تصنعين يا ام سليم فقالت يا رسول الله نرجو بركته لصبياننا قال اصبت. (م /   )

  AUTO باب: في قرب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الناس وتبركهم به

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الغداة جاء خدم المدينة بانيتهم فيها الماء فما يءتي باناء الا غمس يده فيها فربما (¬) جاءوه في الغداة الباردة فيغمس يده فيها. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  قال لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحلاق يحلقه واطاف به اصحابه فما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  ان امراة كان في عقلها شء فقالت يا رسول الله ان لي اليك حاجة فقال يا ام فلان انظري اي السكك شءت حتي اقضي لك حاجتك فخلا معها في بعض الطرق حتي فرغت من حاجتها. (م /   )

  AUTO باب: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارحم الناس بالصبيان والعيال

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال ما رايت احدا كان ارحم الناس (¬) بالعيال من   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كان ابراهيم مسترضعا له في عوالي المدينة فكان ينطلق ونحن معه فيدخل البيت وانه ليدخن وكان ظءره (¬) قينا (¬) فياخذه فيقبله ثم يرجع قال عمرو فلما توفي ابراهيم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابراهيم ابني وانه مات في الثدي وان له لظءرين تكملان رضاعه في الجنة. (م /   )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان الاقرع (¬) بن حابس ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الحسن فقال ان لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه من لا يرحم لا يرحم. (م / )

  AUTO باب: رحمة النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء وامره السواق بهن بالرفق

   عن انس  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره وغلام اسود يقال له انجشة يحدو فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا انجشة رويدك سوقا بالقوارير. (م / )

  AUTO باب: في شجاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقدمه الي الحرب

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس وكان اجود الناس وكان اشجع الناس ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة فانطلق ناس قبل الصوت فتلقاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راجعا وقد سبقهم الي الصوت وهو علي فرس لابي طلحة عري في عنقه السيف وهو يقول لم تراعوا لم تراعوا قال وجدناه بحرا او انه لبحر (¬) قال وكان فرسا يبطا (¬). (م / )

  AUTO باب: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  من احسن الناس خلقا

   قال انس  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احسن الناس خلقا فارسلني يوما لحاجة فقلت والله لا اذهب وفي نفسي ان اذهب لما امرني به نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فخرجت حتي امر علي الصبيان (¬) وهم يلعبون في السوق فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قبض بقفاي من وراءي قال فنظرت اليه وهو يضحك فقال يا انيس اذهبت حيث امرتك قال قلت نعم انا اذهب يا رسول الله قال انس والله لقد خدمته تسع سنين ما علمته قال لشء صنعته لم فعلت كذا وكذا او لشء تركته هلا فعلت كذا وكذا. (م / )



  AUTO باب: صفة حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن عروة بن الزبير قال كان ابو هريرة يحدث ويقول اسمعي يا ربة الحجرة اسمعي يا ربة الحجرة وعاءشة رضوان الله عليها تصلي فلما قضت صلاتها قالت لعروة الا تسمع الي هذا ومقالته انفا انما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه. (م / )

  AUTO باب: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا بالموعظة

   عن شقيق ابي واءل قال كان عبد الله يذكرنا كل يوم خميس فقال له رجل يا ابا عبد الرحمن انا نحب حديثك ونشتهيه ولوددنا انك حدثتنا كل يوم فقال ما يمنعني ان احدثكم الا كراهية ان املكم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتخولنا بالموعظة في الايام كراهية السامة علينا. (م / )

  AUTO باب: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس بالخير

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس بالخير وكان اجود ما يكون في شهر رمضان ان جبريل عليه السلام كان يلقاه في كل سنة في رمضان حتي ينسلخ فيعرض عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران فاذا لقيه جبريل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود بالخير من الريح المرسلة (¬). (م / )

  AUTO باب: ما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط فقال لا

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط فقال لا. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  غنما بين جبلين فاعطاه اياه فاتي قومه فقال اي قوم اسلموا فوالله ان محمدا ليعطي عطاء ما يخاف الفقر فقال انس ان كان الرجل ليسلم ما يريد الا الدنيا فما يسلم حتي يكون الاسلام احب اليه من الدنيا وما عليها. (م /   )

  AUTO باب: في عطاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وعظمه وكثرته

   عن ابن شهاب قال غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة الفتح فتح مكة ثم خرج رسول الله    صلي الله عليه وسلم  بمن معه من المسلمين فاقتتلوا بحنين فنصر الله دينه والمسلمين واعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ صفوان بن امية ماءة من النعم ثم ماءة ثم ماءة قال ابن شهاب حدثني سعيد بن المسيب ان صفوان قال والله لقد اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اعطاني وانه لابغض الناس الي فما برح يعطيني حتي انه لاحب الناس الي. (م / )

  AUTO باب: في عداته  صلي الله عليه وسلم 

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو قد جاءنا مال البحرين لقد اعطيتك هكذا وهكذا وهكذا وقال بيديه جميعا فقبض النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يجء مال البحرين فقدم علي ابي بكر  رضي الله عنه  بعده فامر مناديا فنادي من كانت له علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عدة او دين فليات فقمت فقلت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لو قد جاءنا مال البحرين اعطيتك هكذا وهكذا وهكذا فحثي ابو بكر مرة ثم قال لي عدها فعددتها فاذا هي خمسماءة فقال خذ مثليها. (م /   )

  AUTO باب: في عدد اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان لي اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب الذي ليس بعده احد وقد سماه الله رءوفا رحيما. (م / )

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمي لنا نفسه اسماء فقال انا محمد واحمد والمقفي والحاشر ونبي التوبة ونبي الرحمة. (م / )

  AUTO باب: كم اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة والمدينة

   عن ابن عباس قال اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه وبالمدينة عشرا ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة (¬). (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة خمس عشرة سنة (¬) يسمع الصوت ويري الضوء سبع سنين ولا يري شيءا وثمان سنين يوحي اليه واقام بالمدينة عشرا. (م / )



  AUTO باب: كم سن النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم قبض

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث وستين وابو بكر الصديق وهو ابن ثلاث وستين وعمر وهو ابن ثلاث وستين. (م / )

   عن عمار مولي بني هاشم قال سالت ابن عباس كم اتي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات فقال ما كنت احسب مثلك من قومه يخفي عليه ذلك (¬) قال قلت اني قد سالت الناس فاختلفوا علي فاحببت ان اعلم قولك فيه قال اتحسب قال قلت نعم قال: امسك اربعين بعث لها خمس عشرة بمكة يامن ويخاف وعشر من مهاجره الي المدينة. وقد تقدم حديث انس انه  صلي الله عليه وسلم  توفي وهو ابن ستين سنة. [رقم ]. (م /   )

  AUTO باب: اذا رحم الله امة قبض نبيها قبلها

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان الله عز وجل اذا اراد رحمة امة من عباده قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها واذا اراد هلكة امة عذبها ونبيها حي فاهلكها وهو ينظر فاقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك) الاية

   عن عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما : ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شراج الحرة (¬) التي يسقون بها النخل فقال الانصاري سرح الماء يمر فابي عليهم فاختصموا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك (¬) فغضب الانصاري فقال يا رسول الله ان كان ابن عمتك (¬) فتلون وجه نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال يا زبير اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر (¬) فقال الزبير والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك (فلا وربك لا يءمنون) الاية. (م / )

  AUTO باب: في اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقوله تعالي: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم)

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اصحابه شء فخطب   فقال عرضت علي الجنة والنار فلم ار كاليوم في الخير والشر ولو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا قال فما اتي علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم اشد منه قال غطوا رءوسهم ولهم خنين قال فقام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا قال فقام ذلك (¬) الرجل فقال من ابي قال ابوك فلان فنزلت هذه الاية (¬) (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم). (م / )

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي المسلمين فحرم عليهم من اجل مسالته. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  ان رجلا قال يا رسول الله اين ابي قال في النار فلما قفي (¬) دعاه فقال ان ابي واباك في النار. (م /   )

  AUTO باب: في الانتهاء عما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  وترك الاختلاف عليه في المسالة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم. (م / )

  AUTO باب: فيما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من امر الدين والفرق بينه وبين الراي للدنيا

   عن طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه  قال مررت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوم علي رءوس النخل فقال ما يصنع هءلاء فقالوا يلقحونه يجعلون الذكر في الانثي فيلقح فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اظن يغني ذلك شيءا قال فاخبروا بذلك فتركوه فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك فقال ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه فاني انما ظننت ظنا فلا تءاخذوني بالظن ولكن اذا حدثتكم عن الله شيءا فخذوا به فاني لن اكذب علي الله عز وجل. (م / )

  AUTO باب: تمني رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  والحرص عليه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفس محمد بيده (¬)   لياتين علي احدكم يوم ولا يراني ثم لان يراني احب اليه من اهله وماله معهم قال ابو اسحق (يعني ابراهيم (¬) بن سفيان) المعني فيه عندي لان يراني معهم احب اليه من اهله وماله ثم لا يراني (¬)، وهو عندي مقدم مءخر. (م / )

  AUTO باب: فيمن يود رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  باهله وماله

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من اشد امتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود احدهم لو راني باهله وماله. (م / )



  AUTO كتاب ذكر الانبياء وفضلهم

  AUTO باب: في ابتداء خلق ادم عليه السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي فقال خلق الله عز وجل التربة يوم السبت وخلق فيها الجبال يوم الاحد وخلق الشجر يوم الاثنين وخلق المكروه يوم الثلاثاء وخلق النور يوم الاربعاء وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق ادم العصر من يوم الجمعة في اخر الخلق في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل. (م / )

  AUTO باب: في فضل ابراهيم الخليل عليه السلام

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا خير البرية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذاك ابراهيم عليه السلام. (م / )

  AUTO باب: اختتان ابراهيم عليه السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختتن ابراهيم النبي عليه السلام وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم (¬). (م / )

  AUTO باب: قول ابراهيم عليه السلام: (رب ارني كيف تحيي الموتي) وذكر لوط ويوسف عليهما السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال (رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف لاجبت الداعي. (م / )

  AUTO باب: في قول ابراهيم عليه السلام: (اني سقيم) و (بل فعله كبيرهم هذا) وفي سارة "هي اختي"

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لم يكذب ابراهيم النبي عليه السلام قط الا ثلاث كذبات ثنتين في ذات الله قوله (اني سقيم) والثانية (¬) قوله بل (فعله كبيرهم   هذا) وواحدة في شان سارة فانه قدم ارض جبار ومعه سارة وكانت من (¬) احسن الناس فقال لها ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك فان سالك فاخبريه انك اختي فانك اختي في الاسلام فاني لا اعلم في الارض مسلما غيري وغيرك فلما دخل ارضه راها بعض اهل الجبار اتاه فقال (¬) له لقد قدم ارضك امراة لا ينبغي لها ان تكون الا لك فارسل اليها فاتي بها وقام (¬) ابراهيم عليه السلام الي الصلاة فلما دخلت عليه لم يتمالك ان بسط يده اليها فقبضت يده قبضة شديدة فقال لها ادعي الله ان يطلق يدي ولا اضرك ففعلت فعاد فقبضت اشد من القبضة الاولي فقال لها مثل ذلك ففعلت فعاد فقبضت اشد من القبضتين الاوليين فقال ادعي الله ان يطلق يدي فلك الله ان لا اضرك ففعلت واطلقت يده ودعا الذي جاء بها فقال له انك انما اتيتني بشيطان ولم تاتني بانسان فاخرجها من ارضي واعطها هاجر قال فاقبلت تمشي فلما راها ابراهيم عليه السلام انصرف (¬) فقال لها مهيم (¬) قالت خيرا كف الله يد الفاجر واخدم خادما قال ابو هريرة فتلك امكم يا بني ماء السماء. (م /   )

  AUTO باب: في ذكر موسي عليه السلام, وقوله تعالي: (فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها)

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كان موسي عليه السلام رجلا حييا قال فكان لا يري متجردا قال فقال بنو اسراءيل انه ادر (¬) قال فاغتسل عند مويه (¬) فوضع ثوبه علي حجر فانطلق الحجر يسعي واتبعه بعصاه يضربه ثوبي حجر ثوبي حجر حتي وقف علي ملا من بني اسراءيل ونزلت (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها). (م / )

  AUTO باب: في قصة موسي مع الخضر عليهما السلام

   عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس ان نوفا البكالي يزعم ان موسي عليه السلام صاحب بني اسراءيل ليس هو موسي صاحب الخضر فقال كذب عدو الله سمعت ابي بن كعب يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قام موسي خطيبا في بني اسراءيل فسءل اي الناس اعلم فقال انا اعلم قال فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه فاوحي الله اليه ان عبدا من عبادي بمجمع البحرين هو اعلم منك قال موسي اي رب كيف لي به فقيل له احمل حوتا في   مكتل (¬) فحيث تفقد الحوت فهو ثم فانطلق وانطلق معه فتاه وهو يوشع بن نون فحمل موسي عليه السلام حوتا في مكتل وانطلق هو وفتاه يمشيان حتي اتيا الصخرة فرقد موسي وفتاه فاضطرب الحوت (¬) في المكتل حتي خرج من المكتل فسقط في البحر قال وامسك الله عنه جرية الماء حتي كان مثل الطاق فكان للحوت سربا وكان لموسي ولفتاه (¬) عجبا فانطلقا بقية يومهما وليلتهما ونسي صاحب موسي ان يخبره فلما اصبح موسي عليه السلام قال لفتاه (اتنا (¬) غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) قال ولم ينصب حتي جاوز المكان الذي امر به قال (ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا) قال موسي (ذلك ما كنا نبغ (¬) فارتدا علي اثارهما قصصا) قال يقصان اثارهما حتي اتيا الصخرة فراي رجلا ناءما (¬) مسجي عليه بثوب فسلم عليه موسي فقال له الخضر اني بارضك السلام قال انا موسي قال موسي بني اسراءيل قال نعم قال انك علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه وانا علي علم من علم الله علمنيه لا تعلمه قال له موسي عليه السلام (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا قال انك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا) قال له الخضر (فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا) قال نعم فانطلق الخضر وموسي يمشيان علي ساحل البحر فمرت بهما سفينة فكلماهم ان يحملوهما فعرفوا الخضر فحملوهما بغير نول فعمد الخضر الي لوح من الواح السفينة فنزعه فقال له موسي قوم حملونا بغير نول عمدت الي سفينتهم فخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا (قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا) ثم خرجا من السفينة فبينما هما يمشيان علي الساحل اذا غلام يلعب مع الغلمان فاخذ الخضر براسه فاقتلعه بيده فقتله فقال موسي (اقتلت نفسا زكية (¬) بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا) قال (الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا) قال وهذه اشد من الاولي (قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا. فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه) يقول ماءل قال الخضر بيده هكذا فاقامه. (افابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه يقول ماءل قال الخضر بيده هكذا فاقامه قال له قال له موسي قوم اتيناهم فلم يضيفونا ولم يطعمونا و (لو (¬) شءت لاتخذت عليه اجرا. قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا). قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرحم الله موسي لوددت انه كان صبر حتي يقص علينا من اخبارهما قال وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت الاولي من موسي نسيانا قال وجاء عصفور حتي وقع علي حرف السفينة ثم نقر في البحر فقال له الخضر ما   نقص علمي وعلمك من علم الله عز وجل الا مثل ما نقص هذا العصفور من البحر قال سعيد بن جبير وكان ابن عباس  رضي الله عنهما  (¬) يقرا (وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا) وكان يقرا واما الغلام فكان كافرا) (¬). (م /   )

  AUTO باب: في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تفضلوا بين انبياء الله

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال بينما يهودي يعرض سلعة له اعطي بها شيءا كرهه او لم يرضه شك عبد العزيز قال لا والذي اصطفي موسي علي البشر قال فسمعه رجل من الانصار فلطم وجهه قال تقول والذي اصطفي موسي علي البشر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا قال فذهب اليهودي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا ابا القاسم ان لي ذمة وعهدا وقال فلان لطم وجهي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم لطمت وجهه قال قال يا رسول الله والذي اصطفي موسي علي البشر وانت بين اظهرنا قال فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي عرف الغضب في وجهه ثم قال لا تفضلوا بين انبياء الله فانه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله قال ثم ينفخ فيه اخري فاكون اول من بعث او في اول من بعث فاذا موسي اخذ بالعرش فلا ادري احوسب بصعقته يوم الطور او بعث قبلي ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي عليه السلام. (م /   )

  AUTO باب: في وفاة موسي عليه السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء ملك الموت (¬) الي موسي عليه السلام فقال له اجب ربك قال فلطم موسي عليه السلام عين ملك الموت ففقاها قال فرجع الملك الي الله تعالي فقال انك ارسلتني الي عبد (¬) لا يريد الموت وقد فقا عيني قال فرد الله اليه عينه وقال ارجع الي عبدي فقل الحياة تريد فان كنت تريد الحياة فضع يدك علي متن ثور فما توارت يدك من شعرة فانك تعيش بها سنة قال ثم مه قال ثم تموت قال فالان من قريب رب امتني من الارض المقدسة رمية بحجر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله لو اني عنده لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر. (م / )

  AUTO باب: في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : مررت علي موسي عليه السلام يصلي في قبره

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اتيت (وفي رواية هداب)   مررت علي موسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر وهو قاءم يصلي في قبره. (م / )

  AUTO باب: في ذكر يوسف عليه السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قيل يا رسول الله من اكرم الناس قال اتقاهم قالوا ليس عن هذا نسالك قال فيوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله قالوا ليس عن هذا نسالك قال فعن معادن العرب تسالوني خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا. (م / )

  AUTO باب: في ذكر زكريا عليه السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كان زكرياء نجارا. (م / )

  AUTO باب: في ذكر يونس عليه السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال قال يعني الله عز وجل لا ينبغي لعبد لي وقال ابن مثني لعبدي ان يقول انا خير من يونس بن متي. (م / )

  AUTO باب: ذكر عيسي عليه السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا اولي الناس بعيسي ابن مريم في الاولي والاخرة قالوا كيف يا رسول الله قال الانبياء اخوة من علات (¬) وامهاتهم شتي ودينهم واحد فليس بيننا نبي. (م / )

  AUTO باب: مس الشيطان كل مولود الا مريم وابنها عليهما السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما من مولود يولد الا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسة الشيطان الا ابن مريم وامه ثم قال ابو هريرة اقرءوا ان شءتم (واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم). (م / )

  AUTO باب: قول عيسي عليه السلام امنت بالله وكذبت نفسي

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي عيسي بن مريم رجلا يسرق فقال له عيسي سرقت قال كلا والذي لا اله الا هو فقال عيسي امنت بالله وكذبت نفسي (¬). (م / )



  AUTO كتاب فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO باب: فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه وقوله  صلي الله عليه وسلم : ما ظنك باثنين الله ثالثهما

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  قال نظرت الي اقدام المشركين علي رءوسنا ونحن في الغار فقلت يا رسول الله لو ان احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه فقال يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما. (م / )

  AUTO باب: قوله  صلي الله عليه وسلم : ان امن علي في صحبته وماله ابو بكر

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلس علي المنبر فقال عبد خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده فبكي ابو بكر  رضي الله عنه  وبكي وقال (¬) فديناك باباءنا وامهاتنا قال فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المخير وكان ابو بكر اعلمنا به وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امن الناس علي في ماله وصحبته ابو بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام لا تبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر. (م / )

  AUTO باب: احب الناس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر الصديق رضي الله عنه وارضاه

   عن ابي عثمان قال اخبرني عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه علي جيش ذات السلاسل فاتيته فقلت اي الناس احب اليك قال عاءشة قلت من الرجال قال ابوها قلت ثم (¬) من قال عمر فعد رجالا. (م / )

  AUTO باب: اجتماع اعمال البر للصديق ودخوله الجنة

 فيه حديث ابي هريرة وقد تقدم في الزكاة [رقم ]

  AUTO باب: في قوله  صلي الله عليه وسلم : فاني اومن به انا وابو بكر وعمر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما رجل يسوق بقرة له قد حمل عليها التفتت اليه البقرة فقالت اني لم اخلق لهذا ولكني انما خلقت للحرث فقال الناس سبحان الله تعجبا وفزعا ابقرة تكلم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاني اومن به انا (¬) وابو بكر   وعمر قال ابو هريرة فقال (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينا راع في غنمه عدا عليه الذءب فاخذ منها شاة فطلبه الراعي حتي استنقذها منه فالتفت اليه الذءب فقال له من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري فقال الناس سبحان الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاني اومن بذلك انا وابو بكر وعمر. (م / )

  AUTO باب: مرافقة الصديق والفاروق النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال وضع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي سريره فتكنفه الناس يدعون ويثنون ويصلون عليه قبل ان يرفع وانا فيهم قال فلم يرعني الا برجل قد اخذ بمنكبي من وراءي فالتفت اليه فاذا هو علي  رضي الله عنه  فترحم علي عمر وقال ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك وذاك اني كنت اكثر ما (¬) اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول جءت انا وابو بكر وعمر ودخلت انا وابو بكر وعمر وخرجت انا وابو بكر وعمر فان كنت لارجو او لاظن ان يجعلك الله معهما. (م /   )

  AUTO باب: استخلاف الصديق رضي الله عنه

   عن ابن ابي مليكة سمعت عاءشة  رضي الله عنها  وسءلت من كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستخلفا لو استخلفه قالت ابو بكر فقيل لها ثم من بعد ابي بكر قالت عمر ثم قيل لها من بعد عمر قالت ابو عبيدة بن الجراح ثم انتهت الي هذا. (م / )

   عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه ان امراة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فامرها ان ترجع اليه فقالت يا رسول الله ارايت ان جءت فلم اجدك قال ابي كانها تعني الموت قال فان لم تجديني فاتي ابا بكر. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه ادعي لي ابا بكر اباك واخاك حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل انا اولي ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر. (م / )

  AUTO باب: فضاءل عمر بن الخطاب رضي الله عنه

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينا انا ناءم رايت الناس   يعرضون علي (¬) وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ دون ذلك ومر عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره قالوا ماذا اولت ذلك يا رسول الله قال الدين. (م / )

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال بينا انا ناءم اذ رايت قدحا اتيت به فيه لبن فشربت منه حتي اني لاري الري يجري في اظفاري ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب قالوا فما اولت ذلك يا رسول الله قال العلم. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع بها ذنوبا (¬) او ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له (¬) ثم () استحالت غربا (¬) فاخذها ابن الخطاب فلم ار عبقريا (¬) من الناس ينزع نزع عمر بن الخطاب حتي ضرب الناس بعطن (¬). (م / )

   عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال بينا انا ناءم اذ رايتني في الجنة فاذا امراة توضا الي جانب قصر فقلت لمن هذا فقالوا لعمر بن الخطاب فذكرت غيرة عمر فوليت مدبرا قال ابو هريرة فبكي عمر ونحن جميعا في ذلك المجلس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال عمر بابي انت وامي (¬) يا رسول الله اعليك اغار (¬). (م / )

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال استاذن عمر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه (¬) عالية اصواتهن فلما استاذن عمر قمن يبتدرن الحجاب فاذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك فقال عمر اضحك الله سنك يا رسول الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب قال عمر فانت يا رسول الله احق ان يهبن ثم قال عمر اي عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلن نعم انت اغلظ وافظ (¬) من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك. (م / )     عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول قد كان يكون في الامم قبلكم محدثون فان يكن في امتي منهم احد فان عمر بن الخطاب منهم قال ابن وهب تفسير محدثون ملهمون. (م / )

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال عمر  رضي الله عنه  وافقت ربي عز وجل في ثلاث في مقام ابراهيم وفي الحجاب وفي اساري بدر. (م / )

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال لما توفي عبد الله بن ابي بن سلول جاء ابنه عبد الله ابن عبد الله الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله ان يعطيه قميصه ان يكفن فيه اباه فاعطاه ثم ساله ان يصلي عليه فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي عليه فقام عمر  رضي الله عنه  فاخذ بثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله اتصلي عليه وقد نهاك الله ان تصلي عليه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما خيرني الله فقال (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) وسازيد علي سبعين قال انه منافق فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزل الله عز وجل (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره). (م / )

  AUTO باب: في فضاءل عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في بيتي كاشفا عن فخذيه او ساقيه فاستاذن ابو بكر  رضي الله عنه  فاذن له وهو علي تلك الحال فتحدث ثم استاذن عمر  رضي الله عنه  فاذن له وهو كذلك فتحدث ثم استاذن عثمان  رضي الله عنه  فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسوي ثيابه قال محمد (¬) ولا اقول ذلك في يوم واحد فدخل فتحدث فلما خرج قالت عاءشة دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك فقال الا استحي من رجل تستحي (¬) منه الملاءكة. (م / )

   عن سعيد بن المسيب قال: اخبرني ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه  انه توضا في بيته ثم خرج فقال لالزمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاكونن معه يومي هذا قال فجاء المسجد فسال عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا خرج وجه هاهنا قال فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل بءر اريس قال فجلست عند الباب وبابها من جريد حتي قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجته وتوضا فقمت اليه فاذا هو قد جلس علي بءر اريس وتوسط قفها (¬) وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر قال فسلمت   عليه ثم انصرفت فجلست عند الباب فقلت لاكونن بواب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليوم فجاء ابو بكر فدفع الباب فقلت من هذا فقال ابو بكر فقلت علي رسلك قال نعم (¬) ثم ذهبت فقلت يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن فقال اءذن له وبشره بالجنة قال فاقبلت حتي قلت لابي بكر ادخل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبشرك بالجنة قال فدخل ابو بكر فجلس عن يمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه في القف ودلي رجليه في البءر كما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكشف عن ساقيه ثم رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني فقلت ان يرد الله بفلان يريد اخاه خيرا يات به فاذا انسان يحرك الباب فقلت من هذا فقال عمر بن الخطاب فقلت علي رسلك ثم جءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلمت عليه وقلت هذا عمر يستاذن فقال اءذن له وبشره بالجنة فجءت عمر  رضي الله عنه  فقلت اذن ويبشرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة قال فدخل فجلس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القف عن يساره ودلي رجليه في البءر ثم رجعت فجلست فقلت ان يرد الله بفلان خيرا يعني اخاه يات به فجاء انسان فحرك الباب فقلت من هذا فقال عثمان بن عفان فقلت علي رسلك قال وجءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال اءذن له وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه قال فجءت فقلت ادخل ويبشرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة مع بلوي تصيبك قال فدخل فوجد القف قد ملء فجلس وجاهم من الشق الاخر قال شريك (¬) فقال سعيد بن المسيب فاولتها قبورهم. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب في غزوة تبوك فقال يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان فقال اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. (م / )

   عن سهل بن سعد  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم خيبر لاعطين هذه الراية رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال فبات الناس يدوكون ليلتهم (¬) ايهم يعطاها قال فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم يرجون ان يعطاها فقال اين علي بن ابي طالب فقالوا هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال فارسلوا اليه فاتي به فبصق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية فقال علي  رضي الله عنه  يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا قال (¬) انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم. (م /   )     عن سهل بن سعد  رضي الله عنهما  قال استعمل علي المدينة رجل من ال مروان قال فدعا سهل بن سعد فامره ان يشتم عليا قال فابي سهل فقال له اما اذ (¬) ابيت فقل لعن الله ابا التراب فقال سهل ما كان لعلي  رضي الله عنه  اسم احب اليه من ابي التراب وان كان ليفرح اذا دعي بها فقال له اخبرنا عن قصته لم سمي ابا تراب قال جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت فاطمة  رضي الله عنها  فلم يجد عليا في البيت فقال اين ابن عمك فقالت كان بيني وبينه شء فغاضبني فخرج فلم يقل عندي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان انظر اين هو فجاء فقال يا رسول الله هو في المسجد راقد فجاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسحه ويقول قم ابا التراب قم ابا التراب. (م /   )

   عن ابي عثمان قال لم يبق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض تلك الايام التي قاتل فيهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير طلحة وسعد عن حديثهما (¬). (م / )

  AUTO باب: في فضاءل الزبير بن العوام رضي الله عنه

   عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال سمعته يقول ندب (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس يوم الخندق فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لكل نبي حواري وحواري الزبير. (م / )

   عن عبد الله بن الزبير قال كنت انا وعمر بن ابي سلمة يوم الخندق مع النسوة في اطم حسان فكان يطاطء لي مرة فانظر واطاطء له مرة فينظر فكنت اعرف ابي اذا مر علي فرسه في السلاح الي بني قريظة قال واخبرني عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير قال فذكرت ذلك لابي فقال ورايتني يا بني قلت نعم قال اما والله لقد جمع لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ ابويه فقال فداك ابي وامي. (م / )

   عن عروة بن الزبير قال قالت لي عاءشة  رضي الله عنها  ابواك والله من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح. (وفي رواية:) تعني ابا بكر والزبير. (م / )



  AUTO باب: في فضاءل طلحة والزبير رضي الله عنهما

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان علي جبل حراء فتحرك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسكن حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد وعليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت سهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقدمه المدينة ليلة فقال ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة قالت فبينا نحن كذلك سمعنا خشخشة سلاح فقال من هذا قال سعد بن ابي وقاص فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما جاء بك فقال (¬) وقع في نفسي خوف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءت احرسه فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نام. (م / )

   عن عامر بن سعد عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع له ابويه يوم احد قال كان رجل من المشركين قد احرق المسلمين (¬) فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ارم فداك ابي وامي قال فنزعت له بسهم ليس فيه نصل فاصبت جنبه فسقط فانكشفت عورته فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نظرت الي نواجذه. (م / )

   عن مصعب بن سعد عن ابيه  رضي الله عنه  انه نزلت فيه ايات من القران قال حلفت ام سعد ان لا تكلمه ابدا حتي يكفر بدينه ولا تاكل ولا تشرب قالت زعمت ان الله اوصاك بوالديك فانا (¬) امك وانا امرك بهذا قال مكثت ثلاثا حتي غشي عليها من الجهد فقام ابن لها يقال له عمارة فسقاها فجعلت تدعو علي سعد فانزل الله عز وجل في القران هذه الاية (ووصينا الانسان بوالديه حسنا  / ) , (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما (¬) وصاحبهما في الدنيا معروفا  / ) قال واصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنيمة عظيمة فاذا فيها سيف فاخذته فاتيت به الرسول  صلي الله عليه وسلم  فقلت نفلني هذا السيف فانا من قد علمت حاله فقال رده من حيث اخذته فانطلقت حتي اذا اردت ان القيه في القبض (¬)   لامتني نفسي فرجعت اليه فقلت اعطنيه قال فشد لي صوته رده من حيث اخذته قال فانزل الله عز وجل (يسالونك عن الانفال) قال ومرضت فارسلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاني فقلت دعني اقسم مالي حيث شءت قال فابي قلت فالنصف قال فابي قلت فالثلث قال فسكت فكان بعد الثلث جاءزا قال واتيت علي نفر من الانصار والمهاجرين فقالوا تعال نطعمك ونسقيك خمرا وذلك قبل ان تحرم الخمر قال فاتيتهم في حش والحش البستان فاذا راس جزور مشوي عندهم وزق من خمر قال فاكلت وشربت معهم قال فذكرت الانصار والمهاجرين عندهم فقلت المهاجرون خير من الانصار قال فاخذ رجل احد لحيي الراس فضربني به فجرح بانفي فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فانزل الله عز وجل في  يعني نفسه  شان الخمر (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه). (م /   )

   عن سعد  رضي الله عنه  قال كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ستة نفر فقال المشركون للنبي  صلي الله عليه وسلم  اطرد هءلاء لا يجترءون علينا قال وكنت انا وابن مسعود ورجل من هذيل وبلال ورجلان لست اسميهما فوقع في نفس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شاء الله ان يقع فحدث نفسه فانزل الله عز وجل (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه). (م / )

  AUTO باب: في فضاءل ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه

   عن حذيفة  رضي الله عنه  قال جاء اهل نجران الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا يا رسول الله ابعث الينا رجلا امينا فقال لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين حق امين قال فاستشرف لها الناس قال فبعث ابا عبيدة بن الجراح. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما

   عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال لقد قدت بنبي الله  صلي الله عليه وسلم  والحسن والحسين بغلته الشهباء حتي ادخلتهم حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا قدامه وهذا خلفه. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي جاء سوق بني قينقاع ثم انصرف حتي اتي خباء فاطمة  رضي الله عنها  فقال اثم لكع اثم لكع يعني حسنا  رضي الله عنه  فظننا انه انما تحبسه امه لان تغسله وتلبسه سخابا (¬) فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اني احبه فاحبه واحب (¬) من يحبه. (م / )



  AUTO باب: في فضاءل فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم

   عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنهما  ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  خطب بنت ابي جهل وعنده فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما سمعت بذلك فاطمة  رضي الله عنها  اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت له ان قومك يتحدثون انك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكحا ابنة ابي جهل قال المسور فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته حين تشهد ثم قال اما بعد فاني انكحت ابا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني وان فاطمة بنت محمد مضغة مني وانما اكره ان يفتنوها وانها والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد ابدا قال فترك علي  رضي الله عنه  الخطبة. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عنده لم يغادر منهن واحدة فاقبلت فاطمة  رضي الله عنها  تمشي ما تخطء مشيتها من مشية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فلما راها رحب بها فقال مرحبا بابنتي ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله ثم سارها فبكت بكاء شديدا فلما راي جزعها سارها الثانية فضحكت فقلت لها خصك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بين نساءه بالسرار ثم انت تبكين فلما قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالتها ما قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت ما كنت لافشي (¬) علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سره قالت فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت عزمت عليك بما لي عليك من الحق لما حدثتني ما قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت اما الان فنعم اما حين سارني في المرة الاولي فاخبرني ان جبريل كان يعارضه القران في كل سنة مرة او مرتين (¬) وانه عارضه الان مرتين واني لا اري الاجل الا قد اقترب فاتقي الله واصبري فانه نعم السلف انا لك قالت فبكيت بكاءي الذي رايت فلما راي جزعي سارني الثانية فقال يا فاطمة اما ترضي (¬) ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة قالت فضحكت ضحكي الذي رايت. (م /   )

  AUTO باب: في فضاءل اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة وعليه مرط مرحل من (¬) شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين فدخل معه ثم جاءت فاطمة  رضي الله عنهم  فادخلها ثم جاء علي  رضي الله عنه  فادخله ثم قال (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (¬). (م / )     عن يزيد بن حيان (¬) قال انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم فلما جلسنا اليه قال له حصين لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يا ابن اخي والله لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما حدثتكم فاقبلوا وما لا فلا تكلفونيه ثم قال قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما (¬) بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال اما بعد الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم ثقلين (¬) اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا كتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا فقال له حصين ومن اهل بيته يا زيد اليس نساءه من اهل بيته قال نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده قال ومن هم قال هم ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس قال كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال نعم. (م /   )



  AUTO باب: في فضاءل عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اريتك في المنام ثلاث ليال جاءني بك الملك في سرقة من حرير (¬) يقول (¬) هذه امراتك فاكشف عن وجهك فاذا انت هي فاقول ان يك هذا من عند الله يمضه. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لاعلم اذا كنت عني راضية واذا كنت علي غضبي قالت فقلت ومن اين تعرف ذلك قال اما اذا كنت عني راضية فانك تقولين لا ورب محمد  صلي الله عليه وسلم  واذا كنت غضبي قلت لا ورب ابراهيم قالت قلت اجل والله يا رسول الله ما اهجر الا اسمك. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها كانت تلعب بالبنات (¬) عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت وكانت تاتيني صواحبي فكن ينقمعن من (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسربهن الي (¬). (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عاءشة يبتغون بذلك مرضاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت ارسل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنت عليه وهو مضطجع معي في مرطي فاذن لها فقالت يا رسول الله ان ازواجك ارسلنني اليك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة (¬) وانا ساكتة قالت فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي بنية الست تحبين ما احب فقالت بلي قال فاحبي هذه قالت فقامت فاطمة  رضي الله عنها  حين سمعت ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجعت الي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرتهن بالذي قالت وبالذي قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلن لها ما نراك اغنيت عنا من شء فارجعي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولي له ان ازواجك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة فقالت فاطمة والله لا اكلمه فيها ابدا قالت عاءشة فارسل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت جحش زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي التي كانت تساميني (¬) منهن في المنزلة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ار امراة قط خيرا في الدين من   زينب واتقي لله واصدق حديثا واوصل للرحم واعظم صدقة واشد ابتذالا لنفسها في العمل الذي تصدق به وتقرب به الي الله تعالي ما عدا سورة من حدة كانت فيها تسرع منها الفيءة (¬) قالت فاستاذنت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عاءشة في مرطها علي الحال (¬) التي دخلت فاطمة عليها وهو بها فاذن لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله ان ازواجك ارسلنني اليك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة قالت ثم وقعت بي فاستطالت علي وانا ارقب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وارقب طرفه هل ياذن لي فيها قالت فلم تبرح زينب حتي عرفت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكره ان انتصر قالت فلما وقعت بها لم انشبها (¬) حتي انحيت عليها قالت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتبسم انها ابنة ابي بكر. (م /   )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليتفقد يقول اين انا اليوم اين انا غدا استبطاء ليوم عاءشة قالت فلما كان يومي قبضه الله بين سحري (¬) ونحري. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قبل ان يموت وهو مسند الي صدرها واصغت اليه وهو يقول اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق (¬). (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو صحيح انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده في الجنة ثم يخير قالت عاءشة فلما نزل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراسه علي فخذي غشي عليه ساعة ثم افاق فاشخص بصره الي السقف ثم قال اللهم الرفيق الاعلي قالت عاءشة قلت اذا لا يختارنا قالت عاءشة وعرفت الحديث الذي كان يحدثنا به وهو صحيح في قوله انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير قالت عاءشة فكانت تلك اخر كلمة تكلم بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوله اللهم الرفيق الاعلي. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج اقرع بين نساءه فطارت القرعة علي عاءشة وحفصة فخرجتا معه جميعا وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان بالليل سار مع عاءشة   يتحدث معها فقالت حفصة لعاءشة الا تركبين الليلة بعيري واركب بعيرك فتنظرين وانظر قالت بلي فركبت عاءشة علي بعير حفصة وركبت حفصة علي بعير عاءشة فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جمل عاءشة وعليه حفصة فسلم ثم سار معها حتي نزلوا فافتقدته عاءشة فغارت فلما نزلوا جعلت تجعل رجلها بين الاذخر وتقول يا رب سلط علي عقربا او حية تلدغني رسولك ولا استطيع ان اقول له شيءا. (م / )

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء غير مريم بنت عمران واسية امراة فرعون وان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا عاءش هذا جبريل يقرا عليك السلام فقالت (¬) وعليه السلام ورحمة الله قالت وهو يري ما لا اري. (م / )

   عن (¬) عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت جلس احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا قالت الاولي زوجي لحم جمل غث (¬) علي راس جبل وعر (¬) لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل قالت الثانية زوجي لا ابث خبره اني اخاف ان لا اذره (¬) ان اذكره اذكر عجره وبجره (¬) قالت الثالثة زوجي العشنق (¬) ان انطق اطلق وان اسكت اعلق (¬) قالت الرابعة زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة قالت الخامسة زوجي ان دخل فهد (¬) وان خرج اسد ولا يسال عما عهد (¬) قالت السادسة زوجي ان اكل لف (¬) وان شرب اشتف وان اضطجع التف ولا يولج الكف ليعلم البث ددد تم حذف الرقم ددد قالت السابعة زوجي غياياء (¬) او عياياء طباقاء (¬) كل داء له داء شجك او فلك (¬) او   جمع كلا لك قالت الثامنة زوجي الريح ريح زرنب (¬) والمس مس ارنب () قالت التاسعة زوجي رفيع العماد (¬) طويل النجاد عظيم الرماد (¬) قريب البيت من الناد (*) قالت العاشرة زوجي مالك (¬) وما مالك مالك خير من ذلك له ابل كثيرات المبارك قليلات المسارح (¬) اذا سمعن صوت المزهر (¬) ايقن انهن هوالك قالت الحادية عشرة زوجي ابو زرع وما (¬) ابو زرع اناس () من حلي اذني وملا من شحم عضدي وبجحني (¬) فبجحت الي نفسي (¬) وجدني في اهل غنيمة بشق (¬) فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق (¬) فعنده اقول فلا اقبح وارقد فاتصبح واشرب فاتقنح (¬) ام ابي زرع فما ام ابي زرع عكومها (¬) رداح (**) وبيتها فساح ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع مضجعه كمسل شطبة (¬) ويشبعه ذراع الجفرة (¬) بنت ابي زرع فما بنت ابي زرع طوع ابيها وطوع امها وملء كساءها (¬) وغيظ جارتها (¬) جارية ابي زرع فما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقث ميرتنا تنقيثا (¬) ولا تملا بيتنا تعشيشا (¬) قالت خرج ابو زرع والاوطاب تمخض (¬) فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين (¬)   فطلقني ونكحها فنكحت بعده رجلا سريا ركب شريا واخذ خطيا (¬) واراح علي نعما ثريا (¬) واعطاني من كل راءحة زوجا (¬) وقال كلي يا ام زرع وميري اهلك (¬) فلو جمعت كل شء اعطانيه (¬) ما بلغ اصغر انية ابي زرع قالت عاءشة قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنت لك كابي زرع لام زرع (¬). (م /   )

  AUTO باب: فضاءل خديجة ام المءمنين  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن عبد الله بن جعفر يقول سمعت عليا  رضي الله عنه  بالكوفة يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول خير نساءها مريم بنت عمران وخير نساءها خديجة بنت خويلد قال ابو كريب واشار وكيع الي السماء والارض. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله هذه خديجة قد اتتك معها اناء فيه ادام او طعام او شراب فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها عز وجل ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب (¬) لا صخب فيه ولا نصب. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ما غرت علي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  الا علي خديجة واني لم ادركها قالت وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذبح الشاة يقول ارسلوا بها الي اصدقاء خديجة قالت فاغضبته يوما فقلت خديجة فقال اني قد رزقت حبها. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت لم يتزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خديجة حتي ماتت. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت استاذنت هالة بنت خويلد اخت خديجة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعرف استءذان خديجة (¬) فارتاح لذلك فقال اللهم هالة بنت خويلد فغرت فقلت   وما تذكر من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين (¬) هلكت في الدهر فابدلك الله خيرا منها (¬). (م / )

  AUTO باب: في فضاءل زينب زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام المءمنين  رضي الله عنها 

   عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا قالت فكن يتطاولن ايتهن اطول يدا قالت فكانت اطولنا يدا زينب لانها كانت تعمل بيدها وتصدق. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام المءمنين  رضي الله عنها 

   عن ابي عثمان عن سلمان قال لا تكونن ان استطعت اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منها فانها معركة الشيطان وبها ينصب رايته قال وانبءت ان جبريل عليه السلام اتي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده ام سلمة قال فجعل يتحدث ثم قام فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لام سلمة من هذا او كما قال قالت هذا دحية الكلبي (¬) قال فقالت ام سلمة ايم الله ما حسبته الا اياه حتي سمعت خطبة نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يخبر خبرنا او كما قال قال فقلت لابي عثمان ممن سمعت هذا قال من اسامة بن زيد. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل ام سليم ام انس بن مالك  رضي الله عنها 

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يدخل علي احد من النساء الا علي ازواجه الا ام سليم فانه كان يدخل عليها فقيل له في ذلك فقال اني ارحمها قتل اخوها معي. (م / )     عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال دخلت الجنة فسمعت خشفة (¬) فقلت من هذا قالوا هذه الغميصاء بنت ملحان ام انس بن مالك. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل ام ايمن مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ام اسلمة بن زيد

   عن انس قال قال ابو بكر رضي الله عنهما بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمر  رضي الله عنه  انطلق بنا الي ام ايمن نزورها كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزورها فلما انتهينا اليها بكت فقالا لها ما يبكيك ما عند الله خير لرسوله  صلي الله عليه وسلم  فقالت ما ابكي ان لا اكون اعلم ان ما عند الله خير لرسوله  صلي الله عليه وسلم  ولكن ابكي ان الوحي قد انقطع من السماء فهيجتهما علي البكاء فجعلا يبكيان معها. (م /   )

  AUTO باب: في فضاءل زيد بن حارثة  رضي الله عنه 

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يقول ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزل في القران (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله) (¬). (م / )

  AUTO باب: في فضاءل زيد بن حارثة واسامة بن زيد  رضي الله عنهما 

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي المنبر ان تطعنوا في امارته يريد اسامة بن زيد فقد طعنتم في امارة ابيه من قبله وايم الله ان كان لخليقا لها وايم الله ان كان لاحب الناس الي وايم الله ان هذا لها لخليق يريد اسامة بن زيد وايم الله ان كان لاحبهم الي من بعده فاوصيكم به فانه من صالحيكم. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل بلال بن رباح مولي ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما 

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبلال صلاة الغداة يا بلال حدثني بارجي عمل عملته عندك في الاسلام منفعة فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة قال بلال ما عملت عملا في الاسلام ارجي عندي منفعة من اني لا اتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل ولا نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب الله لي ان اصلي. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل سلمان وصهيب وبلال رضي الله عنهم

   عن عاءذ بن عمرو  رضي الله عنه  ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر   فقالوا والله ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها (¬) قال فقال ابو بكر اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال يا ابا بكر لعلك اغضبتهم لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك فاتاهم ابو بكر فقال يا اخوتاه اغضبتكم قالوا لا يغفر الله لك يا اخي. (م / )

  AUTO باب: في فضل انس بن مالك  رضي الله عنه 

   عن انس  رضي الله عنه  قال جاءت بي امي ام انس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد ازرتني بنصف خمارها وردتني بنصفه فقالت يا رسول الله هذا انيس ابني اتيتك به يخدمك فادع الله له فقال اللهم اكثر ماله وولده قال انس فوالله ان مالي لكثير وان ولدي وولد ولدي ليتعادون علي نحو الماءة اليوم. (م /   )

   عن انس  رضي الله عنه  قال مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعت امي ام سليم صوته فقالت بابي وامي يا رسول الله انيس فدعا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث دعوات قد رايت منها اثنتين في الدنيا وانا ارجو الثالثة في الاخرة. (م / )

   عن ثابت عن انس  رضي الله عنه  قال اتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا العب مع الغلمان قال فسلم علينا فبعثني الي حاجة فابطات علي امي فلما جءت قالت ما حبسك قلت بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحاجة قالت ما حاجته قلت انها سر قالت لا تحدثن بسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا قال انس والله لو حدثت به احدا لحدثتك يا ثابت. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل جعفر بن ابي طالب واسماء بنت عميس  رضي الله عنهما 

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال بلغنا مخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي انا اصغرهما احدهما ابو بردة والاخر ابو رهم اما قال بضعا واما قال ثلاثة وخمسين او اثنين وخمسين رجلا من قومي قال فركبنا سفينة فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة فوافقنا جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  واصحابه عنده فقال جعفر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثنا هاهنا وامرنا بالاقامة فاقيموا معنا فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا (¬) قال فوافقنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر فاسهم لنا او قال اعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه قسم لهم معهم   قال فكان ناس من الناس (¬) يقولون لنا يعني لاهل السفينة نحن سبقناكم بالهجرة قال فدخلت اسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا علي حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  زاءرة وقد كانت هاجرت الي النجاشي فيمن هاجر اليه فدخل عمر  رضي الله عنه  علي حفصة واسماء عندها فقال عمر حين راي اسماء من هذه قالت اسماء بنت عميس قال عمر  رضي الله عنه  الحبشية هذه البحرية هذه فقالت اسماء نعم فقال عمر سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله  صلي الله عليه وسلم  منكم فغضبت وقالت كلمة كذبت يا عمر كلا والله كنتم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم وكنا في دار او في ارض البعداء والبغضاء (¬) في الحبشة وذلك في الله وفي رسوله  صلي الله عليه وسلم  وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن كنا نءذي ونخاف وساذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واساله ووالله لا اكذب ولا ازيغ ولا ازيد علي ذلك قال فلما جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت يا نبي الله ان عمر قال كذا وكذا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس باحق بي منكم وله ولاصحابه هجرة واحدة ولكم انتم اهل السفينة هجرتان قالت فلقد رايت ابا موسي واصحاب السفينة ياتوني ارسالا يسالوني عن هذا الحديث ما من الدنيا شء هم به افرح ولا اعظم في انفسهم مما قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو بردة فقالت اسماء فلقد رايت ابا موسي وانه ليستعيد هذا الحديث مني. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل عبد الله بن جعفر بن ابي طالب

   عن عبد الله بن جعفر  رضي الله عنهما  قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر تلقي بنا قال فتلقي بي وبالحسن او بالحسين  رضي الله عنهما  قال فحمل احدنا بين يديه والاخر خلفه حتي دخلنا المدينة. (م / )

   عن عبد الله بن جعفر قال اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم خلفه فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي الخلاء فوضعت له وضوءا فلما خرج قال من وضع هذا في رواية زهير قالوا وفي رواية ابي بكر قلت ابن عباس قال اللهم فقهه في الدين. (م / )



  AUTO باب: في فضاءل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال كان الرجل في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي رءيا قصها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتمنيت ان اري رءيا اقصها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال وكنت غلاما شابا عزبا وكنت انام في المسجد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرايت في النوم كان ملكين اخذاني فذهبا بي الي النار فاذا هي مطوية كطي البءر واذا لها قرنان كقرني البءر (¬) واذا فيها ناس قد عرفتهم فجعلت اقول اعوذ بالله من النار اعوذ بالله من النار اعوذ بالله من النار قال فلقيهما ملك فقال لي لم ترع فقصصتها علي حفصة فقصتها حفصة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل قال سالم فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا. (م /   )

  AUTO باب: في فضل عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما

   عن عبد الله بن ابي مليكة انه قال قال عبد الله بن جعفر لابن الزبير اتذكر اذ تلقينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا وانت وابن عباس قال (¬) نعم فحملنا وتركك. (م / )

  AUTO باب: في فضل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه

   عن عبد الله بن مسعود قال لما نزلت هذه الاية (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا) الي اخر الاية قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيل لي انت منهم. (م / )

  ب  عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قدمت انا واخي من اليمن وكنا جءنا وما نري ابن مسعود وامه الا من اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كثرة دخولهم ولزومهم له. (م / )

   عن ابي الاحوص قال كنا في دار ابي موسي مع نفر من اصحاب عبد الله وهم ينظرون في مصحف فقام عبد الله فقال ابو مسعود ما اعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك بعده اعلم بما انزل الله من   هذا القاءم فقال ابو موسي اما لءن قلت ذاك لقد كان يشهد اذا غبنا ويءذن له اذا حجبنا. (م /   )

   عن عبد الله انه قال (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) ثم قال علي قراءة من تامروني ان اقرا فلقد قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضعا وسبعين سورة ولقد علم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اعلمهم بكتاب الله ولو اعلم ان احدا اعلم مني لرحلت اليه قال شقيق فجلست في حلق اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فما سمعت احدا يرد ذلك عليه او (¬) يعيبه. (م / )

   عن مسروق قال كنا عند عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  فذكرنا حديثا عن ابن مسعود فقال ان ذلك الرجل لا ازال احبه بعد شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله سمعته يقول اقرءوا القران من اربعة نفر من ابن ام عبد فبدا به ومن ابي بن كعب ومن سالم مولي ابي حذيفة ومن معاذ بن جبل. (م / )

  AUTO باب: في فضل عبد الله بن عمرو بن حرام  رضي الله عنه 

   عن جابر بن عبد الله قال اصيب ابي يوم احد فجعلت اكشف الثوب عن وجهه وابكي وجعلوا ينهونني ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينهاني قال وجعلت فاطمة بنت عمرو تبكيه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبكيه او لا تبكيه فما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه. (م / )

  AUTO باب: في فضل عبد الله بن سلام  رضي الله عنه 

   عن عامر بن سعد قال سمعت ابي يقول ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لحي يمشي انه في الجنة الا لعبد الله بن سلام. (م / )

   عن خرشة بن الحر قال كنت جالسا في حلقة في مسجد المدينة قال وفيها شيخ حسن الهيءة وهو عبد الله بن سلام قال فجعل يحدثهم حديثا حسنا قال فلما قام قال القوم من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا قال فقلت والله لاتبعنه فلاعلمن مكان بيته قال فتبعته فانطلق حتي كاد ان يخرج من المدينة ثم دخل منزله قال فاستاذنت عليه فاذن لي فقال ما حاجتك يا ابن اخي قال فقلت له سمعت القوم يقولون لك لما قمت من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا فاعجبني ان اكون معك قال الله اعلم باهل الجنة وساحدثك مم قالوا ذاك اني بينما انا ناءم اذ اتاني رجل فقال لي قم فاخذ بيدي فانطلقت معه قال فاذا انا بجواد (¬) عن شمالي قال فاخذت لاخذ فيها فقال لي لا تاخذ فيها فانها طرق اصحاب الشمال قال واذا (¬) جواد منهج (¬) علي يميني فقال لي خذ ههنا فاتي بي جبلا فقال   لي اصعد قال فجعلت اذا اردت ان اصعد خررت علي استي قال حتي فعلت ذلك مرارا قال ثم انطلق بي حتي اتي بي عمودا راسه في السماء واسفله في الارض في اعلاه حلقة فقال لي اصعد فوق هذا قال قلت كيف اصعد هذا وراسه في السماء قال فاخذ بيدي فزجل بي (¬) فقال فاذا انا متعلق بالحلقة قال ثم ضرب العمود فخر قال وبقيت متعلقا بالحلقة حتي اصبحت قال فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقصصتها عليه فقال اما الطرق التي رايت عن يسارك فهي طرق اصحاب الشمال قال واما الطرق التي رايت عن يمينك فهي طرق اصحاب اليمين واما الجبل فهو منزل الشهداء ولن تناله واما العمود فهو عمود الاسلام واما العروة فهي عروة الاسلام ولن تزال متمسكا بها حتي تموت. (م /   )

  AUTO باب: في فضل سعد بن معاذ رضي الله عنه

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجنازة سعد بن معاذ بين ايديهم اهتز لها عرش الرحمن. (م / )

   عن البراء  رضي الله عنه  قال اهديت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة حرير فجعل اصحابه يلمسونها ويعجبون من لينها فقال اتعجبون من لين هذه لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها والين. (م /   )

  AUTO باب: في فضاءل ابي طلحة الانصاري وامراته ام سليم رضي الله عنهما

   عن انس  رضي الله عنه  مات ابن لابي طلحة من ام سليم فقالت لاهلها لا تحدثوا ابا طلحة بابنه حتي اكون انا احدثه قال فجاء فقربت اليه عشاء فاكل وشرب قال (¬) ثم تصنعت له احسن ما كان تصنع قبل ذلك فوقع بها فلما رات انه قد شبع واصاب منها قالت يا ابا طلحة ارايت لو ان قوما اعاروا عاريتهم اهل بيت فطلبوا عاريتهم الهم ان يمنعوهم قال لا قالت فاحتسب ابنك قال فغضب وقال تركتني حتي تلطخت ثم اخبرتني بابني فانطلق حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بما كان فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بارك الله لكما في غابر ليلتكما. قال فحملت قال فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر وهي معه وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي المدينة من سفر لا يطرقها طروقا فدنوا من المدينة فضربها المخاض فاحتبس عليها ابو طلحة وانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يقول ابو طلحة انك لتعلم يا رب انه يعجبني ان اخرج مع رسولك اذا خرج وادخل معه اذا دخل وقد احتبست بما تري قال تقول ام سليم يا ابا طلحة ما اجد الذي كنت اجد انطلق فانطلقنا قال وضربها المخاض حين قدما فولدت غلاما فقالت لي امي   يا انس لا يرضعه احد حتي تغدو به علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما اصبح احتملته فانطلقت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فصادفته ومعه ميسم (¬) فلما راني قال لعل ام سليم ولدت قلت نعم قال فوضع الميسم قال وجءت به فوضعته في حجره ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعجوة من عجوة المدينة فلاكها في فيه حتي ذابت ثم قذفها في في الصبي فجعل الصبي يتلمظها (¬) قال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انظروا الي حب الانصار التمر قال فمسح وجهه وسماه عبد الله. (م /   )

  AUTO باب: في فضل ابي بن كعب رضي الله عنه

   عن انس  رضي الله عنه  قال: جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة كلهم من الانصار معاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت وابو زيد قال قتادة قلت لانس من ابو زيد قال احد عمومتي. (م / )

  AUTO باب: في فضل ابي ذر الغفاري رضي الله عنه

   عن عبد الله بن الصامت قال قال ابو ذر  رضي الله عنه  خرجنا من قومنا غفار وكانوا يحلون الشهر الحرام فخرجت انا واخي انيس وامنا فنزلنا علي خال لنا فاكرمنا خالنا واحسن الينا فحسدنا قومه فقالوا انك اذا خرجت عن اهلك خالف اليهم انيس فجاء خالنا فنثا (¬) علينا الذي قيل له فقلت اما ما مضي من معروفك فقد كدرته ولا جماع لك فيما بعد فقربنا صرمتنا (¬) فاحتملنا عليها وتغطي خالنا ثوبه فجعل يبكي فانطلقنا حتي نزلنا بحضرة مكة فنافر انيس عن صرمتنا وعن مثلها (¬) فاتيا الكاهن فخير انيسا فاتانا انيس بصرمتنا ومثلها معها قال وقد صليت يا ابن اخي قبل ان القي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاث سنين قلت لمن قال لله قلت فاين توجه قال اتوجه حيث يوجهني ربي عز وجل اصلي عشاء حتي اذا كان من اخر الليل القيت كاني خفاء (¬) حتي تعلوني الشمس فقال لي (¬) انيس ان لي حاجة بمكة فاكفني فانطلق انيس حتي اتي مكة فراث علي (¬) ثم جاء فقلت ما صنعت قال لقيت رجلا بمكة   علي دينك يزعم ان الله تبارك وتعالي ارسله قلت فما يقول الناس قال يقولون شاعر كاهن ساحر وكان انيس احد الشعراء. قال انيس لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم ولقد وضعت قوله علي اقراء الشعر (¬) فما يلتءم علي لسان احد بعدي انه شعر والله انه لصادق وانهم لكاذبون قال قلت فاكفني حتي اذهب فانظر قال فاتيت مكة فتضعفت رجلا منهم (¬) فقلت اين هذا الذي تدعونه الصابء (¬) فاشار الي فقال الصابء فمال علي اهل الوادي بكل مدرة (¬) وعظم حتي خررت مغشيا علي قال فارتفعت حين ارتفعت كاني نصب احمر (¬) قال فاتيت زمزم فغسلت عني الدماء وشربت من ماءها ولقد لبثت يا ابن اخي ثلاثين بين ليلة ويوم ما كان لي طعام الا ماء زمزم فسمنت حتي تكسرت عكن (¬) بطني وما وجدت علي كبدي سخفة جوع (¬) قال فبينا اهل مكة في ليلة قمراء اضحيان (¬) اذ ضرب علي اسمختهم فما يطوف بالبيت احد وامراتان منهم تدعوان اسافا وناءلة قال فاتتا علي في طوافهما فقلت انكحا احدهما الاخري قال فما تناهتا عن قولهما (¬) قال فاتتا علي فقلت هن مثل الخشبة غير اني لا اكني (¬) فانطلقتا تولولان وتقولان لو كان ههنا احد من انفارنا قال فاستقبلهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وهما هابطان قال ما لكما قالتا الصابء بين الكعبة واستارها قال ما قال لكما قالتا انه قال لنا كلمة تملا الفم (¬) وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي استلم الحجر وطاف بالبيت هو وصاحبه ثم صلي فلما قضي صلاته قال ابو ذر فكنت انا اول من حياه بتحية الاسلام قال فقلت السلام عليك يا رسول الله فقال وعليك ورحمة الله ثم قال من انت قال قلت من غفار قال فاهوي بيده فوضع اصابعه علي جبهته فقلت في نفسي كره ان انتميت الي غفار فذهبت اخذ بيده فقدعني صاحبه (¬) وكان اعلم به مني ثم رفع راسه فقال متي كنت ههنا قال قلت قد كنت ههنا منذ ثلاثين بين ليلة ويوم قال فمن كان يطعمك قال قلت ما كان لي طعام الا ماء زمزم فسمنت حتي تكسرت عكن بطني وما اجد علي كبدي   سخفة جوع قال انها مباركة انها طعام طعم (¬) فقال ابو بكر  رضي الله عنه  يا رسول الله اءذن لي في طعامه الليلة فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وانطلقت معهما ففتح ابو بكر  رضي الله عنه  بابا فجعل يقبض لنا من زبيب الطاءف كان (¬) ذلك اول طعام اكلته بها ثم غبرت ما غبرت (¬) ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال انه قد وجهت لي ارض (¬) ذات نخل لا اراها الا يثرب فهل انت مبلغ عني قومك عسي الله ان ينفعهم بك وياجرك فيهم فاتيت انيسا فقال ما صنعت قلت صنعت اني قد اسلمت وصدقت قال ما بي رغبة عن دينك فاني قد اسلمت وصدقت فاتينا امنا فقالت ما بي رغبة عن دينكما فاني قد اسلمت وصدقت فاحتملنا حتي اتينا قومنا غفارا فاسلم نصفهم وكان يءمهم ايماء بن رحضة الغفاري وكان سيدهم وقال نصفهم اذا قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة اسلمنا فقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فاسلم نصفهم الباقي وجاءت اسلم فقالوا يا رسول الله اخوتنا نسلم علي الذي اسلموا عليه فاسلموا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله. (م /   )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال لما بلغ ابا ذر مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة قال لاخيه انيس (¬) اركب وسر الي هذا الوادي فاعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي ياتيه الخبر من السماء فاسمع من قوله ثم اءتني فانطلق الاخر حتي قدم مكة وسمع من قوله ثم رجع الي ابي ذر فقال رايته يامر بمكارم الاخلاق ويقول كلاما ما هو بالشعر فقال ما شفيتني فيما اردت فتزود وحمل شنة له فيها ماء وسار حتي قدم مكة فاتي المسجد فالتمس النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يعرفه وكره ان يسال عنه حتي ادركه يعني الليل فاضطجع فراه علي فعرف انه غريب فلما راه تبعه فلم يسال واحد منهما صاحبه عن شء حتي اصبح ثم احتمل قريبته (¬) وزاده الي المسجد فظل ذلك اليوم فيه ولا يري النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي امسي فعاد الي مضجعه فمر به علي  رضي الله عنه  فقال ما اني للرجل ان يعلم منزله فاقامه فذهب به معه ولا يسال واحد منهما صاحبه عن شء حتي اذا كان يوم الثالثة (¬) فعل مثل ذلك فاقامه علي  رضي الله عنه  معه ثم قال له الا تحدثني ما الذي اقدمك هذا البلد قال ان اعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت ففعل فاخبره فقال فانه حق وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا اصبحت فاتبعني فاني ان رايت شيءا اخاف عليك قمت كاني اريق الماء فان مضيت فاتبعني حتي تدخل مدخلي ففعل فانطلق يقفوه حتي دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودخل معه فسمع من قوله واسلم مكانه فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ارجع الي قومك فاخبرهم حتي ياتيك امري فقال والذي   نفسي بيده لاصرخن بها بين ظهرانيهم فخرج حتي اتي المسجد فنادي باعلي صوته اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وثار القوم فضربوه حتي اضجعوه واتي (¬) العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  فاكب عليه فقال ويلكم الستم تعلمون انه من غفار وان طريق تجاركم الي الشام عليهم فانقذه منهم ثم عاد من الغد بمثلها وثاروا اليه فضربوه فاكب عليه العباس فانقذه. (م /   )

  AUTO باب: في فضل ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه 

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو نازل بالجعرانة بين مكة والمدينة ومعه بلال فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل اعرابي فقال الا تنجز لي يا محمد ما وعدتني فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابشر فقال له الاعرابي اكثرت علي من ابشر فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي موسي وبلال كهياة الغضبان فقال ان هذا قد رد البشري فاقبلا انتما فقالا قبلنا يا رسول الله ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقدح فيه ماء فغسل يديه ووجهه فيه ومج فيه ثم قال اشربا منه وافرغا علي وجوهكما ونحوركما وابشرا فاخذا القدح ففعلا ما امرهما به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنادتهما ام سلمة من وراء الستر افضلا لامكما مما في اناءكما فافضلا لها منه طاءفة. (م /   )

  AUTO باب: في فضل ابي موسي وابي عامر الاشعري رضي الله عنهما

   عن ابي بردة عن ابيه قال لما فرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  من حنين بعث ابا عامر علي جيش الي اوطاس فلقي دريد بن الصمة فقتل دريد بن الصمة (¬) وهزم الله اصحابه فقال ابو موسي وبعثني مع ابي عامر قال فرمي ابو عامر في ركبته رماه رجل من بني جشم بسهم فاثبته في ركبته فانتهيت اليه فقلت يا عم من رماك فاشار ابو عامر الي ابي موسي فقال ان ذاك قاتلي تراه ذاك الذي رماني قال ابو موسي فقصدت له فاعتمدته فلحقته فلما راني ولي عني ذاهبا فاتبعته وجعلت اقول له الا تستحيي الست عربيا الا تثبت فكف فالتقيت انا وهو فاختلفنا انا وهو ضربتين فضربته بالسيف فقتلته ثم رجعت الي ابي عامر فقلت ان الله قد قتل صاحبك قال فانزع هذا السهم فنزعته فنزا منه الماء فقال يا ابن اخي انطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقرءه مني السلام وقل له يقول لك ابو عامر استغفر لي قال واستعملني ابو عامر علي الناس ومكث يسيرا ثم انه مات فلما رجعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  دخلت عليه وهو في بيت علي سرير مرمل (¬) وعليه (¬)   فراش وقد اثر رمال السرير بظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجنبيه فاخبرته بخبرنا وخبر ابي عامر وقلت له قال قل له يستغفر لي فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء فتوضا منه ثم رفع يديه ثم قال اللهم اغفر لعبيد ابي عامر حتي رايت بياض ابطيه ثم قال اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك او من الناس فقلت ولي يا رسول الله فاستغفر فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وادخله يوم القيامة مدخلا كريما قال ابو بردة احداهما لابي عامر والاخري لابي موسي. (م /   )

  AUTO باب: في فضل ابي هريرة الدوسي  رضي الله عنه 

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كنت ادعو امي الي الاسلام وهي مشركة فدعوتها يوما فاسمعتني في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اكره فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي قلت يا رسول الله اني كنت ادعو امي الي الاسلام فتابي علي فدعوتها اليوم فاسمعتني فيك ما اكره فادع الله ان يهدي ام ابي هريرة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اهد ام ابي هريرة فخرجت مستبشرا بدعوة نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فلما جءت فصرت الي الباب فاذا هو مجاف (¬) فسمعت امي خشف (¬) قدمي فقالت مكانك يا ابا هريرة وسمعت خضخضة الماء قال فاغتسلت ولبست درعها وعجلت عن خمارها ففتحت الباب ثم قالت يا ابا هريرة اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله قال فرجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته وانا ابكي من الفرح قال قلت يا رسول الله ابشر قد استجاب الله دعوتك وهدي ام ابي هريرة فحمد الله واثني عليه وقال خيرا قال قلت يا رسول الله ادع الله ان يحببني انا وامي الي عباده المءمنين ويحببهم الينا قال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم حبب عبيدك هذا يعني ابا هريرة وامه الي عبادك المءمنين وحبب اليهم المءمنين فما خلق مءمن يسمع بي ولا يراني الا احبني. (م /   )

   عن عروة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت الا يعجبك ابو هريرة جاء فجلس الي جانب حجرتي يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمعني ذلك وكنت اسبح فقام قبل ان اقضي سبحتي ولو ادركته لرددت عليه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يسرد الحديث كسردكم. قال ابن شهاب وقال ابن المسيب ان ابا هريرة قال يقولون ان ابا هريرة قد اكثر والله الموعد ويقولون ما بال المهاجرين والانصار لا يتحدثون مثل احاديثه وساخبركم عن ذلك ان اخواني من الانصار كان يشغلهم عمل ارضيهم واما (¬) اخواني من المهاجرين فكان يشغلهم الصفق (¬) بالاسواق وكنت الزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ملء بطني فاشهد اذا غابوا واحفظ اذا نسوا ولقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما   ايكم يبسط ثوبه فياخذ من حديثي هذا ثم يجمعه الي صدره فانه لم ينس شيءا سمعه فبسطت بردة علي حتي فرغ من حديثه ثم جمعتها الي صدري فما نسيت بعد ذلك اليوم شيءا حدثني به ولولا ايتان انزلهما الله في كتابه عز وجل ما حدثت شيءا ابدا (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) الي اخر الايتين. (م / )

  AUTO باب: في فضل ابي دجانة سماك بن خرشة رضي الله عنه

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ سيفا يوم احد فقال من ياخذ مني هذا فبسطوا ايديهم كل انسان منهم يقول انا انا قال فمن ياخذه بحقه قال فاحجم القوم فقال سماك بن خرشة ابو دجانة انا اخذه بحقه قال فاخذه ففلق به هام المشركين (¬). (م / )

  AUTO باب: في فضل ابي سفيان صخر بن حرب رضي الله عنه

   عن ابي زميل قال حدثني ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم  يا نبي الله ثلاث اعطنيهن قال نعم قال عندي احسن نساء (¬) العرب واجمله ام حبيبة بنت ابي سفيان ازوجكها قال نعم (¬) قال ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك قال نعم قال وتءمرني حتي اقاتل الكفار كما كنت اقاتل المسلمين قال نعم قال ابو زميل ولولا انه طلب ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اعطاه ذلك لانه لم يكن يسال شيءا الا قال نعم. (م / )

  AUTO باب: في فضل جليبيب رضي الله عنه

   عن ابي برزة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في مغزي له فافاء الله عليه فقال   لاصحابه هل تفقدون من احد قالوا نعم فلانا وفلانا وفلانا ثم قال هل تفقدون من احد قالوا نعم فلانا وفلانا وفلانا ثم قال هل تفقدون من احد قالوا لا قال لكني افقد جليبيبا فاطلبوه فطلبوه في القتلي فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقف عليه فقال قتل سبعة ثم قتلوه هذا مني وانا منه هذا مني وانا منه قال فوضعه علي ساعديه ليس له الا ساعدا النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فحفر له ووضع في قبره ولم يذكر غسلا. (م / )

  AUTO باب: في فضل حسان بن ثابت رضي الله عنه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان عمر بن الخطاب مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد فلحظ اليه فقال قد كنت انشد وفيه من هو خير منك ثم التفت الي ابي هريرة فقال انشدك الله اسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اجب عني اللهم ايده بروح القدس قال اللهم نعم. (م /   )

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لحسان بن ثابت اهجهم او هاجهم وجبريل معك. (م / )

   عن مسروق قال دخلت علي عاءشة  رضي الله عنها  وعندها حسان بن ثابت ينشدها شعرا يشبب (¬) بابيات له فقال:
 حصان رزان ما تزن (¬) بريبة ... وتصبح غرثي (¬) من لحوم الغوافل (¬)
 فقالت له عاءشة لكنك لست كذلك قال مسروق فقلت لها لم تاذنين له يدخل عليك وقد قال الله (والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم) فقالت فاي عذاب اشد من العمي فقالت (¬) انه كان ينافح او يهاجي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اهجوا قريشا فانه اشد عليها من رشق بالنبل فارسل الي ابن رواحة فقال اهجهم فهجاهم فلم يرض فارسل الي كعب بن مالك ثم ارسل الي حسان بن ثابت فلما دخل عليه قال حسان قد ان لكم ان ترسلوا الي هذا الاسد الضارب بذنبه ثم ادلع لسانه فجعل يحركه فقال والذي بعثك بالحق لافرينهم بلساني فري الاديم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تعجل فان ابا بكر اعلم قريش بانسابها وان لي فيهم نسبا   حتي يلخص لك نسبي فاتاه حسان ثم رجع فقال يا رسول الله قد لخص لي نسبك والذي بعثك بالحق لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين قالت عاءشة فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لحسان ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله وقالت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هجاهم حسان فشفي واشتفي (¬) قال حسان:
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 هجوت محمدا برا تقيا ... رسول الله شيمته الوفاء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 ثكلت بنيتي ان لم تروها ... تثير النقع من كنفي كداء
 يبارين الاعنة مصعدات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 تظل جيادنا متمطرات ... تلطمهن بالخمر النساء
 فان اعرضتمو عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
 والا فاصبروا لضراب يوم ... يعز الله فيه من يشاء
 وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء
 وقال الله قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
 لنا في (¬) كل يوم من معد ... سباب او قتال او هجاء
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 (م /   )

  AUTO باب: في فضل جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه

   عن جرير قال ما حجبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ اسلمت ولا راني الا تبسم في وجهي. (م / )

   عن جرير  رضي الله عنه  قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا جرير الا تريحني من ذي الخلصة بيت لخثعم كان يدعي كعبة اليمانية قال فنفرت اليه (¬) في خمسين وماءة فارس وكنت لا اثبت علي الخيل فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضرب يده في صدري فقال اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا قال فانطلق فحرقها بالنار ثم بعث جرير الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يبشره يكني ابا ارطاة منا فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له ما جءتك حتي تركناها كانها جمل اجرب (¬) فبرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خيل احمس (¬) ورجالها خمس مرات. (م / )



  AUTO باب: فضل اصحاب الشجرة رضي الله عنهم

   عن ام مبشر انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول عند حفصة لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد (¬) الذين بايعوا تحتها قالت بلي يا رسول الله فانتهرها فقالت حفصة (وان منكم الا واردها) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال الله عز وجل (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا). (م / )

  AUTO باب: فضل من شهد بدرا

   عن علي كرم الله وجهه قال بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا والزبير والمقداد فقال اءتوا روضة خاخ (¬) فان بها ظعينة (¬) معها كتاب فخذوه منها فانطلقنا تعادي بنا خيلنا فاذا نحن بالمراة فقلنا اخرجي الكتاب فقالت ما معي كتاب فقلنا لتخرجن الكتاب او لتلقين الثياب فاخرجته من عقاصها (¬) فاتينا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا فيه من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين من اهل مكة يخبرهم ببعض امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا حاطب ما هذا قال لا تعجل علي يا رسول الله اني كنت امرا ملصقا في قريش قال سفيان كان حليفا لهم ولم يكن من انفسها اكان ممن كان معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها اهليهم فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي ولم افعله كفرا ولا ارتدادا عن ديني ولا رضا بالكفر بعد الاسلام فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  صدق فقال عمر دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق فقال انه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله عز وجل اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم فانزل الله عز وجل (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء). وجعلها  يعني الاية  اسحاق في روايته من تلاوة سفيان. (م / )

  AUTO باب: في فضل قريش والانصار وغيرهم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريش والانصار ومزينة وجهينة واسلم وغفار واشجع موالي ليس لهم مولي دون الله ورسوله. (م / )



  AUTO باب: في نساء قريش

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول نساء قريش خير نساء ركبن الابل احناه علي طفل وارعاه علي زوج في ذات يده قال يقول ابو هريرة علي اثر ذلك ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل الانصار رضي الله عنهم

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال فينا نزلت (اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما) بنو سلمة وبنو حارثة وما نحب انها لم تنزل لقول الله: (والله وليهما). (م / )

   عن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اغفر للانصار (¬) ولابناء الانصار وابناء ابناء الانصار. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي صبيانا ونساء مقبلين من عرس فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ممثلا (¬) فقال اللهم انتم من احب الناس الي اللهم انتم من احب الناس الي يعني الانصار. (م / )

  ب  عن انس  رضي الله عنه  قال جاءت امراة من الانصار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فخلا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال والذي نفسي بيده انكم لاحب الناس الي ثلاث مرات. (م / )

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استغفر للانصار قال واحسبه قال ولذراري الانصار ولموالي الانصار لا اشك فيه. (م /   )

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان الانصار كرشي وعيبتي (¬) وان الناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم واعفوا عن مسيءهم. (م / )

  AUTO باب: في خير دور الانصار

   عن ابي اسيد الانصاري يشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال خير دور الانصار بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل ثم بنو الحارث بن الخزرج ثم بنو ساعدة وفي كل دور الانصار خير قال ابو سلمة قال ابو اسيد اتهم انا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو كنت كاذبا لبدات بقومي بني ساعدة وبلغ ذلك سعد بن عبادة فوجد في نفسه وقال خلفنا فكنا اخر الاربع اسرجوا لي   حماري اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلمه (¬) ابن اخيه سهل فقال اتذهب لترد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم او ليس حسبك ان تكون رابع اربع فرجع وقال الله ورسوله اعلم وامر بحماره فحل عنه. (م / )

  AUTO باب: في حسن صحبة الانصار

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال خرجت مع جرير بن عبد الله البجلي في سفر فكان يخدمني فقلت له لا تفعل فقال اني قد رايت الانصار تصنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا اليت ان لا اصحب احدا منهم الا خدمته. (وزاد في رواية:) وكان جرير اكبر من انس. (م / )

  AUTO باب: في فضل الاشعريين رضي الله عنهم

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لاعرف اصوات رفقة (¬) الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران بالليل وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار ومنهم حكيم اذا لقي الخيل او قال العدو قال لهم ان اصحابي يامرونكم ان تنظروهم. (م / )

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد بالسوية فهم مني وانا منهم. (م / )

  AUTO باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لغفار واسلم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها اما اني لم اقلها ولكن قالها الله عز وجل. (م / )

   عن خفاف بن ايماء الغفاري  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة اللهم العن بني لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصوا الله ورسوله غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله عز وجل. (م /   )

  AUTO باب: في فضل مزينة وجهينة وغفار

   عن ابي بكرة  رضي الله عنه  ان الاقرع بن حابس جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال انما   بايعك سراق الحجيج من اسلم وغفار ومزينة واحسب جهينة (محمد الذي شك) (¬). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارايت ان كان اسلم وغفار ومزينة واحسب جهينة خيرا من بني تميم وبني عامر واسد وغطفان اخابوا وخسروا فقال نعم قال فوالذي نفسي بيده انهم لاخير منهم. (م / )

  AUTO باب: ما ذكر في طء

   عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال اتيت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال لي ان اول صدقة بيضت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووجوه اصحابه صدقة طيء جءت بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

  AUTO باب: ما ذكر في دوس

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قدم الطفيل واصحابه فقالوا يا رسول الله ان دوسا قد كفرت وابت فادع الله عليها فقيل هلكت دوس فقال اللهم اهد دوسا وات بهم. (م / )

  AUTO باب: في فضل بني تميم

   عن ابي زرعة قال قال ابو هريرة  رضي الله عنه  لا ازال احب بني تميم من ثلاث سمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هم اشد امتي علي الدجال قال وجاءت صدقاتهم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه صدقات قومنا قال وكانت سبية منهم عند عاءشة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتقيها فانها من ولد اسماعيل. (م / )

  AUTO باب: في المءاخاة بين اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخي بين ابي عبيدة بن الجراح وبين ابي طلحة. (م / )

   عن عاصم الاحول قال قيل لانس بن مالك بلغك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا حلف في الاسلام فقال انس قد حالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين قريش والانصار في داره (¬). (م / )     عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا حلف في الاسلام (¬) وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة. (م / )

  AUTO باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : انا امنة لاصحابي واصحابي امنة لامتي

   عن ابي بردة عن ابيه قال صلينا المغرب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قلنا لو جلسنا حتي نصلي معه العشاء قال فجلسنا فخرج علينا فقال ما زلتم ههنا قلنا يا رسول الله صلينا معك المغرب ثم قلنا نجلس حتي نصلي معك العشاء قال احسنتم او اصبتم قال فرفع راسه الي السماء وكان كثيرا ما يرفع راسه الي السماء فقال النجوم امنة للسماء فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت انا (¬) اتي اصحابي ما يوعدون واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون. (م / )

  AUTO باب: فيمن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  او راي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  او راي من راي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي علي الناس زمان يبعث منهم البعث فيقولون انظروا هل تجدون فيكم احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فيوجد الرجل فيفتح لهم به ثم يبعث البعث الثاني فيقولون هل فيهم من راي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فيفتح لهم به ثم يبعث البعث الثالث فيقال انظروا هل ترون فيهم من راي من راي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يكون البعث الرابع فيقال انظروا هل ترون فيهم احدا راي من راي احدا راي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فيوجد الرجل فيفتح لهم به (¬). (م / )

  AUTO باب: خير القرون قرن الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم

   عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم قال عمران فلا ادري اقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد   قرنه مرتين او ثلاثا ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يءتمنون (¬) وينذرون ولا يوفون ويظهر فيهم السمن. (م / )

  AUTO باب: تجدون الناس معادن

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال تجدون الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا وتجدون من خير الناس في هذا الامر اكرههم له قبل ان يقع فيه وتجدون من شرار الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه. (م / )

  AUTO باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة ممن هو عليها

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته فلما سلم قام فقال ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد قال ابن عمر فوهل (¬) الناس في مقالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك فيما يتحدثون من هذه الاحاديث عن ماءة سنة وانما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد يريد بذلك ان ينخرم ذلك القرن. (م / )

  AUTO باب: النهي عن سب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وفضلهم علي من بعدهم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تسبوا اصحابي لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه. (م / )

  AUTO باب: ذكر اويس القرني من التابعين وفضله رضي الله عنه

   عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان خير التابعين رجل يقال له اويس وله والدة وكان به بياض فمروه فليستغفر لكم. (م / )

   عن اسير بن جابر قال كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذا اتي عليه امداد اهل اليمن سالهم افيكم اويس بن عامر حتي اتي علي اويس فقال انت اويس بن عامر قال نعم قال من مراد ثم من قرن قال نعم قال فكان بك برص فبرات منه الا موضع درهم قال   نعم قال لك والدة قال نعم قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرء منه الا موضع درهم له والدة هو بها بر لو اقسم علي الله لابره فان استطعت ان يستغفر لك فافعل فاستغفر لي فاستغفر له فقال له عمر اين تريد قال الكوفة قال الا اكتب لك الي عاملها قال اكون في غبراء الناس احب الي قال فلما كان من العام المقبل حج رجل من اشرافهم فوافق عمر فساله عن اويس قال تركته رث البيت قليل المتاع قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرء منه الا موضع درهم له والدة هو بها بر لو اقسم علي الله لابره فان استطعت ان يستغفر لك فافعل فاتي (¬) اويسا فقال استغفر لي قال انت احدث عهدا بسفر صالح (¬) فاستغفر لي قال استغفر لي قال انت احدث عهدا بسفر صالح فاستغفر لي قال لقيت عمر قال نعم فاستغفر له ففطن له الناس فانطلق علي وجهه قال اسير وكسوته بردة فكان كلما راه انسان قال من اين لاويس هذه البردة. (م /   )

  AUTO باب: في ذكر مصر واهلها

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انكم ستفتحون مصر وهي ارض يسمي فيها القيراط (¬) فاذا فتحتموها فاحسنوا الي اهلها فان لهم ذمة ورحما او قال ذمة وصهرا () فاذا رايت رجلين يختصمان فيها في موضع لبنة فاخرج منها قال فرايت عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة واخاه ربيعة يختصمان في موضع لبنة فخرجت منها. (م / )

  AUTO باب: في ذكر عمان

   عن ابي برزة  رضي الله عنه  قال بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا الي حي من احياء العرب فسبوه وضربوه فجاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو ان اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك. (م / )

  AUTO باب: ما ذكر في فارس

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ نزلت عليه سورة   الجمعة فلما قرا (واخرين منهم لما يلحقوا بهم) قال رجل من هءلاء يا رسول الله فلم يراجعه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي ساله مرة او مرتين او ثلاثا قال وفينا سلمان الفارسي قال فوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده علي سلمان ثم قال لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء. (م /   )

  AUTO باب: الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تجدون الناس كابل ماءة لا يجد الرجل فيها راحلة. (م / )

  AUTO باب: ما ذكر في كذاب ثقيف ومبيرها

   عن ابي نوفل رايت عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  علي عقبة المدينة (¬) قال فجعلت قريش تمر عليه والناس حتي مر عليه عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  فوقف عليه فقال السلام عليك ابا خبيب السلام عليك ابا خبيب السلام عليك ابا خبيب اما والله لقد كنت انهاك عن هذا اما والله لقد كنت انهاك عن هذا اما والله لقد كنت انهاك عن هذا اما والله ان كنت ما علمت لصواما قواما وصولا للرحم اما والله لامة انت اشرها لامة خير ثم نفذ عبد الله بن عمر فبلغ الحجاج موقف عبد الله وقوله فارسل اليه فانزل عن جذعه فالقي في قبور اليهود (¬) ثم ارسل الي امه اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهم  فابت ان تاتيه فاعاد عليها الرسول لتاتيني او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك (¬) قال فابت وقالت والله لا اتيك حتي تبعث الي من يسحبني بقروني قال فقال اروني سبتي (¬) فاخذ نعليه ثم انطلق يتوذف (¬) حتي دخل عليها فقال كيف رايتني صنعت بعدو الله قالت رايتك افسدت عليه دنياه وافسد عليك اخرتك بلغني انك تقول له يا ابن ذات النطاقين () انا والله ذات النطاقين (¬) اما احدهما فكنت ارفع به طعام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطعام ابي بكر من الدواب واما الاخر فنطاق المراة التي لا تستغني عنه اما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثنا ان في ثقيف كذابا ومبيرا فاما الكذاب فرايناه (¬) واما المبير فلا اخالك الا اياه قال فقام عنها ولم يراجعها. (م /   )



  AUTO كتاب البر والصلة

  AUTO باب: في بر الوالدين وايهما احق بحسن الصحبة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال من احق الناس بحسن صحابتي قال امك قال ثم من قال ثم امك قال ثم من قال ثم امك قال ثم من قال ثم ابوك. (م / )

  AUTO باب: تقديم بر الوالدين علي العبادة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لم يتكلم في المهد الا ثلاثة عيسي بن مريم وصاحب جريج (¬) وكان جريج رجلا عابدا فاتخذ صومعة فكان فيها فاتته امه وهو يصلي فقالت يا جريج فقال يا رب امي وصلاتي فاقبل علي صلاته فانصرفت فلما كان من الغد اتته وهو يصلي فقالت يا جريج فقال يا رب امي وصلاتي فاقبل علي صلاته فانصرفت فلما كان من الغد اتته وهو يصلي فقالت يا جريج فقال اي رب امي وصلاتي فاقبل علي صلاته فقالت اللهم لا تمته حتي ينظر الي وجوه المومسات فتذاكر بنو اسراءيل جريجا وعبادته وكانت امراة بغي يتمثل بحسنها فقالت ان شءتم لافتننه لكم قال فتعرضت له فلم يلتفت اليها فاتت راعيا كان ياوي الي صومعته فامكنته من نفسها فوقع عليها فحملت فلما ولدت قالت هو من جريج فاتوه فاستنزلوه وهدموا صومعته وجعلوا يضربونه فقال ما شانكم قالوا زنيت بهذه البغي فولدت منك فقال اين الصبي فجاءوا به فقال دعوني حتي اصلي فصلي فلما انصرف اتي الصبي فطعن في بطنه وقال يا غلام من ابوك قال فلان الراعي قال فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به وقالوا نبني لك صومعتك من ذهب وفضة (¬) قال لا اعيدوها من طين كما كانت ففعلوا وبينا صبي يرضع من امه فمر رجل راكب علي دابة فارهة وشارة حسنة فقالت امه اللهم اجعل ابني مثل هذا فترك الثدي واقبل اليه فنظر اليه فقال اللهم لا تجعلني مثله ثم اقبل علي ثديه فجعل يرتضع قال فكاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يحكي ارتضاعه باصبعه السبابة في فمه فجعل يمصها قال ومروا بجارية وهم يضربونها ويقولون   زنيت سرقت وهي تقول حسبي الله ونعم الوكيل فقالت امه اللهم لا تجعل ابني مثلها فترك الرضاع ونظر اليها فقال اللهم اجعلني مثلها فهناك تراجعا الحديث فقالت حلقي (¬) مر رجل حسن الهيءة فقلت اللهم اجعل ابني مثله فقلت اللهم لا تجعلني مثله ومروا بهذه الامة وهم يضربونها ويقولون زنيت سرقت فقلت اللهم لا تجعل ابني مثلها فقلت اللهم اجعلني مثلها قال ان ذاك الرجل كان جبارا فقلت اللهم لا تجعلني مثله وان هذه يقولون لها زنيت ولم تزن وسرقت ولم تسرق فقلت اللهم اجعلني مثلها. (م /   )

  AUTO باب: ترك الجهاد لبر الوالدين وصحبتهما

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال اقبل رجل الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابايعك علي الهجرة والجهاد ابتغي الاجر من الله عز وجل قال فهل من والديك احد حي قال نعم بل كلاهما قال فتبتغي الاجر من الله عز وجل قال نعم قال فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما. (م / )

  AUTO باب: قوله  صلي الله عليه وسلم : ان الله حرم عقوق الامهات

   عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان الله عز وجل حرم عليكم عقوق الامهات وواد البنات ومنعا وهات وكره لكم ثلاثا قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال. (م / )

  AUTO باب: رغم انف من ادرك ابويه او احدهما عند الكبر فلم يدخل الجنة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رغم انفه ثم رغم انفه ثم رغم انفه قيل من يا رسول الله قال من ادرك والداه عند الكبر احدهما او كلاهما (¬) فلم يدخل الجنة. (م /   )

  AUTO باب: من ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  انه كان اذا خرج الي مكة كان له حمار يتروح عليه اذا مل ركوب الراحلة وعمامة يشد بها راسه فبينا هو يوما علي ذلك الحمار اذ مر به اعرابي   فقال الست ابن فلان ابن فلان قال بلي فاعطاه الحمار وقال اركب هذا والعمامة قال اشدد بها راسك فقال له بعض اصحابه غفر الله لك اعطيت هذا الاعرابي حمارا كنت تروح عليه وعمامة كنت تشد بها راسك فقال اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان من ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي وان اباه كان صديقا لعمر  رضي الله عنهم . (م / )

  AUTO باب: في الاحسان الي البنات

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت جاءتني امراة ومعها ابنتان لها فسالتني فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة فاعطيتها اياها فاخذتها فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها شيءا ثم قامت فخرجت وابنتاها فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته حديثها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  من ابتلي (¬) من البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار. (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عال جاريتين حتي تبلغا (¬) جاء يوم القيامة انا وهو وضم اصابعه. (م /   )

  AUTO باب: صلة الرحم تزيد في العمر

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من سره ان يبسط عليه رزقه او ينسا في اثره فليصل رحمه (¬). (م / )

  AUTO باب: صلة الرحم وان قطعوا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رجلا قال يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني   واحسن اليهم ويسيءون الي واحلم عنهم ويجهلون علي فقال لءن كنت كما قلت فكانما تسفهم المل (¬) ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك. (م / )

  AUTO باب: في صلة الرحم وقطعها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله عز وجل خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت هذا مقام العاءذ من القطيعة قال نعم اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك قالت بلي قال فذاك لك ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرءوا ان شءتم {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم () افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} ". (م / )

   عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يدخل الجنة قاطع قال ابن ابي عمر قال سفيان يعني قاطع رحم. (م / )

  AUTO باب: في كافل اليتيم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كافل اليتيم له او لغيره انا وهو كهاتين في الجنة واشار مالك رحمه الله بالسبابة والوسطي. (م / )

  AUTO باب: في ثواب الساعي علي الارملة والمسكين

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله واحسبه قال وكالقاءم لا يفتر وكالصاءم لا يفطر. (م / )

  AUTO باب: في المتحابين في الله عز وجل

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله عز وجل يقول يوم القيامة اين المتحابون بجلالي اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا زار اخا له في قرية اخري فارصد الله له علي مدرجته ملكا (¬) فلما اتي عليه قال اين تريد قال اريد اخا لي في هذه   القرية قال هل لك عليه من نعمة تربها قال لا غير اني احببته في الله عز وجل قال فاني رسول الله اليك بان الله قد احبك كما احببته فيه. (م / )

  AUTO باب: المرء مع من احب

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله متي الساعة قال وما اعددت للساعة قال حب الله ورسوله قال فانك مع من احببت قال انس فما فرحنا بعد الاسلام فرحا اشد من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فانك مع من احببت قال انس فانا احب الله ورسوله وابا بكر وعمر فارجو ان اكون معهم وان لم اعمل باعمالهم. (م / )

  AUTO باب: اذا احب الله عبدا حببه الي عباده

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله اذا احب عبدا دعا جبريل عليه السلام فقال اني احب فلانا فاحبه قال فيحبه جبريل ثم ينادي في السماء فيقول ان الله عز وجل يحب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء قال ثم يوضع له القبول في الارض واذا ابغض الله عبدا (¬) دعا جبريل عليه السلام فيقول اني ابغض فلانا فابغضه قال فيبغضه جبريل ثم ينادي في اهل السماء ان الله يبغض فلانا فابغضوه قال فيبغضونه ثم توضع له البغضاء في الارض. (م /   )

  AUTO باب: الارواح جنود مجندة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يرفعه قال الناس معادن كمعادن الفضة والذهب خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا والارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف. (م /   )

  AUTO باب: المءمن للمءمن كالبنيان

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا. (م / )

  AUTO باب: المءمنون كرجل واحد في التراحم والتعاطف

   عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) مثل المءمنين   في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي. (م / )

  AUTO باب: المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تحاسدوا ولا تناجشوا (¬) ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم علي بيع بعض وكونوا عباد الله اخوانا المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره التقوي ههنا ويشير الي صدره ثلاث مرات بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم. (م / )

  AUTO باب: في الستر علي العبد

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة. (م / )

  م  عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة (¬). (م / )

  AUTO باب: في شفاعة الجلساء

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه طالب حاجة اقبل علي جلساءه فقال اشفعوا فلتءجروا وليقض (¬) الله علي لسان نبيه ما احب. (م / )

  AUTO باب: مثل الجليس الصالح

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال انما مثل الجليس الصالح والجليس السوء (¬) كحامل المسك ونافخ الكير (¬) فحامل المسك اما ان يحذيك (¬) واما ان تبتاع منه واما ان تجد منه ريحا طيبة ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجد ريحا خبيثة. (م / )



  AUTO باب: في الوصية بالجار

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه ليورثنه. (م / )

  AUTO باب: في تعاهد الجيران بالبر

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال ان خليلي  صلي الله عليه وسلم  اوصاني اذا طبخت مرقا فاكثر ماءه ثم انظر اهل بيت من جيرانك فاصبهم منها (¬) بمعروف. (م / )

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق. (م / )

  AUTO باب: في الرفق

   عن جرير  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من يحرم الرفق يحرم الخير. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه (¬). (م / )

  AUTO باب: ان الله يحب الرفق

   عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يا عاءشة ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف وما لا يعطي علي ما سواه. (م / )

  AUTO باب: في عذاب المتكبر

   عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة  رضي الله عنهما  قالا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العز ازاره والكبرياء رداءه فمن ينازعني عذبته. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم قال ابو معاوية ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم شيخ زان وملك كذاب وعاءل مستكبر. (م / )



  AUTO باب: في المتالي علي الله عز وجل

   عن جندب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدث ان رجلا قال والله لا يغفر الله لفلان وان الله قال من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان فاني قد غفرت لفلان واحبطت عملك" او كما قال. (م / )

  AUTO باب: في المداراة، ومن يتقي فحشه

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رجلا استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اءذنوا له فلبءس ابن العشيرة او بءس رجل العشيرة فلما دخل عليه الان له القول قالت عاءشة فقلت يا رسول الله قلت له الذي قلت ثم النت له القول قال يا عاءشة ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من ودعه او تركه الناس اتقاء فحشه. (م / )

  AUTO باب: في العفو

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا وما تواضع احد لله الا رفعه الله. (م / )

  AUTO باب: في الذي يملك نفسه عند الغضب

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما تعدون الرقوب فيكم قال قلنا الذي لا يولد له قال ليس ذاك بالرقوب ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شيءا قال فما تعدون الصرعة فيكم قال قلنا الذي لا يصرعه الرجال قال ليس بذلك ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب. (م / )

  AUTO باب: التعوذ عند الغضب

   عن سليمان بن صرد  رضي الله عنه  قال استب رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل احدهما يغضب ويحمر وجهه فنظر اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب ذا عنه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم فقام الي الرجل رجل ممن سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اتدري ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انفا قال اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب ذا عنه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم فقال له الرجل امجنون (¬) تراني؟ (م / )



  AUTO باب: خلق الانسان خلقا لا يتمالك

   عن انس  رضي الله عنه  قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لما صور الله ادم في الجنة تركه ما شاء الله ان يتركه فجعل ابليس يطيف به ينظر ما هو فلما راه اجوف عرف انه خلق خلقا لا يتمالك. (م / )

  AUTO باب: في البر والاثم

   عن نواس بن سمعان  رضي الله عنه  قال اقمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة سنة ما يمنعني من الهجرة الا المسالة كان احدنا اذا هاجر لم يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء قال فسالته عن البر والاثم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس. (م / )

  AUTO باب: فيمن رفع الاذي عن الطريق

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر رجل بغصن شجرة علي ظهر طريق فقال والله لانحين هذا عن المسلمين لا يءذيهم فادخل الجنة. (م / )

   عن ابي برزة  رضي الله عنه  قال قلت يا نبي الله علمني شيءا انتفع به قال اعزل الاذي عن طريق المسلمين. (م / )

  AUTO باب: ما يصيب المءمن من الشوكة والمصيبة

   عن الاسود قال دخل شباب من قريش علي عاءشة  رضي الله عنها  وهي بمني وهم يضحكون فقالت ما يضحككم قالوا فلان خر علي طنب (¬) فسطاط فكادت عنقه او عينه ان تذهب قالت (¬) لا تضحكوا فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها الا كتبت له بها درجة ومحيت عنه بها خطيءة. (م /   )

  AUTO باب: ما يصيب المءمن من الوصب والحزن

   عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة  رضي الله عنهما  انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما   يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتي الهم يهمه الا كفر به من سيءاته. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال لما نزلت (من يعمل سوءا يجز به) بلغت من المسلمين مبلغا شديدا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاربوا وسددوا ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة حتي النكبة ينكبها او الشوكة يشاكها. (م / )

  AUTO باب: النهي عن التحاسد والتباغض والتدابر

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث. (م / )

  AUTO باب: خيرهما الذي يبدا السلام

   عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام. (م / )

  AUTO باب: في الشحناء والتهاجر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال انظروا هذين حتي يصطلحا انظروا هذين حتي يصطلحا انظروا هذين حتي يصطلحا. (م / )

  AUTO باب: النهي عن التجسس والتنافس والظن

   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث (¬) ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا. (م / )



  AUTO باب: في تحريش الشيطان بين المصلين

   عن جابر  رضي الله عنه  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم. (م / )

  AUTO باب: مع كل انسان شيطان

   عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها ليلا قالت فغرت عليه فجاء فراي ما اصنع فقال ما لك يا عاءشة اغرت فقلت وما لي لا يغار مثلي علي مثلك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقد جاءك شيطانك قالت يا رسول الله او معي شيطان قال نعم وقلت مع كل انسان قال نعم قلت ومعك يا رسول الله قال نعم ولكن ربي اعانني عليه حتي اسلم. (م / )

  AUTO باب: النهي عن الغيبة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اتدرون ما الغيبة قالوا الله ورسوله اعلم قال ذكرك اخاك بما يكره قيل افرايت ان كان في اخي ما اقول قال ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته. (م / )

  AUTO باب: في النميمة

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قال الا انبءكم ما العضه هي النميمة القالة بين الناس وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قال ان الرجل يصدق حتي يكتب صديقا ويكذب حتي يكتب كذابا. (م /   )

  AUTO باب: لا يدخل الجنة قتات

   عن همام بن الحارث قال كنا جلوسا مع حذيفة  رضي الله عنه  في المسجد فجاء رجل حتي جلس الينا فقيل لحذيفة ان هذا يرفع الي السلطان اشياء فقال حذيفة ارادة ان يسمعه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا يدخل الجنة قتات. (م / )

  AUTO باب: في ذي الوجهين

 فيه حديث ابي هريرة، وقد تقدم في اواخر الفضاءل رقم .



  AUTO باب: في الصدق والكذب

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا. (م / )

  AUTO باب: ما يجوز فيه الكذب

   عن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط  رضي الله عنها  وكانت من المهاجرات الاول اللاتي بايعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس ويقول خيرا وينمي خيرا. قال ابن شهاب ولم اسمع يرخص في شء مما يقول الناس كذب الا في ثلاث الحرب والاصلاح بين الناس وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها. وفي رواية: قالت ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس الا في ثلاث. (م / )

  AUTO باب: النهي عن دعوي الجاهلية

   عن جابر  رضي الله عنه  قال كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فكسع (¬) رجل من المهاجرين رجلا من الانصار فقال الانصاري يا للانصار وقال المهاجري يا للمهاجرين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بال دعوي الجاهلية قالوا يا رسول الله كسع رجل من المهاجرين رجلا من الانصار فقال دعوها فانها منتنة فسمعها عبد الله بن ابي فقال قد فعلوها والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل قال عمر دعني اضرب عنق هذا المنافق فقال دعه لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه. (م / )

  AUTO باب: النهي عن السباب

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال المستبان ما قالا فعلي البادء ما لم يعتد المظلوم (¬). (م /   )

  AUTO باب: النهي عن سب الدهر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال قال الله عز وجل (¬) يءذيني ابن   ادم يقول يا خيبة الدهر فلا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فاني انا الدهر (¬) اقلب ليله ونهاره فاذا شءت قبضتهما. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر. (م / )

  AUTO باب: النهي ان يشير الرجل الي اخيه بالسلاح

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يشير احدكم الي اخيه بالسلاح فانه لا يدري احدكم لعل الشيطان ينزع (¬) في يده فيقع في حفرة من النار. (م / )

  AUTO باب: في امساك السهام بنصالها في المسجد

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه امر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد ان لا يمر بها الا وهو اخذ بنصولها. (م / )

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا مر احدكم في مجلس او سوق وبيده نبل فلياخذ بنصالها ثم لياخذ بنصالها ثم لياخذ بنصالها قال فقال ابو موسي والله ما متنا حتي سددناها بعضنا في وجوه بعض. (م / )

  AUTO باب: النهي عن ضرب الوجه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قاتل احدكم اخاه فلا يلطمن الوجه. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله خلق ادم علي صورته. (م / )

  AUTO باب: في لعن البهاءم والتغليظ فيه

   عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما  قال بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره وامراة   من الانصار علي ناقة فضجرت فلعنتها فسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة قال عمران فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يعرض لها احد. (م / )

  AUTO باب: الكراهية للرجل ان يكون لعانا

   عن ابي الدرداء قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان اللعانين لا يكونون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قيل يا رسول الله ادع علي المشركين قال اني لم ابعث لعانا وانما بعثت رحمة. (م / )

  AUTO باب: في الذي يقول هلك الناس

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا قال العبد (¬) هلك الناس فهو اهلكهم قال ابو اسحق (وهو ابن محمد بن سفيان) لا ادري اهلكهم بالنصب او اهلكهم بالرفع. (م / )

  AUTO باب: هلك المتنطعون

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هلك المتنطعون قالها ثلاثا. (م / )

  AUTO باب: في جعل دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المءمنين زكاة ورحمة

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان فكلماه بشء لا ادري ما هو فاغضباه فلعنهما وسبهما فلما خرجا قلت يا رسول الله لمن اصاب من الخير شيءا ما اصابه هذان (¬) قال وما ذاك قالت قلت لعنتهما وسببتهما فقال (¬) او ما علمت ما شارطت عليه ربي قلت اللهم انما انا بشر فاي المسلمين لعنته او سببته فاجعله له زكاة واجرا. (م / )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كانت عند ام سليم  رضي الله عنها  يتيمة،   وهي ام انس فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليتيمة فقال انت هيه لقد كبرت لا كبر سنك فرجعت اليتيمة الي ام سليم تبكي فقالت ام سليم ما لك يا بنية قالت الجارية دعا علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا يكبر سني فالان لا يكبر سني (¬) او قالت قرني (¬) فخرجت ام سليم مستعجلة تلوث (¬) خمارها حتي لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لك يا ام سليم فقالت يا نبي الله ادعوت علي يتيمتي قال وما ذاك يا ام سليم فقالت (¬) زعمت انك دعوت ان لا يكبر سنها ولا يكبر قرنها قال فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال يا ام سليم اما تعلمين ان شرطي علي ربي (¬) اني اشترطت علي ربي فقلت انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر واغضب كما يغضب البشر فايما احد دعوت عليه من امتي بدعوة ليس لها باهل ان يجعلها له طهورا وزكاة وقربة يقربه بها منه يوم القيامة وقال ابو معن يتيمة بالتصغير في المواضع الثلاثة. (م /   )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كنت العب مع الصبيان فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتواريت خلف باب قال فجاء فحطاني حطاة (¬) وقال اذهب، ادع (¬) لي معاوية قال فجءت فقلت هو ياكل قال ثم قال لي اذهب فادع لي معاوية قال فجءت فقلت هو ياكل فقال لا اشبع الله بطنه قال ابن المثني قلت لامية ما حطاني قال قفدني قفدة. (م / )



  AUTO كتاب الظلم

  AUTO باب: في تحريم الظلم والامر بالاستغفار والتوبة

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما روي عن الله تبارك وتعالي انه قال "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه" قال سعيد كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه. (م / )

   عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم. (م / )

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة. (م / )

  AUTO باب: في الاملاء للظالم

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله عز وجل يملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته ثم قرا (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد). (م / )



  AUTO باب: لينصر الرجل اخاه ظالما او مظلوما

   عن جابر  رضي الله عنه  قال اقتتل غلامان غلام من المهاجرين وغلام من الانصار فنادي المهاجر او المهاجرون يا للمهاجرين ونادي الانصاري يا للانصار فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ما هذا دعوي اهل الجاهلية قالوا لا يا رسول الله الا ان غلامين اقتتلا فكسع (¬) احدهما الاخر قال فلا باس ولينصر الرجل اخاه ظالما او مظلوما ان كان ظالما فلينهه فانه له نصر وان كان مظلوما فلينصره. (م / )

  AUTO باب: في الذين يعذبون الناس

   عن عروة بن الزبير عن هشام بن حكيم بن حزام قال مر بالشام علي اناس وقد اقيموا في الشمس وصب علي رءوسهم الزيت فقال ما هذا قيل يعذبون في الخراج فقال اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الله يعذب الذين يعذبون الناس (¬) في الدنيا. (م / )

  AUTO باب: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين

   عن ابن شهاب وهو يذكر الحجر مساكن ثمود قال سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال مررنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الحجر فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين حذرا ان يصيبكم مثل ما اصابهم ثم زجر (¬) فاسرع حتي خلفها. (م / )

  AUTO باب: في الاستقاء من ابار المعذبين

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان الناس نزلوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الحجر ارض ثمود فاستقوا من ابارها وعجنوا به العجين فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يهريقوا ما استقوا ويعلفوا الابل العجين وامرهم ان يستقوا من البءر التي كانت تردها الناقة. (م / )

  AUTO باب : القصاص واداء الحقوق يوم القيامة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اتدرون ما المفلس؟ قالوا   المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال ان المفلس من امتي ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار. (م / )

   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء. (م /   )



  AUTO كتاب القدر

  AUTO باب: في قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال جاء مشركو قريش يخاصمون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القدر فنزلت {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر}. (م / )

  AUTO باب: كل شء بقدر حتي العجز والكيس

   عن طاوس انه قال ادركت ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون كل شء بقدر قال وسمعت عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز. (م /   )

  AUTO باب: في الامر بالقوة وترك العجز

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فان (لو) تفتح عمل الشيطان. (م / )

  AUTO باب: كتب المقادير قبل الخلق

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة قال وعرشه علي الماء. (م / )

  AUTO باب: في اثبات القدر، وتحاج ادم وموسي عليهما السلام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتج (¬) ادم وموسي عليهما   السلام عند ربهما فحج ادم موسي قال موسي انت ادم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته واسكنك في جنته ثم اهبطت الناس بخطيءتك الي الارض فقال ادم انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء وقربك نجيا فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان اخلق قال موسي باربعين عاما قال ادم فهل وجدت فيها (وعصي ادم ربه فغوي) قال نعم قال افتلومني علي ان عملت عملا كتبه الله علي ان اعمله قبل ان يخلقني باربعين سنة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحج ادم موسي. (م / )

  AUTO باب: في سبق المقادير وقوله تعالي: {ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها}

   عن ابي الاسود الدءلي قال قال لي عمران بن حصين  رضي الله عنهما  ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه اشء قضي عليهم ومضي عليهم من قدر ما سبق او فيما يستقبلون به مما قد (¬) اتاهم به نبيهم  صلي الله عليه وسلم  وثبتت الحجة عليهم فقلت بل شء قضي عليهم ومضي عليهم قال فقال افلا يكون ظلما قال ففزعت من ذلك فزعا شديدا وقلت كل شء خلق الله وملك يده فلا يسال عما يفعل وهم يسالون فقال لي يرحمك الله اني لم ارد بما سالتك الا لاحزر عقلك ان رجلين من مزينة اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا يا رسول الله ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه اشء قضي عليهم ومضي فيهم من قدر قد سبق او فيما يستقبلون به مما اتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم فقال لا بل شء قضي عليهم ومضي فيهم وتصديق ذلك في كتاب الله {ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها} ". (م /   )

  AUTO باب: في القدر والشقاوة والسعادة 

   عن علي كرم الله وجهه قال كنا في جنازة في بقيع الغرقد فاتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة (¬) فنكس فجعل ينكت بمخصرته ثم قال ما منكم من احد ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله مكانها من الجنة والنار والا وقد كتبت شقية او سعيدة قال فقال رجل يا رسول الله افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل فقال من كان من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة ومن كان من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة فقال اعملوا فكل ميسر اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة ثم قرا {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} ". (م /   )



  AUTO باب: في خواتم الاعمال

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان الرجل ليعمل الزمن الطويل بعمل اهل الجنة ثم يختم له عمله بعمل اهل النار وان الرجل ليعمل الزمن الطويل بعمل اهل النار ثم يختم له عمله بعمل اهل الجنة. (م / )

  AUTO باب: في ضرب الاجال وقسم الارزاق

   عن عبد الله بن مسعود قال قالت ام حبيبة اللهم متعني بزوجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبابي ابي سفيان وباخي معاوية فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انك سالت الله عز وجل لاجال مضروبة واثار موطوءة (¬) وارزاق مقسومة لا يعجل شيءا منها قبل حله ولا يءخر منها شيءا بعد حله ولو سالت الله ان يعافيك (¬) من عذاب في النار وعذاب في القبر لكان خيرا لك قال فقال رجل يا رسول الله القردة والخنازير هي مما مسخ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله لم يهلك قوما او يعذب قوما فيجعل لهم نسلا وان القردة والخنازير كانوا قبل ذلك. (م / )

  AUTO باب: في الخلق يخلق والشقاوة والسعادة

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما ثم يكون في ذلك علقة (¬) مثل ذلك ثم يكون في ذلك مضغة (¬) مثل ذلك ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات بكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها. (م / )

   عن حذيفة بن اسيد يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يدخل الملك علي النطفة بعد ما تستقر في الرحم باربعين او خمسة واربعين ليلة فيقول يا رب اشقي او سعيد فيكتبان (¬) فيقول اي رب اذكر او انثي فيكتبان ويكتب عمله واثره واجله ورزقه ثم تطوي الصحف فلا يزاد فيها ولا ينقص (¬). (م / )     عن عامر بن واثلة حدثه انه سمع عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  يقول الشقي من شقي في بطن امه والسعيد من وعظ بغيره فاتي رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال له حذيفة بن اسيد الغفاري فحدثه بذلك من قول ابن مسعود فقال وكيف يشقي رجل بغير عمل فقال له الرجل اتعجب من ذلك فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة بعث الله اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها ثم قال يا رب اذكر ام انثي فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يقول يا رب اجله فيقول ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يقول يا رب رزقه فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده فلا يزيد علي ما امر ولا ينقص. وزاد في رواية: اسوي او غير سوي؟ فيجعله الله سويا او غير سوي (¬). (م / )

  AUTO باب: كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة فالعينان زناهما النظر والاذنان زناهما الاستماع واللسان زناه الكلام واليد زناها البطش والرجل زناها الخطا والقلب يهوي ويتمني ويصدق ذلك الفرج ويكذبه. (م / )

  AUTO باب: تصريف الله القلوب كيف شاء

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  يقول انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك. (م / )

  AUTO باب: كل مولود يولد علي الفطرة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه كان يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج (¬) البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ثم يقول ابو هريرة واقرءوا ان شءتم {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} الاية. (م / )



  AUTO باب: ما ذكر في اولاد المشركين

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اطفال المشركين قال الله اعلم بما كانوا عاملين اذ خلقهم. (م / )

  AUTO باب: في الغلام الذي قتله الخضر

   عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا. (م / )

  AUTO باب: في ذكر من مات من الصبيان وخلق اهل الجنة والنار وهم في اصلاب اباءهم

   عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  قالت دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنازة صبي من الانصار فقلت يا رسول الله طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه قال او غير ذلك يا عاءشة ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم. (م / )



  AUTO كتاب العلم

  AUTO باب: في رفع العلم وظهور الجهل

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال الا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحدثكم احد بعدي سمعه منه ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل ويفشو الزنا ويشرب الخمر ويذهب الرجال وتبقي النساء حتي يكون لخمسين امراة قيم (¬) واحد. (م / )

  AUTO باب: في قبض العلم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتقارب الزمان ويقبض العلم وتظهر الفتن ويلقي الشح (¬) ويكثر الهرج قالوا وما الهرج قال القتل. (م / )

  AUTO 

  AUTO باب: في قبض العلم

 بقبض العلماء

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا. (م / )

  AUTO باب: من سن سنة حسنة او سيءة في الاسلام

   عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال جاء ناس من الاعراب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم الصوف فراي سوء حالهم قد اصابتهم حاجة فحث الناس علي الصدقة فابطءوا عنه حتي رءي ذلك في وجهه قال ثم ان رجلا من الانصار جاء بصرة من ورق ثم جاء اخر ثم تتابعوا حتي عرف السرور في وجهه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سن في الاسلام سنة حسنة فعمل بها بعده كتب له مثل اجر من عمل بها ولا ينقص من اجورهم شء ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعمل بها بعده كتب عليه مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من اوزارهم شء. (م / )



  AUTO باب: من دعا الي هدي او ضلالة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا. (م / )

  AUTO باب: في كتبة القران والتحذير من الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تكتبوا عني ومن كتب عني غير القران فليمحه (¬) وحدثوا عني ولا حرج ومن كذب علي قال همام احسبه قال متعمدا (¬) فليتبوا مقعده من النار. (م / )

   عن المغيرة بن شعبة قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان كذبا علي ليس ككذب علي احد فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. (م / )

   عن سمرة بن جندب وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنهما  قالا قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين. (م / )



  AUTO كتاب الدعاء

  AUTO باب: في اسماء الله عز وجل وفيمن احصاها

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان لله تسعة وتسعين اسما (¬) من حفظها دخل الجنة والله وتر يحب الوتر. (م / )

  AUTO باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن فروة بن نوفل الاشجعي قال سالت عاءشة  رضي الله عنها  عما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو به ربه عز وجل قالت كان يقول اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل. (م / )

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت (¬) اللهم اني اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني انت الحي الذي لا يموت والجن والانس يموتون. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كان في سفر واسحر يقول سمع سامع (¬) بحمد الله وحسن بلاءه علينا ربنا صاحبنا (¬) وافضل علينا عاءذا بالله من النار. (م / )

   عن بن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يدعو بهذا الدعاء اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وما انت اعلم به مني اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطءي وعمدي وكل ذلك عندي اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شء قدير. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي واصلح لي اخرتي التي فيها معادي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر. (م / )     عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني. (م / )

   عن زياد بن ارقم قال لا اقول لكم الا كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قال كان يقول اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم (¬) وعذاب القبر اللهم ات نفسي تقواها وزكها انت خير من زكاها انت وليها ومولاها اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها. (م / )

  AUTO باب: الدعاء .. اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني

   عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  واتاه رجل فقال يا رسول الله كيف اقول حين اسال ربي عز وجل قال قل اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني ويجمع اصابعه الا الابهام فان هءلاء تجمع لك دنياك واخرتك. (م / )

  AUTO باب: الدعاء .. اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار

   عن عبد العزيز وهو ابن صهيب قال سال قتادة انسا اي دعوة كان يدعو بها النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر قال كان اكثر دعوة يدعو بها يقول اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. قال وكان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها فاذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيه. (م / )

  AUTO باب: الدعاء بالهداية والسداد

   عن علي  رضي الله عنه  قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قل اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدي هدايتك الطريق والسداد سداد السهم (¬). (م / )

  AUTO باب: الدعاء بما عمل من الاعمال الصالحة

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال بينما ثلاثة نفر يتمشون اخذهم المطر فاووا الي غار في جبل فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل فانطبقت   عليهم فقال بعضهم لبعض انظروا اعمالا عملتموها صالحة لله فادعوا الله بها لعل الله يفرجها عنكم فقال احدهم اللهم انه كان لي والدان شيخان كبيران وامراتي ولي صبية صغار ارعي عليهم فاذا ارحت عليهم (¬) حلبت فبدات بوالدي فسقيتهما قبل بني واني ناي بي ذات يوم الشجر فلم ات حتي امسيت فوجدتهما قد ناما فحلبت كما كنت احلب فجءت بالحلاب فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما من نومهما واكره ان اسقي الصبية قبلهما والصبية يتضاغون (¬) عند قدمي فلم يزل ذلك دابي ودابهم حتي طلع الفجر فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها فرجة نري منها السماء ففرج الله منها فرجة فراوا منها السماء وقال الاخر اللهم انه كانت لي ابنة عم احببتها كاشد ما يحب الرجال النساء وطلبت اليها نفسها فابت حتي اتيها بماءة دينار فتعبت حتي جمعت ماءة دينار فجءتها بها فلما وقعت بين رجليها قالت يا عبد الله اتق الله ولا تفتح الخاتم الا بحقه فقمت عنها فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها فرجة ففرج لهم وقال الاخر اللهم اني كنت استاجرت اجيرا بفرق (¬) ارز فلما قضي عمله قال اعطني حقي فعرضت عليه فرقه فرغب عنه فلم ازل ازرعه حتي جمعت منه بقرا ورعاءها فجاءني فقال اتق الله ولا تظلمني حقي قلت اذهب الي تلك البقر ورعاءها فخذها فقال اتق الله ولا تستهزء بي فقلت اني لا استهزء بك خذ ذلك البقر ورعاءها فاخذه فذهب به فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا ما بقي ففرج الله ما بقي. (م /   )

  AUTO باب: الدعاء عند الكرب

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند الكرب لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم. (م / )

  AUTO باب: يستجاب للعبد ما لم يعجل

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ما لم يستعجل قيل يا رسول الله ما الاستعجال قال يقول قد دعوت وقد دعوت فلم ار يستجاب لي (¬) فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء. (م / )



  AUTO باب: العزم في الدعاء، ولا يقل ان شءت

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت ليعزم (¬) في الدعاء فان الله صانع ما شاء لا مكره له. (م / )

  AUTO باب: في الليل ساعة يستجاب فيها

   عن جابر  رضي الله عنه  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ان في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه وذلك كل ليلة. (م / )

  AUTO باب: الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له ومن يسالني فاعطيه ومن يستغفرني فاغفر له. (م / )

  AUTO باب: الدعاء عند صياح الديكة 

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فانها رات شيطانا. (م / )

  AUTO باب: الدعاء للمسلم بظهر الغيب

   عن صفوان وهو ابن عبد الله بن صفوان وكانت تحته الدرداء قال قدمت الشام فاتيت ابا الدرداء في منزله فلم اجده ووجدت ام الدرداء فقالت اتريد الحج العام فقلت نعم قالت فادع الله لنا بخير فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة عند راسه ملك موكل كلما دعا لاخيه بخير قال الملك الموكل به امين ولك بمثل قال فخرجت الي السوق فلقيت ابا الدرداء فقال لي مثل ذلك يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . (م / )



  AUTO باب: كراهية الدعاء بتعجيل العقوبة في الدنيا

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد رجلا من المسلمين قد خفت (¬) فصار مثل الفرخ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل كنت تدعو بشء او تساله اياه قال نعم كنت اقول اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبحان الله لا تطيقه او لا تستطيعه افلا قلت اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار قال فدعا الله له فشفاه. (م / )

  AUTO باب: في كراهية تمني الموت لضر ينزل والدعاء بالخير

   عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به فان كان لا بد متمنيا فليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتمن (¬) احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه انه اذا مات احدكم انقطع عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا. (م / )



  AUTO كتاب الذكر

  AUTO باب: الترغيب في ذكر الله والتقرب اليه ودوام ذكره

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الله عز وجل انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني فان (¬) ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا هم خير منهم وان تقرب مني شبرا تقربت اليه ذراعا وان تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا وان اتاني يمشي اتيته هرولة. (م /   )

  AUTO باب: في الدوام علي الذكر وتركه

   عن ابي عثمان النهدي عن حنظلة الاسيدي قال وكان من كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لقيني ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  فقال كيف انت يا حنظلة قال قلت نافق حنظلة قال سبحان الله ما تقول قال قلت نكون عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرنا بالنار والجنة حتي كانا راي العين (¬) فاذا خرجنا من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عافسنا (¬) الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا قال ابو بكر فوالله انا لنلقي مثل هذا فانطلقت انا وابو بكر حتي دخلنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت نافق حنظلة يا رسول الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما ذاك قلت يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتي كانا راي عين فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا (¬) كثيرا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده ان لو تدومون علي ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات. (م /   )

  AUTO باب: في الاجتماع علي تلاوة كتاب الله تعالي

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه. (م / )



  AUTO باب: من جلس يذكر الله ويحمده يباهي به الملاءكة

   عن ابي سعيد الخدري قال خرج معاوية علي حلقة في المسجد فقال ما اجلسكم قالوا جلسنا نذكر الله عز وجل قال الله ما اجلسكم الا ذاك قالوا والله ما اجلسنا الا ذاك قال اما اني لم استحلفكم تهمة لكم وما كان احد بمنزلتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقل عنه حديثا مني وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي حلقة من اصحابه فقال ما اجلسكم قالوا جلسنا نذكر الله ونحمده علي ما هدانا للاسلام ومن به علينا قال الله ما اجلسكم الا ذاك قالوا والله ما اجلسنا الا ذاك قال اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ولكنه اتاني جبريل عليه السلام فاخبرني ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة. (م / )

  AUTO باب: فضل مجالس الذكر لله عز وجل والدعاء والاستغفار

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان لله تبارك وتعالي ملاءكة سيارة فضلا يبتغون (¬) مجالس الذكر فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر قعدوا معهم وحف بعضهم بعضا باجنحتهم حتي يملءوا ما بينهم وبين السماء الدنيا فاذا تفرقوا عرجوا وصعدوا الي السماء قال فيسالهم الله عز وجل وهو اعلم بهم من اين جءتم فيقولون جءنا من عند عباد لك في الارض يسبحونك ويكبرونك ويهللونك ويحمدونك ويسالونك قال وماذا يسالوني قالوا يسالونك جنتك قال وهل راوا جنتي قالوا لا اي رب قال فكيف لو راوا جنتي قالوا ويستجيرونك قال ومما (¬) يستجيرونني قالوا من نارك يا رب قال وهل راوا ناري قالوا لا قال فكيف لو راوا ناري قالوا ويستغفرونك قال فيقول قد غفرت لهم واعطيتهم (¬) ما سالوا واجرتهم مما استجاروا قال فيقولون (¬) يا رب فيهم فلان عبد خطاء انما مر فجلس معهم قال فيقول وله غفرت هم القوم لا يشقي بهم جليسهم. (م / )

  AUTO باب: في الذاكرين والذاكرات

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير في طريق مكة فمر علي جبل يقال له جمدان فقال سيروا هذا جمدان سبق المفردون قالوا وما المفردون يا رسول الله قال الذاكرون الله كثيرا والذاكرات. (م / )



  AUTO باب: في التهليل

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول لا اله الا الله وحده اعز جنده ونصر عبده وغلب الاحزاب وحده فلا شء بعده. (م / )

  AUTO باب: في رفع الصوت بالذكر

   عن ابي موسي قال كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فجعل الناس يجهرون بالتكبير فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ايها الناس اربعوا (¬) علي انفسكم انكم ليس تدعون اصم ولا غاءبا انكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم قال وانا خلفه وانا اقول لا حول ولا قوة الا بالله فقال يا عبد الله ابن قيس الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة فقلت بلي يا رسول الله قال قل لا حول ولا قوة الا بالله. (م / )

  AUTO باب: ما يقال عند المساء

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امسي قال امسينا وامسي الملك لله والحمد لله لا اله الا الله وحده لا شريك له اللهم اني اسالك من خير هذه الليلة وخير ما فيها واعوذ بك من شرها وشر ما فيها اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم وسوء الكبر وفتنة الدنيا وعذاب القبر قال الحسن بن عبيد الله وزادني فيه زبيد عن ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله رفعه انه قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. وفي رواية: واذا اصبح قال ذلك ايضا اصبحنا واصبح الملك لله. (م /   )

  AUTO باب: ما يقول عند النوم واخذ المضجع

   عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان فاطمة  رضي الله عنها  اشتكت ما تلقي من الرحي في يدها واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  سبي فانطلقت فلم تجده ولقيت عاءشة  رضي الله عنها  فاخبرتها فلما جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته عاءشة بمجء فاطمة  رضي الله عنها  اليها فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا وقد اخذنا مضاجعنا فذهبنا نقوم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مكانكما فقعد بيننا حتي وجدت برد قدمه علي صدري ثم قال الا اعلمكما خيرا مما سالتما اذا اخذتما مضاجعكما ان تكبرا الله اربعا وثلاثين وتسبحاه ثلاثا وثلاثين وتحمداه ثلاثا وثلاثين فهو خير لكما من خادم". وزاد وفي اخري: قال علي ما تركته منذ سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم . قيل له ولا ليلة صفين قال ولا ليلة صفين. (م / )     عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن ثم قل اللهم اني اسلمت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت واجعلهن من اخر كلامك فان مت من ليلتك مت وانت علي الفطرة قال فرددتهن لاستذكرهن فقلت امنت برسولك الذي ارسلت قال قل امنت بنبيك الذي ارسلت. (م / )

   عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اخذ مضجعه قال اللهم باسمك احيا وباسمك اموت واذا استيقظ قال الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور. (م / )

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  انه امر رجلا اذا اخذ مضجعه قال اللهم خلقت نفسي وانت توفاها لك مماتها ومحياها ان احييتها فاحفظها وان امتها فاغفر لها اللهم اني اسالك العافية فقال له رجل اسمعت هذا من عمر فقال من خير من عمر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن سهيل قال كان ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام ان يضطجع علي شقه الايمن ثم يقول اللهم رب السماوات ورب الارض ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء فالق الحب والنوي ومنزل التوراة والانجيل والفرقان اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته اللهم انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر (¬) فليس بعدك شء وانت الظاهر (¬) فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء (¬) اقض عنا الدين واغننا من الفقر وكان يروي ذلك عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم . (م /   )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا اوي احدكم الي فراشه فلياخذ داخلة ازاره (¬) فلينفض بها فراشه وليسم الله فانه لا يعلم ما خلفه بعده علي فراشه فاذا اراد ان يضطجع فليضطجع علي شقه الايمن وليقل سبحانك اللهم ربي بك وضعت جنبي وبك ارفعه ان امسكت نفسي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين. (م / )     عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه قال الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا (¬) فكم ممن لا كافي له ولا مءوي (¬). (م / )

  AUTO باب: التسبيح بعد صلاة الصبح

   عن جويرية  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها ثم رجع بعد ان اضحي وهي جالسة (¬) فقال ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها قالت نعم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته.
 وفي رواية اخري عنها: قال سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضا نفسه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله مداد كلماته. (م /   )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قال حين يصبح وحين يمسي سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه. (م / )

  AUTO باب: في فضاءل التسبيح

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس. (م / )

  AUTO باب: في التهليل والتحميد والتكبير

   عن موسي الجهني عن مصعب بن سعد عن ابيه  رضي الله عنهم  قال جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال علمني كلاما اقوله قال قل لا اله الا الله وحده لا شريك له الله اكبر   كبيرا والحمد لله كثيرا سبحان الله رب العالمين لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم قال فهءلاء لربي فما لي قال قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني قال موسي اما عافني فانا اتوهم وما ادري. (م / )

  AUTO باب: احب الكلام الي الله سبحان الله وبحمده

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اخبرك باحب الكلام الي الله عز وجل قلت يا رسول الله اخبرني باحب الكلام الي الله عز وجل فقال ان احب الكلام الي الله عز وجل سبحان الله وبحمده. (م / )

  AUTO باب: فيمن قال لا اله الا الله وحده لا شريك له في يوم ماءة مرة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي ولم يات احد افضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك ومن قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر. (م / )

  AUTO باب: فيمن سبح ماءة تسبيحة

   عن سعد بن ابي وقاص قال كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة فساله ساءل من جلساءه كيف يكسب احدنا الف حسنة قال يسبح ماءة تسبيحة فيكتب له الف حسنة او يحط عنه الف خطيءة. (م / )



  AUTO كتاب التعوذ وغيره

  AUTO باب: التعوذ من شر الفتن

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بهءلاء الدعوات اللهم اني (¬) اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار وفتنة القبر وعذاب القبر ومن شر فتنة الغني ومن شر فتنة الفقر واعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم فاني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم. (م / )

  AUTO باب: في التعوذ من العجز والكسل

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم والبخل واعوذ بك من عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات. (م / )

  AUTO باب: في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ من سوء القضاء ومن درك الشقاء ومن شماتة الاعداء ومن جهد البلاء قال عمرو في حديثه قال سفيان (¬) اشك اني زدت واحدة منها. (م / )

  AUTO باب: التعوذ من زوال النعم 

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال كان من دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاءة نقمتك وجميع سخطك. (م /   )



  AUTO باب: تشميت العاطس اذا حمد الله

   عن انس بن مالك قال عطس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر فقال الذي لم يشمته عطس فلان فشمته وعطست انا فلم تشمتني قال ان هذا حمد الله وانك لم تحمد الله عز وجل. (م / )

   عن اياس بن سلمة ان اباه حدثه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعطس رجل عنده فقال له يرحمك الله ثم عطس اخري فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل مزكوم. (م / )



  AUTO كتاب التوبة وفضلها وسعة رحمة الله وغير ذلك

  AUTO باب: في الامر بالتوبة

   عن ابي بردة قال سمعت الاغر وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث ابن عمر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا ايها الناس توبوا الي الله فاني اتوب في اليوم اليه ماءة مرة. (م / )

  AUTO باب: في الحض بالتوبة

   عن الحارث بن سويد قال دخلت علي عبد الله اعوده وهو مريض فحدثنا بحديثين حديثا عن نفسه (¬) وحديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من رجل في ارض دوية مهلكة (¬) معه راحلته عليها طعامه وشرابه فنام فاستيقظ وقد ذهبت فطلبها حتي ادركه العطش ثم قال ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت فوضع راسه علي ساعده ليموت فاستيقظ وعنده راحلته عليها (¬) زاده وطعامه وشرابه فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته وزاده. (م / )

  AUTO باب: في الصدق بالتوبة وقوله عز وجل {وعلي الثلاثة الذين خلفوا}

   عن ابن شهاب قال ثم غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة تبوك وهو يريد الروم ونصاري العرب بالشام قال ابن شهاب فاخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان عبد الله بن كعب وكان (¬) قاءد كعب من بنيه حين عمي قال سمعت كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك قال كعب بن مالك لم اتخلف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة غزاها قط الا في غزوة تبوك غير اني قد تخلفت في غزوة بدر ولم يعاتب احدا تخلف عنه انما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون يريدون عير قريش حتي جمع الله بينهم وبين عدوهم علي غير ميعاد ولقد شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة العقبة حين تواثقنا علي الاسلام وما احب ان لي بها مشهد بدر وان كانت بدر اذكر في الناس منها وكان من خبري حين تخلفت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة والله ما جمعت قبلها راحلتين قط حتي جمعتهما   في تلك الغزوة فغزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا ومفازا واستقبل عدوا كثيرا فجلا للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة غزوهم فاخبرهم بوجههم الذي يريد والمسلمون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثير ولا يجمعهم كتاب حافظ يريد بذلك الديوان قال كعب فقل رجل يريد ان يتغيب يظن ان ذلك سيخفي له ما لم ينزل فيه وحي من الله عز وجل وغزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال فانا اليها اصعر (¬) فتجهز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون معه وطفقت اغدو لكي اتجهز معهم فارجع ولم اقض شيءا واقول في نفسي انا قادر علي ذلك اذا اردت فلم يزل ذلك يتمادي بي حتي استمر بالناس الجد فاصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غاديا والمسلمون معه ولم اقض من جهازي شيءا ثم غدوت فرجعت ولم اقض شيءا فلم يزل ذلك يتمادي بي حتي اسرعوا وتفارط الغزو (¬) فهممت ان ارتحل فادركهم فيا ليتني فعلت ثم لم يقدر ذلك لي فطفقت اذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحزنني اني لا اري لي اسوة الا رجلا مغموصا عليه في النفاق او رجلا ممن عذر الله عز وجل من الضعفاء ولم يذكرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بلغ تبوكا (¬) فقال وهو جالس في القوم ب (تبوك) ما فعل كعب بن مالك قال رجل من بني سلمة يا رسول الله حبسه برداه والنظر في عطفيه فقال له معاذ بن جبل بءس ما قلت والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبينا (¬) هو علي ذلك راي (¬) رجلا مبيضا يزول به السراب (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كن ابا خيثمة فاذا هو ابو خيثمة الانصاري وهو الذي تصدق بصاع التمر حين لمزه المنافقون فقال كعب بن مالك فلما بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد توجه قافلا من تبوك حضرني بثي فطفقت اتذكر الكذب واقول بما (¬) اخرج من سخطه غدا واستعين علي ذلك كل ذي راي من اهلي فلما قيل لي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اظل قادما (¬) زاح عني الباطل حتي عرفت اني لن انجو منه بشء ابدا فاجمعت صدقه (¬) وصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قادما وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس فلما فعل ذلك جاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون اليه ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا فقبل منهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سراءرهم الي الله حتي جءت فلما سلمت تبسم تبسم المغضب ثم قال تعال فجءت امشي حتي جلست بين يديه فقال لي ما خلفك الم تكن قد ابتعت ظهرك قال قلت يا رسول الله اني والله لو جلست عند غيرك   من اهل الدنيا لرايت اني ساخرج من سخطه بعذر لقد (¬) اعطيت جدلا ولكني والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني ليوشكن الله ان يسخطك علي ولءن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه (¬) اني لارجو فيه عقبي الله (¬) والله ما كان لي عذر والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما هذا فقد صدق فقم حتي يقضي الله فيك فقمت وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي والله ما علمناك اذنبت ذنبا قبل هذا لقد عجزت في ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما اعتذر اليه المخلفون فقد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لك قال فوالله ما زالوا يءنبونني حتي اردت ان ارجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكذب نفسي قال ثم قلت لهم هل لقي هذا معي من احد قالوا نعم لقيه معك رجلان قالا مثل ما قلت وقيل (¬) لهما مثل ما قيل لك قال قلت من هما قالوا مرارة بن ربيعة العامري (¬) وهلال بن امية الواقفي قال فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما اسوة قال فمضيت حين ذكروهما لي قال ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه قال فاجتنبنا الناس وقال تغيروا لنا حتي تنكرت لي في نفسي الارض فما هي بالارض التي اعرف فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة فاما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان واما انا فكنت اشب القوم واجلدهم فكنت اخرج فاشهد الصلاة واطوف في الاسواق ولا يكلمني احد واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة فاقول في نفسي هل حرك شفتيه برد السلام ام لا ثم اصلي قريبا منه واسارقه النظر فاذا اقبلت علي صلاتي نظر الي واذا التفت نحوه اعرض عني حتي اذا طال علي ذلك من جفوة المسلمين مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة وهو ابن عمي واحب الناس الي فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام فقلت له يا ابا قتادة انشدتك (¬) بالله هل تعلمن اني احب الله ورسوله قال فسكت فعدت فناشدته فسكت فعدت فناشدته فقال الله ورسوله اعلم ففاضت عيناي وتوليت حتي تسورت الجدار فبينا انا امشي في سوق المدينة فاذا نبطي من نبط اهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول من يدل علي كعب بن مالك قال فطفق الناس يشيرون له الي حتي جاءني فدفع الي كتابا من ملك غسان وكنت كاتبا فقراته فاذا فيه اما بعد فانه قد بلغنا ان صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة فالحق بنا نواسك قال فقلت حين قراتها وهذا ايضا (¬) من البلاء فتياممت بها التنور فسجرتها بها حتي اذا مضت اربعون من الخمسين واستلبث الوحي اذا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيني فقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تعتزل امراتك قال فقلت اطلقها ام ماذا افعل قال لا بل اعتزلها فلا   تقربنها قال فارسل الي صاحبي بمثل ذلك قال فقلت لامراتي الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر قال فجاءت امراة هلال بن امية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت له يا رسول الله ان هلال بن امية شيخ ضاءع ليس له خادم فهل تكره ان اخدمه قال لا ولكن لا يقربنك فقالت انه والله ما به حركة الي شء ووالله ما زال يبكي منذ كان من امره ما كان الي يومه هذا قال فقال لي بعض اهلي لو استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراتك فقد اذن لامراة هلال بن امية ان تخدمه قال فقلت لا استاذن فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما يدريني ماذا يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استاذنته فيها وانا رجل شاب قال فلبثت بذلك عشر ليال فكمل لنا خمسون ليلة من حين نهي عن كلامنا قال ثم صليت صلاة الفجر صباح خمسين ليلة علي ظهر بيت من بيوتنا فبينا انا جالس علي الحال التي ذكرها (¬) الله عز وجل منا قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الارض بما رحبت سمعت صوت صارخ اوفي علي سلع يقول باعلي صوته يا كعب بن مالك ابشر قال فخررت ساجدا وعرفت ان قد جاء فرج قال فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس بتوبة الله علينا حين صلي صلاة الفجر فذهب الناس يبشروننا فذهب قبل صاحبي مبشرون وركض رجل الي فرسا وسعي ساع من اسلم قبلي واوفي علي الجبل فكان الصوت اسرع من الفرس فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني فنزعت له ثوبي فكسوتهما اياه ببشارته والله ما املك غيرهما يومءذ واستعرت ثوبين فلبستهما فانطلقت اتامم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بالتوبة ويقولون لتهنك (¬) توبة الله عليك حتي دخلت المسجد فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس في المسجد وحوله الناس فقام طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني (¬) والله ما قام رجل من المهاجرين غيره قال فكان كعب لا ينساها لطلحة قال كعب فلما سلمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو يبرق وجهه من السرور يقول (¬) ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك قال فقلت امن عندك يا رسول الله ام من عند الله فقال لا بل من عند الله وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سر استنار وجهه حتي (¬) كان وجهه قطعة قمر قال وكنا نعرف ذلك قال فلما جلست بين يديه قلت يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امسك بعض مالك فهو خير لك قال فقلت فاني امسك سهمي الذي بخيبر قال وقلت يا رسول الله ان الله انما انجاني بالصدق وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت قال فوالله ما علمت ان احدا من المسلمين ابلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يومي هذا احسن مما ابلاني الله به والله ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي   يومي هذا واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقي قال فانزل الله عز وجل {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة} حتي بلغ {انه بهم رءوف رحيم () وعلي الثلاثة الذين خلفوا (¬) حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم} حتي بلغ {وكونوا مع الصادقين} قال كعب والله ما انعم الله علي من نعمة قط بعد اذ هداني الله للاسلام اعظم في نفسي من صدقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اكون كذبته فاهلك كما هلك الذين كذبوا ان الله قال للذين كذبوا حين انزل الوحي شر ما قال لاحد وقال الله عز وجل {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون () يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين} قال كعب كنا خلفنا ايها الثلاثة عن امر اولءك الذين قبل منهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حلفوا له فبايعهم واستغفر لهم وارجا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا حتي قضي الله عز وجل فيه في ذلك (¬) قال الله عز وجل {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت} وليس الذي ذكر الله مما خلفنا تخلفنا عن الغزو وانما هو تخليفه ايانا وارجاءه امرنا عمن حلف له واعتذر اليه فقبل منه. (م /   )

  AUTO باب: قبول التوبة ممن قتل ماءة نفس

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب فاتاه فقال انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة فقال لا فقتله فكمل به ماءة ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم فقال انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة فقال نعم ومن يحول بينه وبين التوبة انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله عز وجل فاعبد الله تعالي معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فقالت ملاءكة الرحمة جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله عز وجل وقالت ملاءكة العذاب انه لم يعمل خيرا قط فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم فقال قيسوا ما بين الارضين فالي ايتهما كان ادني فهو له فقاسوا (¬) فوجدوه ادني الي الارض التي اراد فقبضته ملاءكة الرحمة قال قتادة فقال الحسن ذكر لنا انه لما اتاه الموت ناء (¬) بصدره. (م /   )



  AUTO باب: من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه (¬). (م / )

  AUTO باب: قبول التوبة من مسء الليل والنهار

   عن ابي موسي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها. (م / )

  AUTO باب: في غفران الذنوب

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم. (م / )

  AUTO باب: في سعة رحمة الله تعالي وانها تغلب غضبه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قضي الله الخلق كتب في كتابه علي نفسه فهو موضوع عنده ان رحمتي تغلب غضبي. (م /   )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان لله ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها تعطف الوحش علي ولدها واخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة. (م / )

  AUTO باب: فيما عند الله تعالي من الرحمة والعقوبة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته احد. (م / )

  AUTO باب: الله ارحم بعباده من الوالدة بولدها

   عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبي (¬) فاذا   امراة من السبي تبتغي (¬) اذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته ببطنها وارضعته فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار قلنا لا والله وهي تقدر علي ان لا تطرحه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لله (¬) ارحم بعباده من هذه بولدها. (م / )

  AUTO باب: لن ينجي احدا عمله

   عن عاءشة انها كانت تقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سددوا وقاربوا وابشروا فانه لن يدخل الجنة احدا عمله قالوا ولا انت يا رسول الله قال ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة واعلموا ان احب العمل الي الله ادومه وان قل. (م / )

  AUTO باب: ما احد اصبر علي اذي من الله عز وجل

   عن عبد الله بن قيس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احد اصبر علي اذي يسمعه (¬) من الله عز وجل انهم يجعلون له ندا ويجعلون له ولدا وهو مع ذلك يرزقهم ويعافيهم ويعطيهم. (م / )

  AUTO باب: ما احد اغير من الله عز وجل

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس احد احب اليه المدح من الله عز وجل من اجل ذلك مدح نفسه وليس احد اغير من الله عز وجل من اجل ذلك حرم الفواحش وليس احد احب اليه العذر من الله من اجل ذلك انزل الكتاب وارسل الرسل. (م /   )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله يغار وان المءمن يغار وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه. (م / )

  AUTO باب: في النجوي وتقرير العبد بذنوبه

   عن صفوان بن محرز قال قال رجل لابن عمر  رضي الله عنهما  كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في النجوي قال سمعته يقول يدني المءمن يوم القيامة من ربه عز وجل حتي يضع عليه كنفه (¬) فيقرره بذنوبه فيقول هل تعرف فيقول اي رب اعرف قال فاني قد   سترتها عليك في الدنيا واني اغفرها لك اليوم فيعطي صحيفة حسناته واما الكفار والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الخلاءق هءلاء الذين كذبوا علي الله. (م / )

  AUTO باب: تقرير النعم يوم القيامة علي الكافر والمنافق

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قالوا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة قال هل تضارون (¬) في رءية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة قالوا لا قال فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة قالوا لا قال فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم عز وجل الا كما تضارون في رءية احدهما قال فيلقي العبد فيقول اي فل (¬) الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل واذرك تراس وتربع فيقول بلي اي رب قال فيقول افظننت انك ملاقي فيقول لا فيقول فاني انساك كما نسيتني ثم يلقي الثاني فيقول اي فل الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل واذرك تراس وتربع فيقول بلي يا رب فيقول افظننت انك ملاقي فيقول لا فيقول اني انساك كما نسيتني ثم يلقي الثالث فيقول له مثل ذلك فيقول يا رب امنت بك وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع قال فيقول ههنا اذا قال ثم يقال له الان نبعث شاهدنا عليك ويتفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي فيختم علي فيه ويقال لفخذه ولحمه وعظامه انطقي فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق وذلك الذي يسخط الله عليه. (م / )

  AUTO باب: في شهادة اركان العبد يوم القيامة بعمله

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك فقال هل تدرون مم اضحك قال قلنا الله ورسوله اعلم قال من مخاطبة العبد ربه يقول يا رب الم تجرني من الظلم قال يقول بلي قال فيقول فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني قال فيقول كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين شهودا قال فيختم علي فيه فيقال لاركانه انطقي قال فتنطق باعماله قال ثم يخلي بينه وبين الكلام قال فيقول بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل. (م / )

  AUTO باب: في خشية الله عز وجل وشدة الخوف من عقابه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال قال رجل لم يعمل حسنة قط لاهله   اذا مات فحرقوه ثم اذروا نصفه في البر ونصفه في البحر فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين فلما مات الرجل فعلوا ما امرهم فامر الله البر فجمع ما فيه وامر البحر فجمع ما فيه ثم قال لم فعلت هذا قال من خشيتك يا رب وانت اعلم فغفر الله له. (م / )

  AUTO باب: فيمن اذنب ثم استغفر ربه عز وجل

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يحكي عن ربه عز وجل قال اذنب عبد ذنبا فقال (¬) اللهم اغفر لي ذنبي فقال تبارك وتعالي اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب ثم عاد فاذنب فقال اي رب اغفر لي ذنبي فقال تبارك وتعالي عبدي اذنب ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب ثم عاد فاذنب فقال اي رب اغفر لي ذنبي فقال تبارك وتعالي اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب اعمل ما شءت فقد غفرت لك قال عبد الاعلي لا ادري اقال في الثالثة او الرابعة اعمل ما شءت. (م / )

  AUTO باب: فيمن اصاب ذنبا ثم توضا وصلي المكتوبة

   عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ونحن قعود معه اذ جاء رجل فقال يا رسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اعاد فقال يا رسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي فسكت عنه واقيمت (¬) الصلاة فلما انصرف نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو امامة فاتبع الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين انصرف واتبعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انظر ما يرد علي الرجل فلحق الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله اني اصبت حدا (¬) فاقمه علي فقال (¬) ابو امامة فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارايت حين خرجت من بيتك اليس قد توضات فاحسنت الوضوء قال بلي يا رسول الله قال ثم شهدت الصلاة معنا فقال نعم يا رسول الله فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان الله قد غفر لك حدك او قال ذنبك. (م / )

  AUTO باب: يجعل لكل مسلم فداء من النار من الكفار

   عن ابي موسي قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول هذا فكاكك (¬) من النار. (م / )



  AUTO كتاب المنافقين

  AUTO باب: في قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون} الي قوله {حتي ينفضوا}

   عن زيد بن ارقم قال خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر اصاب الناس فيه شدة فقال عبد الله بن ابي لاصحابه لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله قال زهير وهي في قراءة عبد الله وقال (¬) لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل قال فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بذلك فارسل الي عبد الله بن ابي فساله فاجتهد يمينه ما فعل فقال كذب زيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فوقع في نفسي مما قالوه شدة حتي انزل الله عز وجل تصديقي {اذا جاءك المنافقون} قال ثم دعاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ليستغفر لهم قال فلووا رءوسهم وقوله {كانهم خشب مسندة} وقال كانوا رجالا اجمل شء (¬). (م /   )

  AUTO باب: في اعراض المنافقين عن استغفار النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يصعد الثنية ثنية المرار فانه يحط عنه ما حط عن بني اسراءيل قال فكان اول من صعدها خيلنا خيل بني الخزرج ثم تتام الناس فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكلكم مغفور له الا صاحب الجمل الاحمر فاتيناه فقلنا تعال يستغفر لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال والله لان اجد ضالتي احب الي من ان يستغفر لي صاحبكم قال وكان الرجل ينشد ضالة له. (م / )

  AUTO باب: في ذكر المنافقين وعلامتهم

   عن قيس بن عباد قال قلت لعمار (¬) ارايت قتالكم ارايا رايتموه فان الراي يخطء ويصيب او عهدا عهده اليكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ما عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا لم يعهده الي الناس كافة وقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان في امتي قال شعبة واحسبه قال حدثني حذيفة وقال غندر اراه قال في امتي اثنا عشر منافقا لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها حتي يلج   الجمل في سم الخياط ثمانية منهم تكفيكهم الدبيلة سراج من النار يظهر في اكتافهم حتي ينجم من صدورهم. (م /   )

  AUTO باب: في المنافقين ليلة العقبة وعددهم

   عن ابي الطفيل قال كان بين رجل من اهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس فقال انشدك بالله كم كان اصحاب العقبة (¬) قال فقال له القوم اخبره اذ (¬) سالك قال كنا نخبر انهم اربعة عشر فان كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد وعذر ثلاثة قالوا ما سمعنا منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا علمنا بما اراد القوم وقد كان في حرة فمشي فقال ان الماء قليل فلا يسبقني اليه احد فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم يومءذ. (م / )

  AUTO باب: مثل المنافق كالشاة العاءرة بين الغنمين

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة (¬) بين الغنمين تعير الي هذه مرة والي هذه مرة. (م / )

  AUTO باب: بعث الريح الشديدة لموت المنافق

   عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم من سفر فلما كان قرب المدينة هاجت ريح شديدة تكاد ان تدفن الراكب فزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال بعثت هذه الريح لموت منافق فلما قدم المدينة فاذا منافق عظيم من المنافقين قد مات. (م / )

  AUTO باب: شدة عذاب المنافق يوم القيامة

   عن سلمة بن الاكوع: قال عدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا موعوكا (¬) قال فوضعت يدي عليه فقلت والله ما رايت كاليوم رجلا اشد حرا فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الا اخبركم باشد حر منه يوم القيامة هذينك الرجلين الراكبين المقفيين (¬) لرجلين حينءذ من اصحابه. (م / )



  AUTO باب: في نبذ الارض المنافق المرتد وتركه منبوذا

   عن انس بن مالك قال كان منا رجل من بني النجار قد قرا البقرة وال عمران وكان يكتب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلق هاربا حتي لحق باهل الكتاب قال فرفعوه قالوا هذا قد كان يكتب لمحمد  صلي الله عليه وسلم  فاعجبوا به فما لبث ان قصم الله عنقه فيهم فحفروا له فواروه فاصبحت الارض قد نبذته علي وجهها ثم عادوا فحفروا له فواروه فاصبحت الارض قد نبذته علي وجهها [ثم عادوا فحفروا له فواروه فاصبحت الارض قد نبذته علي وجهها] (¬) فتركوه منبوذا (¬). (م / )



  AUTO كتاب صفة القيامة

  AUTO باب: يقبض الله الارض يوم القيامة {والسماوات مطويات بيمينه}

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوي الله عز وجل السماوات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون ثم يطوي الارض بشماله ثم يقول انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون. (م / )

  AUTO باب: في صفة الارض يوم القيامة

   عن سهل بن سعد قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها علم لاحد. (م / )

  AUTO باب: يبعث كل عبد علي ما مات عليه

   عن جابر قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول يبعث كل عبد علي ما مات عليه. (م / )

  AUTO باب: البعث علي الاعمال

   عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا اراد الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا علي اعمالهم. (م / )

  AUTO باب: يحشر الناس حفاة عراة غرلا

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا (¬) قلت يا رسول الله النساء والرجال (¬) جميعا ينظر بعضهم الي بعض قالت: قال (¬): يا عاءشة الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض. (م / )

  AUTO باب: يحشر الناس علي طراءق

   عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يحشر الناس (¬) علي ثلاث طراءق (¬) راغبين راهبين   واثنان علي بعير وثلاثة علي بعير واربعة علي بعير وعشرة علي بعير وتحشر بقيتهم النار تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا وتصبح معهم حيث اصبحوا وتمسي معهم حيث امسوا. (م / )

  AUTO باب: حشر الكافر علي وجهه يوم القيامة

   عن انس بن مالك ان رجلا قال يا رسول الله كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة قال اليس الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة قال قتادة بلي وعزة ربنا . (م / )

  AUTO باب: دنو الشمس من الخلق يوم القيامة

   عن سليم بن عامر  رضي الله عنه  (¬) قال حدثني المقداد بن الاسود قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم كمقدار ميل قال سليم بن عامر فوالله ما ادري ما يعني بالميل امسافة الارض ام الميل الذي تكحل (¬) به العين قال فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق فمنهم من يكون الي كعبيه ومنهم من يكون الي ركبتيه ومنهم من يكون الي حقويه ومنهم من يلجمه العرق الجاما قال واشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده الي فيه. (م / )

  AUTO باب: في كثرة العرق يوم القيامة

   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان العرق يوم القيامة ليذهب في الارض سبعين باعا وانه ليبلغ الي افواه الناس او الي اذانهم يشك ثور ايهما قال. (م / )

   عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يقول الله تبارك وتعالي لاهون اهل النار عذابا لو كانت لك الدنيا وما فيها اكنت مفتديا بها فيقول نعم فيقول قد اردت منك اهون من هذا (¬) وانت في صلب ادم ان لا تشرك احسبه قال ولا ادخلك النار فابيت الا الشرك. (م / )



  AUTO كتاب صفة الجنة

  AUTO باب: في اول زمرة تدخل الجنة

   عن محمد قال (¬) اما تفاخروا واما تذاكروا الرجال في الجنة اكثر ام النساء فقال ابو هريرة او لم يقل ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والتي تليها علي اضوا كوكب دري في السماء لكل امرء منهم زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم وما في الجنة اعزب. (م / )

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول زمرة تدخل الجنة من امتي علي صورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم علي اشد نجم في السماء اضاءة ثم هم بعد ذلك منازل لا يتغوطون ولا يبولون ولا يمتخطون ولا يبزقون امشاطهم الذهب ومجامرهم الالوة (¬) ورشحهم المسك اخلاقهم علي خلق رجل واحد علي طول ابيهم ادم ستون ذراعا قال ابن ابي شيبة علي خلق رجل وقال ابو كريب علي خلق رجل وقال ابن ابي شيبة علي صورة ابيهم. (م / )

  AUTO باب: من يدخل الجنة علي صورة ادم

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلق الله عز وجل ادم علي صورته طوله ستون ذراعا فلما خلقه قال اذهب فسلم علي اولءك النفر وهم نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يجيبونك به فانها تحيتك وتحية ذريتك قال فذهب فقال السلام عليكم فقالوا السلام عليك ورحمة الله قال فزادوه ورحمة الله قال فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم عليه السلام وطوله ستون ذراعا فلم يزل الخلق ينقص بعده حتي الان. (م / )

  AUTO باب: يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير

   عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير (¬). (م / )

  AUTO باب: احلال الرضوان علي اهل الجنة

   عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة يا اهل   الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك فيقول هل رضيتم فيقولون وما لنا لا نرضي يا رب وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك فيقول الا اعطيكم افضل من ذلك فيقولون يا رب واي شء افضل من ذلك فيقول احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا. (م / )

  AUTO باب: تراءي اهل الجنة اهل الغرف

   عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون (¬) الكوكب الدري الغابر من الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم قالوا يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم قال بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين. (م / )

  AUTO باب: اكل اهل الجنة فيها

   عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل اهل الجنة فيها ويشربون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يبولون ولكن طعامهم ذاك جشاء كرشح المسك يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس. (م / )

  AUTO باب: تحفة اهل الجنة

   عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كنت قاءما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء حبر من احبار اليهود فقال السلام عليك يا محمد فدفعته دفعة كاد يصرع منها فقال لم تدفعني فقلت الا تقول يا رسول الله فقال اليهودي انما ندعوه باسمه الذي سماه به اهله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اسمي محمد الذي سماني به اهلي فقال اليهودي جءت اسالك فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اينفعك شء ان حدثتك قال اسمع باذني فنكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعود معه فقال سل فقال اليهودي اين يكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هم في الظلمة دون الجسر قال فمن اول الناس اجازة قال فقراء المهاجرين قال اليهودي فما تحفتهم حين يدخلون الجنة قال زيادة كبد النون قال فما غذاءهم علي اثرها قال ينحر لهم ثور الجنة الذي كان ياكل من اطرافها قال فما شرابهم عليه قال من عين فيها تسمي سلسبيلا قال صدقت قال وجءت اسالك عن شء لا يعلمه احد من اهل الارض الا نبي او رجل او رجلان قال ينفعك ان حدثتك قال اسمع باذني قال جءت اسالك عن الولد قال ماء الرجل ابيض وماء المراة اصفر فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة اذكرا باذن الله واذا علا مني المراة مني الرجل   انثا باذن الله قال اليهودي لقد صدقت وانك لنبي ثم انصرف فذهب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقد سالني هذا عن الذي سالني وما لي علم بشء منه حتي اتاني الله به. (م /   )

  AUTO باب: في دوام نعيم اهل الجنة

   عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال من يدخل الجنة ينعم لا يباس لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه. (م / )

  AUTO باب: في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها

   عن سهل بن سعد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها. قال ابو حازم فحدثت به النعمان بن ابي عياش الزرقي فقال حدثني ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان في الجنة شجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع ماءة عام ما يقطعها. (م / )

  AUTO باب: في صفة خيام الجنة

   عن ابي موسي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان في الجنة خيمة من لءلءة مجوفة عرضها ستون ميلا في كل زاوية منها اهل ما يرون الاخرين يطوف عليهم المءمن. (م / )

  AUTO باب: في سوق الجنة

   عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا فيقول لهم اهلوهم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا فيقولون وانتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا. (م / )

  AUTO باب: ما في الدنيا من انهار الجنة

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة. (م / )

  AUTO باب: حفت الجنة بالمكاره

   عن انس بن مالك قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات. (م /   )



  AUTO باب: اقل ساكني الجنة النساء

   عن ابي التياح قال: كان لمطرف بن عبد الله امراتان فجاء من عند احداهما فقالت الاخري جءت من عند فلانة فقال جءت من عند عمران بن حصين فحدثنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان اقل ساكني الجنة النساء (¬). (م / )

  AUTO باب: في اهل الجنة واهل النار وعلاماتهم في الدنيا

   عن حارثة بن وهب انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الا اخبركم باهل الجنة قالوا بلي قال كل ضعيف متضعف (¬) لو اقسم علي الله لابره (¬) ثم قال الا اخبركم باهل النار قالوا بلي قال كل عتل جواظ مستكبر (¬). (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال رب اشعث مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره. (م / )

   عن عياض بن حمار المجاشعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذات يوم في خطبته الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا كل مال نحلته عبدا حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم (¬) عن دينهم وحرمت عليهم ما احللت لهم (¬) وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا وان الله عز وجل نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب وقال انما بعثتك لابتليك وابتلي بك وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء (¬) تقرءه ناءما ويقظان (¬) وان الله امرني ان احرق قريشا (¬) فقلت رب اذا يثلغوا راسي (¬) فيدعوه خبزة قال استخرجهم كما استخرجوك واغزهم نغزك (¬)   وانفق فسننفق عليك وابعث جيشا نبعث خمسة مثله وقاتل بمن اطاعك من عصاك قال واهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقسط متصدق موفق ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم وعفيف متعفف ذو عيال قال واهل النار خمسة الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبعا لا يبغون اهلا ولا مالا (¬) والخاءن الذي لا يخفي (¬) له طمع وان دق الا خانه ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك وذكر البخل او الكذب (¬) والشنظير الفحاش. (م / )

  AUTO باب: خلود اهل الجنة واهل النار فيما هم فيه

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال اذا صار اهل الجنة الي الجنة وصار اهل النار الي النار اتي بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح ثم ينادي مناد يا اهل الجنة لا موت ويا اهل النار لا موت فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم. (م / )



  AUTO كتاب صفة النار

  AUTO باب: في ذكر ازمة النار

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام (¬) مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها. (م / )

  AUTO باب: في شدة حر جهنم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ناركم هذه التي يوقد ابن ادم جزء من سبعين جزءا من حر جهنم قالوا والله ان كانت لكافية يا رسول الله قال فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلها مثل حرها. (م /   )

  AUTO باب: في بعد مقر جهنم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ سمع وجبة (¬) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  تدرون ما هذا قال قلنا الله ورسوله اعلم قال هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا فهو يهوي في النار الان حتي انتهي الي قعرها. (م / )

  AUTO باب: في اهون اهل النار عذابا

   عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا (¬). (م / )

  AUTO باب: ما تاخذ النار من المعذبين

   عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال منهم من تاخذه النار الي   كعبيه ومنهم من تاخذه النار الي ركبتيه ومنهم من تاخذه النار الي حجزته (¬) ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته (¬). (م / )

  AUTO باب: النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحاجت الجنة والنار فقالت النار اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين وقالت الجنة فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وغرتهم (¬) فقال (¬) الله عز وجل للجنة انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي وقال للنار انما انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي ولكل واحدة منكما ملءها فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله تبارك وتعالي رجله تقول قط قط فهناك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض ولا يظلم الله من خلقه احدا واما الجنة فان الله ينشء لها خلقا. (م / )

  AUTO باب: عذاب من سيب السواءب في النار

   عن ابن شهاب قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ان البحيرة التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها احد من الناس واما الساءبة التي كانوا يسيبونها لالهتهم فلا يحمل عليها شء وقال ابن المسيب قال ابو هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رايت عمرو بن عامر (¬) الخزاعي يجر قصبه (¬) في النار وكان اول من سيب السواءب. (م / )

  AUTO باب: عظم ضرس الكافر في النار

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرس الكافر او ناب الكافر مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاثة. (م / )

   عن ابي هريرة يرفعه قال ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع. (م / )

  AUTO باب: عذاب الذين يعذبون الناس

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنفان من اهل النار لم ارهما   قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة (¬) لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا. (م / )

   عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان طالت بك مدة اوشكت ان تري قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته في ايديهم مثل اذناب البقر. (م / )

  AUTO باب: صبغ انعم اهل الدنيا في النار وصبغ اشدهم بءسا في الجنة

   عن انس بن مالك قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة فيصبغ في النار صبغة ثم يقال يا ابن ادم هل رايت خيرا قط هل مر بك نعيم قط فيقول لا والله يا رب ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة فيصبغ صبغة في الجنة فيقال له يا ابن ادم هل رايت بءسا قط هل مر بك شدة قط فيقول لا والله يا رب ما مر بي بءس قط ولا رايت شدة قط. (م / )



  AUTO كتاب الفتن

  AUTO باب: في اقتراب الفتن والهلاك اذا كثر الخبث

   عن زينب بنت جحش ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استيقظ من نومه وهو يقول لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وعقد سفيان بيده عشرة (¬) قلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون قال نعم اذا كثر الخبث (¬). (م /   )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وعقد وهيب بيده تسعين. (م / )

  AUTO باب: في نزول الفتن كمواقع القطر

   عن اسامة بن زيد  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشرف علي اطم (¬) من اطام المدينة ثم قال هل ترون ما اري اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر. (م / )

  AUTO باب: عرض الفتن علي القلوب ونكتها فيها

   عن حذيفة  رضي الله عنه  قال كنا عند عمر فقال ايكم سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الفتن فقال قوم نحن سمعناه فقال لعلكم تعنون فتنة الرجل في اهله وماله وجاره قالوا اجل قال تلك تكفرها الصلاة والصيام والصدقة ولكن ايكم سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر التي تموج موج البحر قال حذيفة فاسكت القوم فقلت انا قال انت لله ابوك قال حذيفة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول تعرض الفتن كالحصير عودا عودا فاي قلب اشربها (¬) نكت فيه نكتة سوداء واي قلب انكرها نكت فيه نكتة بيضاء حتي تصير علي قلبين علي ابيض مثل الصفا   فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والارض والاخر اسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه قال حذيفة وحدثته ان بينك وبينها بابا مغلقا يوشك ان يكسر قال عمر اكسرا لا ابا لك فلو انه فتح لعله كان يعاد قلت لا بل يكسر وحدثته ان ذلك الباب رجل يقتل او يموت حديثا ليس بالاغاليط (¬) قال ابو خالد فقلت لسعد يا ابا مالك ما اسود مربادا قال شدة البياض في سواد قال قلت فما الكوز مجخيا قال منكوسا. (م /   )

  AUTO باب: بعث الشيطان سراياه يفتنون الناس

   عن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابليس يضع عرشه (¬) علي الماء ثم يبعث سراياه فادناهم منه منزلة اعظمهم فتنة يجء احدهم فيقول فعلت كذا وكذا فيقول ما صنعت شيءا قال ثم يجء احدهم فيقول ما تركته حتي فرقت بينه وبين امراته قال فيدنيه منه ويقول نعم انت قال الاعمش اراه قال فيلتزمه. (م / )

  AUTO باب: في الفتن وصفاتها

   عن ابي ادريس الخولاني كان يقول قال حذيفة بن اليمان والله اني لاعلم الناس بكل فتنة هي كاءنة فيما بيني وبين الساعة وما بي الا ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسر الي في ذلك شيءا لم يحدثه غيري ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو يحدث مجلسا انا فيه عن الفتن فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يعد الفتن منهن ثلاث لا يكدن يذرن شيءا ومنهن فتن كرياح الصيف منها صغار ومنها كبار قال حذيفة فذهب اولءك الرهط كلهم غيري. (م / )

   عن حذيفة  رضي الله عنه  قال قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقاما ما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدث به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه قد علمه اصحابي هءلاء وانه ليكون منه الشء قد نسيته فاراه فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ثم اذا راه عرفه. (م / )

   عن حذيفة  رضي الله عنه  انه قال اخبرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما هو كاءن الي ان تقوم الساعة فما منه شء الا قد سالته الا اني لم اساله ما يخرج اهل المدينة من المدينة. (م / )

   عن ابي زيد يعني عمرو بن اخطب قال صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر وصعد   المنبر فخطبنا حتي حضرت الظهر فنزل فصلي ثم صعد المنبر فخطبنا حتي حضرت العصر ثم نزل فصلي ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غربت الشمس فاخبرنا بما كان وبما هو كاءن فاعلمنا احفظنا. (م / )

  AUTO باب: في الفتن ومن كان يحفظها

   عن محمد (¬) قال جندب جءت يوم الجرعة (¬) فاذا رجل جالس فقلت ليهرقن اليوم ههنا دماء فقال ذاك الرجل كلا والله قلت بلي والله قال كلا والله قلت بلي والله قال كلا والله انه لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثنيه قلت بءس الجليس لي انت منذ اليوم تسمعني اخالفك وقد سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا تنهاني ثم قلت ما هذا الغضب فاقبلت عليه واساله فاذا الرجل حذيفة. (م / )

  AUTO باب: الفتنة نحو المشرق

   عن سالم بن عبد الله بن عمر قال يا اهل العراق ما اسالكم عن الصغيرة واركبكم للكبيرة سمعت ابي عبد الله بن عمر يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الفتنة تجء من هاهنا واوما بيده نحو المشرق من حيث يطلع قرنا الشيطان وانتم يضرب بعضكم رقاب بعض وانما قتل موسي الذي قتل من ال فرعون خطا فقال الله عز وجل له {وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا}. (م / )

  AUTO باب: لتنفقن كنوز كسري وقيصر في سبيل الله

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد مات كسري فلا كسري بعده واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله. (م /   )

   عن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لتفتحن عصابة من المسلمين او من المءمنين كنز ال كسري الذي في الابيض قال قتيبة من المسلمين ولم يشك. (م / )



  AUTO باب: هلاك هذه الامة بعضهم ببعض

   عن ثوبان  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله زوي (¬) لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها واعطيت الكنزين الاحمر والابيض (¬) واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة (¬) وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم (¬) وان ربي قال يا محمد اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم يستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من باقطارها او قال من بين اقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا. (م / )

   عن عامر بن سعد عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبل ذات يوم من العالية حتي اذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه ودعا ربه طويلا ثم انصرف الينا فقال  سالت ربي ثلاثا فاعطاني ثنتين ومنعني واحدة سالت ربي ان لا يهلك امتي بالسنة فاعطانيها وسالته ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها. (م /   )

  AUTO باب: لتتبعن سنن الذين من قبلكم

   عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا في جحر ضب لاتبعتموهم قلنا يا رسول الله اليهود والنصاري قال فمن. (م / )

  AUTO باب: يهلك امتي قريش، والامر باعتزالهم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يهلك امتي هذا الحي من قريش قالوا فما تامرنا قال لو ان الناس اعتزلوهم. (م / )

  AUTO باب: تكون فتن القاعد فيها خير من القاءم

   عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها ستكون فتن (¬) الا ثم   تكون فتنة القاعد فيها خير من الماشي فيها والماشي فيها خير من الساعي اليها الا فاذا نزلت او وقعت فمن كان له ابل فليلحق بابله ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له ارض فليلحق بارضه قال فقال رجل يا رسول الله ارايت من لم تكن (¬) له ابل ولا غنم ولا ارض قال يعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر ثم لينج ان استطاع النجاء اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت قال فقال رجل يا رسول الله ارايت ان اكرهت حتي ينطلق بي الي احد الصفين او احدي الفءتين فضربني رجل بسيفه او يجء سهم فيقتلني قال يبوء باثمه واثمك ويكون من اصحاب النار. (م / )

  AUTO باب: اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار

   عن الاحنف بن قيس قال خرجت وانا اريد هذا الرجل فلقيني ابو بكرة فقال اين تريد يا احنف قال قلت اريد نصر ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني عليا  رضي الله عنه  قال فقال لي يا احنف ارجع فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قال فقلت او قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال انه قد اراد قتل صاحبه. (م / )

  AUTO باب: تقتل عمارا الفءة الباغية

   عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقتل عمارا الفءة الباغية. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان دعواهما واحدة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان تكون (¬) بينهما مقتلة عظيمة ودعواهما واحدة. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده لا تذهب   الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر فيتمرغ عليه ويقول يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر وليس به الدين الا البلاء (¬). (م /   )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي يكثر الهرج

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقوم الساعة حتي يكثر الهرج قالوا وما الهرج يا رسول الله قال القتل القتل. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي لا يدري القاتل فيما قتل

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي ياتي علي الناس يوم لا يدري القاتل فيم قتل ولا المقتول فيم قتل فقيل كيف يكون ذلك قال الهرج القاتل والمقتول في النار. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي تعبد دوس ذا الخلصة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة وكانت صنما تعبدها دوس في الجاهلية بتبالة (¬). (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي تعبد اللات والعزي

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي فقلت يا رسول الله ان كنت لاظن حين انزل الله {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} ان ذلك تام (¬) قال انه سيكون   من ذلك ما شاء الله ثم يبعث الله ريحا طيبة فتوفي كل من في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان فيبقي من لا خير فيه فيرجعون الي دين اباءهم. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي تغزي مدينة جانبها في البحر والاخر في البر

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر قالوا نعم يا رسول الله قال لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق فاذا جاءوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم قالوا لا اله الا الله والله اكبر فيسقط احد جانبيها قال ثور لا اعلمه الا قال الذي في البحر ثم يقولوا الثانية لا اله الا الله والله اكبر فيسقط جانبها الاخر ثم يقولوا الثالثة لا اله الا الله والله اكبر فيفرج لهم فيدخلوها فيغنمون (¬) فبينما هم يقتسمون المغانم اذ جاءهم الصريخ فقال ان الدجال قد خرج فيتركون كل شء ويرجعون. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون ويقول كل رجل منهم لعلي اكون انا الذي انجو. (م / )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقاتلون بين يدي الساعة قوما نعالهم الشعر كان وجوههم المجان المطرقة (¬) حمر الوجوه صغار الاعين. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه (¬). (م / )



  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي يملك رجل يقال له الجهجاه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل يقال له الجهجاه. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله

   عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله (¬). (م / )

  AUTO باب: تبعث ريح من اليمن فتقبض من في قلبه ايمان

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله يبعث ريحا من اليمن الين من الحرير فلا تدع احدا في قلبه قال ابو علقمة مثقال حبة وقال عبد العزيز مثقال ذرة من الايمان الا قبضته. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس. (م / )

  AUTO باب: لا تقوم الساعة حتي يخرج دجالون كذابون

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله. (م / )

   عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان بين يدي الساعة كذابين. وفي رواية: قال جابر فاحذروهم. (م / )

  AUTO باب: في قتال المسلمين اليهود

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون   اليهود فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر او الشجر يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله الا الغرقد (¬) فانه من شجر اليهود. (م / )

  AUTO باب: تقوم الساعة والروم اكثر الناس

   عن موسي بن علي عن ابيه قال قال المستورد القرشي عند عمرو بن العاص سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول تقوم الساعة والروم اكثر الناس فقال له عمرو ابصر ما تقول قال اقول ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لءن قلت ذاك (¬) ان فيهم لخصالا اربعا انهم لاحلم الناس عند فتنة واسرعهم افاقة بعد مصيبة واوشكهم كرة بعد فرة وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف وخامسة حسنة جميلة وامنعهم من ظلم الملوك. (م / )

  AUTO باب: في قتال الروم وكثرة القتل عند خروج الدجال

   عن يسير بن جابر قال هاجت ريح حمراء بالكوفة فجاء رجل ليس له هجيري (¬) الا يا عبد الله بن مسعود جاءت الساعة قال فقعد وكان متكءا فقال ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث (¬) ولا يفرح بغنيمة ثم قال بيده هكذا ونحاها نحو الشام فقال عدو يجمعون لاهل الاسلام ويجمع لهم اهل الاسلام قلت الروم تعني قال نعم ويكون عند ذاكم القتال ردة (¬) شديدة فيشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل فيفء (¬) هءلاء وهءلاء كل غير غالب وتفني الشرطة ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب وتفني الشرطة ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة فيقتتلون حتي يمسوا فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب وتفني الشرطة فاذا كان يوم الرابع نهد (¬) اليهم بقية اهل الاسلام فيجعل الله الدبرة (¬)   عليهم فيقتلون مقتلة اما قال لا يري مثلها واما قال لم ير مثلها حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم حتي يخر ميتا فيتعاد بنو الاب كانوا ماءة فلا يجدونه بقي منهم الا الرجل الواحد فباي غنيمة يفرح او اي ميراث يقاسم فبينما هم كذلك اذ سمعوا بباس هو اكبر من ذلك فجاءهم الصريخ ان الدجال قد خلفهم في ذراريهم فيرفضون ما في ايديهم ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لاعرف اسماءهم واسماء اباءهم والوان خيولهم هم خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ او من خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ. (م /   )

  AUTO باب: ما يكون من فتوحات المسلمين قبل الدجال

   عن جابر بن سمرة عن نافع بن عتبة  رضي الله عنهما  قال كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة قال فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قوم من قبل المغرب (¬) عليهم ثياب الصوف فوافقوه عند اكمة فانهم لقيام ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد قال فقالت لي نفسي اءتهم فقم بينهم وبينه لا يغتالونه قال ثم قلت لعله نجي معهم فاتيتهم فقمت بينهم وبينه قال فحفظت منه اربع كلمات اعدهن في يدي قال تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله عز وجل ثم فارس فيفتحها الله عز وجل ثم تغزون الروم فيفتحها الله ثم تغزون الدجال فيفتحه الله قال فقال نافع يا جابر لا نري ان (¬) الدجال يخرج حتي تفتح الروم. (م / )

  AUTO باب: في فتح قسطنطينية

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا تقوم الساعة حتي ينزل (¬) الروم ب (الاعماق) او ب (دابق) (¬) فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ فاذا تصافوا قالت الروم خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم فيقول المسلمون لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ويقتل ثلثهم افضل الشهداء عند الله (¬) ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا فيفتتحون قسطنطينية فبينما هم يقتسمون الغناءم قد علقوا سيوفهم بالزيتون اذ صاح فيهم الشيطان ان المسيح قد خلفكم في اهلكم فيخرجون وذلك باطل فاذا جاءوا الشام خرج فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف اذ اقيمت الصلاة فينزل عيسي ابن مريم  عليه السلام  فامهم فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء فلو تركه لانذاب حتي يهلك ولكن يقتله الله بيده فيريهم دمه في حربته. (م /   )



  AUTO باب: في الخسف بالجيش الذي يءم البيت

   عن عبيد الله ابن القبطية قال دخل الحارث بن ابي ربيعة وعبد الله بن صفوان وانا معهما علي ام سلمة ام المءمنين  رضي الله عنها  فسالاها عن الجيش الذي يخسف به وكان ذلك في ايام ابن الزبير فقالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوذ عاءذ بالبيت فيبعث اليه بعث فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم فقلت يا رسول الله فكيف بمن كان كارها قال يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة علي نيته وقال ابو جعفر هي بيداء المدينة. (م /   )

  AUTO باب : في سكني المدينة وعمارتها قبل الساعة

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبلغ المساكن اهاب او يهاب قال زهير قلت لسهيل وكم ذلك من المدينة قال كذا وكذا ميلا. (م / )

  AUTO باب: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة. (م / )

  AUTO باب: في منع العراق درهمها

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منعت (¬) العراق درهمها وقفيزها ومنعت الشام مديها (¬) ودينارها ومنعت مصر اردبها (¬) ودينارها وعدتم من حيث بداتم وعدتم من حيث بداتم وعدتم من حيث بداتم شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه. (م / )     عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ليست السنة بان لا تمطروا ولكن السنة ان تمطروا وتمطروا ولا تنبت الارض شيءا. (م / )

  AUTO باب: في رفع الامانة والايمان من القلوب

   عن حذيفة قال حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثين قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنة ثم حدثنا عن رفع الامانة قال ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل الوكت (¬) ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل المجل (¬) كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبرا (¬) وليس فيه شء ثم اخذ حصي فدحرجه علي رجله فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد احد يءدي الامانة حتي يقال ان في بني فلان رجلا امينا حتي يقال للرجل ما اجلده ما اظرفه وما اعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت (¬) لءن كان مسلما ليردنه علي دينه ولءن كان نصرانيا او يهوديا ليردنه علي ساعيه (¬) واما اليوم فما كنت لابايع الا فلانا وفلانا. (م /   )

  AUTO باب: يكون في اخر الزمان خليفة يحثي المال حثيا

   عن الجريري عن ابي نضرة قال كنا عند جابر بن عبد الله فقال يوشك اهل العراق ان لا يجبي اليهم قفيز ولا درهم قلنا من اين ذاك قال من قبل العجم يمنعون ذاك ثم قال يوشك اهل الشام ان لا يجبي اليهم دينار ولا مدي (¬) قلنا من اين ذاك قال من قبل الروم ثم اسكت (¬) هنية ثم قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عددا قال قلت لابي نضرة وابي العلاء اتريان انه عمر بن عبد العزيز فقالا لا. (م / )

  AUTO باب: في الايات التي تكون قبل الساعة

   عن حذيفة بن اسيد الغفاري  رضي الله عنه  قال اطلع النبي  صلي الله عليه وسلم  علينا ونحن نتذاكر   فقال ما تذاكرون قالوا نذكر الساعة قال انها لن تقوم حتي ترون قبلها عشر ايات فذكر الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي ابن مريم وياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم. (م / )

  AUTO باب: بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم

   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا او يمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا. (م / )

  AUTO باب: بادروا بالاعمال ستا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بادروا بالاعمال ستا الدجال والدخان ودابة الارض وطلوع الشمس من مغربها وامر العامة وخويصة احدكم (¬). (م / )

  AUTO باب: العبادة في الهرج

   عن معقل بن يسار  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال العبادة في الهرج كهجرة الي. (م / )

  AUTO باب: في قصة ابن صياد

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال خرجنا حجاجا او عمارا ومعنا ابن صاءد قال فنزلنا منزلا فتفرق الناس وبقيت انا وهو فاستوحشت منه وحشة شديدة مما يقال عليه قال وجاء بمتاعه فوضعه مع متاعي فقلت ان الحر شديد فلو وضعته تحت تلك الشجرة قال ففعل قال فرفعت لنا غنم فانطلق فجاء بعس (¬) فقال اشرب ابا سعيد فقلت ان الحر شديد واللبن حار ما بي الا اني اكره ان اشرب عن يده او قال اخذ عن يده فقال ابا سعيد لقد هممت ان اخذ حبلا فاعلقه بشجرة ثم اختنق مما يقول لي الناس يا ابا سعيد من خفي عليه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما خفي عليكم معشر الانصار الست من اعلم الناس بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    هو كافر وانا مسلم اوليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو عقيم لا يولد له وقد تركت ولدي بالمدينة اوليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يدخل المدينة ولا مكة (¬) وقد اقبلت من المدينة وانا اريد مكة قال ابو سعيد الخدري حتي كدت ان اعذره ثم قال اما والله اني لاعرفه واعرف مولده واين هو الان قال قلت له تبا لك ساءر اليوم. (م / )

   عن ابي سعيد ان ابن صياد سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء (¬) مسك خالص. (م / )

   عن محمد بن المنكدر قال رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صاءد الدجال فقلت اتحلف بالله قال اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكره النبي  صلي الله عليه وسلم . (م / )

   عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  انطلق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رهط قبل ابن صياد حتي وجده يلعب مع الصبيان عند اطم بني مغالة وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم فلم يشعر حتي ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظهره بيده ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن صياد اتشهد اني رسول الله فنظر اليه ابن صياد فقال اشهد انك رسول الاميين فقال ابن صياد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتشهد اني رسول الله فرفضه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال امنت بالله وبرسله ثم قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماذا تري قال ابن صياد ياتيني صادق وكاذب فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلط عليك الامر ثم قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني قد خبات لك خبيءا فقال ابن صياد هو الدخ (¬) فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخسا فلن تعدو قدرك فقال عمر بن الخطاب ذرني يا رسول الله اضرب عنقه فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكنه فلن تسلط عليه وان لم يكنه فلا خير لك في قتله وقال سالم بن عبد الله سمعت عبد الله بن عمر يقول انطلق بعد ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بن كعب الانصاري الي النخل التي فيها ابن صياد حتي اذا دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النخل طفق يتقي بجذوع النخل وهو يختل ان (¬) يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه ابن صياد فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع علي فراش في قطيفة (¬) له فيها زمزمة (¬) فرات ام ابن صياد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يتقي بجذوع النخل فقالت لابن صياد يا صاف وهو اسم ابن صياد هذا محمد فثار ابن صياد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو تركته بين (¬) قال سالم قال عبد الله بن عمر   فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فاثني علي الله بما هو اهله ثم ذكر الدجال فقال اني لانذركموه ما من نبي الا وقد انذره قومه لقد انذره نوح قومه ولكن اقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلموا انه اعور وان الله تبارك وتعالي ليس باعور قال ابن شهاب واخبرني عمر بن ثابت الانصاري انه اخبره بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم حذر الناس الدجال انه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه من كره عمله او يقرءه كل مءمن وقال تعلموا انه لن يري احد منكم ربه عز وجل حتي يموت. (م /   )

   عن ابن عون عن نافع قال كان نافع يقول ابن صياد قال قال ابن عمر لقيته مرتين قال فلقيته فقلت لبعضهم هل تحدثون انه هو قال لا والله قال قلت كذبتني والله لقد اخبرني بعضكم انه لن يموت حتي يكون اكثركم مالا وولدا فكذلك هو زعموا اليوم قال فتحدثنا ثم فارقته قال فلقيته لقية اخري وقد نفرت عينه قال فقلت متي فعلت عينك ما اري قال لا ادري قال قلت لا تدري وهي في راسك قال ان شاء الله خلقها في عصاك هذه قال فنخر كاشد نخير حمار سمعت قال فزعم بعض اصحابي اني ضربته بعصا كانت معي حتي تكسرت واما انا فوالله ما شعرت قال وجاء حتي دخل علي ام المءمنين فحدثها فقالت ما تريد اليه الم تعلم انه قد قال ان اول ما يبعثه علي الناس غضب يغضبه. (م / )

   عن حذيفة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانا اعلم بما مع الدجال منه معه نهران يجريان احدهما راي العين ماء ابيض والاخر راي العين نار تاجج فاما ادركن (¬) احد فليات النهر الذي يراه نارا وليغمض ثم ليطاطء راسه فيشرب منه فانه ماء بارد وان الدجال ممسوح العين عليها ظفرة غليظة (¬) مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب. (م / )

   عن حذيفة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال اعور العين اليسري جفال الشعر (¬) معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار. (م / )

   عن النواس بن سمعان قال ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل فلما رحنا اليه عرف ذلك فينا فقال ما شانكم قلنا يا رسول الله ذكرت الدجال غداة فخفضت فيه ورفعت حتي ظنناه في طاءفة النخل فقال غير الدجال اخوفني عليكم ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم انه شاب قطط (¬) عينه طافءة (¬) كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن فمن   ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف انه خارج خلة (¬) بين الشام والعراق فعاث يمينا (¬) وعاث شمالا يا عباد الله فاثبتوا قلنا يا رسول الله وما لبثه في الارض قال اربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم قلنا يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم قال لا اقدروا له قدره قلنا يا رسول الله وما اسراعه في الارض قال كالغيث استدبرته الريح فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت فتروح عليهم سارحتهم (¬) اطول ما كانت ذرا (¬) واسبغه ضروعا وامده خواصر ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم ويمر بالخربة فيقول لها اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل (¬) ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض (¬) ثم يدعوه فيقبل ويتهلل (¬) وجهه يضحك فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم عليه السلام فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين (¬) واضعا كفيه علي اجنحة ملكين اذا طاطا راسه قطر واذا رفعه تحدر منه جمان (¬) كاللءلء فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتي يدركه بباب لد (¬) فيقتله ثم ياتي عيسي ابن مريم الي قوم (¬) قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة فبينما هو كذلك اذ اوحي الله الي عيسي عليه السلام اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرز (¬) عبادي الي الطور ويبعث الله ياجوج وماجوج {وهم من كل حدب ينسلون} فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ويمر اخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء ويحصر نبي الله عيسي عليه السلام واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار لاحدكم اليوم فيرغب نبي الله (¬) عيسي واصحابه فيرسل الله عليهم النغف (¬) في رقابهم فيصبحون فرسي (¬) كموت نفس واحدة ثم يهبط نبي الله عيسي   واصحابه الي الارض فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله فيرسل الله طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة (¬) ثم يقال للارض انبتي ثمرتك وردي بركتك فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل (¬) حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس (¬) فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر (¬) فعليهم تقوم الساعة. (م /   )

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما حديثا طويلا عن
 الدجال فكان فيما حدثنا قال ياتي وهو محرم عليه ان يدخل نقاب (¬) المدينة فينتهي الي بعض السباخ التي تلي المدينة فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس او من خير الناس فيقول له اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثه فيقول الدجال ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر فيقولون لا قال فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة مني الان قال فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه قال ابو اسحاق (¬) يقال ان هذا الرجل هو الخضر عليه السلام. (م / )

   عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المءمنين فتلقاه المسالح (¬) مسالح الدجال فيقولون له اين تعمد فيقول اعمد الي هذا الذي خرج قال فيقولون له او ما تءمن بربنا فيقول ما بربنا خفاء فيقولون اقتلوه فيقول بعضهم لبعض اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه قال فينطلقون به الي الدجال فاذا راه المءمن قال يا ايها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فيامر الدجال به فيشبح (¬) فيقول خذوه وشجوه فيوسع ظهره وبطنه ضربا قال فيقول او ما تءمن بي قال فيقول انت المسيح الكذاب قال فيءمر به فيءشر بالمءشار (¬) من مفرقه (¬) حتي يفرق بين رجليه قال   ثم يمشي الدجال بين القطعتين ثم يقول له قم فيستوي قاءما قال ثم يقول له اتءمن بي فيقول ما ازددت فيك الا بصيرة قال ثم يقول يا ايها الناس انه لا يفعل بعدي باحد من الناس قال فياخذه الدجال ليذبحه فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته (¬) نحاسا فلا يستطيع اليه سبيلا قال فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به فيحسب الناس انما قذفه الي النار وانما القي في الجنة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين. (م /   )

   عن المغيرة بن شعبة قال ما سال احد النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدجال اكثر مما سالت قال وما ينصبك منه انه لا يضرك قلت يا رسول الله انهم يقولون ان معه الطعام والانهار قال هو اهون علي الله من ذلك (¬). (م / )

   عن النعمان بن سالم قال سمعت يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي يقول سمعت عبد الله بن عمرو وجاءه رجل فقال ما هذا الحديث الذي تحدث به تقول ان الساعة تقوم الي كذا وكذا فقال سبحان الله او لا اله الا الله او كلمة نحوهما لقد هممت ان لا احدث احدا شيءا ابدا انما قلت انكم سترون بعد قليل امرا عظيما يحرق البيت ويكون ويكون ثم قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين لا ادري اربعين يوما او اربعين شهرا او اربعين عاما فيبعث الله عيسي ابن مريم كانه عروة بن مسعود فيطلبه فيهلكه ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة ثم يرسل الله عز وجل ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان الا قبضته حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتي تقبضه قال سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا فيتمثل لهم الشيطان فيقول الا تستحيون (¬) فيقولون فما تامرنا فيامرهم بعبادة الاوثان وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا (¬) ورفع ليتا قال واول من يسمعه رجل يلوط (¬) حوض ابله قال فيصعق ويصعق الناس ثم يرسل الله او قال ينزل الله مطرا كانه الطل او الظل نعمان الشاك (¬) فتنبت منه اجساد الناس ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون ثم يقال يا ايها الناس هلم الي ربكم {وقفوهم انهم مسءولون} ثم يقال اخرجوا بعث النار فيقال من كم فيقال من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين قال فذلك (¬) (يوم يجعل الولدان شيبا) وذلك (يوم يكشف عن ساق). (م /   )



  AUTO باب: اول الايات طلوع الشمس من مغربها

   عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا لم انسه بعد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة علي الناس ضحي وايهما ما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا. (م / )

  AUTO باب: صفة الدجال وخروجه وحديث الجساسة

   عن عامر بن شراحيل الشعبي شعب همدان انه سال فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس وكانت من المهاجرات الاول فقال حدثيني حديثا سمعتيه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تسنديه الي احد غيره فقالت لءن شءت لافعلن فقال لها اجل حدثيني فقالت نكحت ابن المغيرة (¬) وهو من خيار شباب قريش يومءذ فاصيب في اول الجهاد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما تايمت خطبني عبد الرحمن بن عوف في نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخطبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مولاه اسامة بن زيد وكنت قد حدثت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من احبني فليحب اسامة فلما كلمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت امري بيدك فانكحني من شءت فقال انتقلي الي ام شريك وام شريك امراة غنية من الانصار عظيمة النفقة في سبيل الله ينزل عليها الضيفان فقلت سافعل فقال لا تفعلي ان ام شريك امراة كثيرة الضيفان فاني اكره ان يسقط عنك خمارك او ينكشف الثوب عن ساقيك فيري القوم منك بعض ما تكرهين ولكن انتقلي الي ابن عمك عبد الله بن عمرو ابن ام مكتوم وهو رجل من بني فهر فهر قريش وهو من البطن الذي هي منه فانتقلت اليه فلما انقضت عدتي سمعت نداء المنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي الصلاة جامعة فخرجت الي المسجد فصليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكنت في صف النساء الذي يلي ظهور القوم فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك فقال ليلزم كل انسان مصلاه ثم قال اتدرون لم جمعتكم قالوا الله ورسوله اعلم قال اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع واسلم وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن مسيح الدجال حدثني انه ركب في سفينة بحرية (¬) مع ثلاثين رجلا من لخم وجدام فلعب بهم الموج شهرا في البحر ثم ارفءوا الي جزيرة في البحر حتي مغرب الشمس فجلسوا في اقرب السفينة (¬) فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة   الشعر فقالوا ويلك ما انت فقالت انا الجساسة قالوا وما الجساسة قالت ايها القوم اعمدوا (¬) الي هذا الرجل في الدير (¬) فانه الي خبركم بالاشواق قال لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة قال فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا واشده وثاقا مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد قلنا ويلك ما انت قال قد قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم قالوا نحن اناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم (¬) فلعب بنا الموج شهرا ثم ارفانا الي جزيرتك هذه فجلسنا في اقربها فدخلنا الجزيرة فلقيتنا دابة اهلب كثير الشعر لا يدري ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقلنا ويلك ما انت فقالت انا الجساسة قلنا وما الجساسة قالت اعمدوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق فاقبلنا اليك سراعا وفزعنا منها ولم نامن ان تكون شيطانة فقال اخبروني عن نخل بيسان (¬) قلنا عن اي شانها تستخبر قال اسالكم عن نخلها هل يثمر قلنا نعم قال اما انه يوشك ان لا تثمر قال اخبروني عن بحيرة الطبرية قلنا عن اي شانها تستخبر قال هل فيها ماء قالوا هي كثيرة الماء قال اما ان ماءها يوشك ان يذهب قال اخبروني عن عين زغر (¬) قالوا عن اي شانها تستخبر قال هل في العين ماء وهل يزرع اهلها بماء العين قلنا له نعم هي كثيرة الماء واهلها يزرعون من ماءها قال اخبروني عن نبي الاميين ما فعل قالوا قد خرج من مكة ونزل يثرب قال اقاتله العرب قلنا نعم قال كيف صنع بهم فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه قال لهم قد كان ذلك قلنا نعم قال اما ان ذاك خير لهم ان يطيعوه واني مخبركم عني اني انا المسيح الدجال (¬) واني اوشك ان يءذن لي في الخروج فاخرج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة فهما محرمتان علي كلتاهما كلما اردت ان ادخل واحدة او واحدا منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطعن بمخصرته في المنبر هذه طيبة هذه طيبة هذه طيبة يعني المدينة الا هل كنت حدثتكم ذلك فقال الناس نعم فانه اعجبني حديث تميم انه وافق الذي كنت احدثكم عنه وعن المدينة ومكة الا انه في بحر الشام او بحر اليمن لا بل من قبل المشرق ما هو (¬) من قبل المشرق ما هو من قبل المشرق ما هو واوما بيده الي المشرق قالت فحفظت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (م /   )

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس من بلد الا سيطءه   الدجال الا مكة والمدينة وليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين تحرسها فينزل بالسبخة فترجف المدينة ثلاث رجفات يخرج اليه منها كل كافر ومنافق. (م / )

  AUTO باب: يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا

   عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة. (م / )

  AUTO باب: في فرار الناس من الدجال في الجبال وقلة العرب يومءذ

   عن ام شريك انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ليفرن الناس من الدجال في الجبال قالت ام شريك يا رسول الله فاين العرب يومءذ قال هم قليل. (م / )

  AUTO باب: ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق اكبر من الدجال

   عن حميد بن هلال عن رهط منهم ابو الدهماء وابو قتادة قالوا كنا نمر علي هشام بن عامر ناتي عمران بن حصين فقال ذات يوم انكم لتجاوزون (¬) الي رجال ما كانوا باحضر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني ولا اعلم بحديثه مني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق اكبر من (¬) الدجال. (م / )

  AUTO باب: نزول عيسي عليه السلام وكسر الصليب وقتل الخنزير

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجزية (¬) ولتتركن القلاص فلا يسعي عليها ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد وليدعون الي المال فلا يقبله احد. (م / )

   عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم فامكم منكم فقلت لابن ابي ذءب ان الاوزاعي حدثنا عن الزهري عن نافع عن ابي هريرة وامامكم منكم قال ابن ابي ذءب تدري ما امكم منكم قلت تخبرني قال فامكم بكتاب ربكم وسنة نبيكم (¬). (م /   )     عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة قال فينزل عيسي ابن مريم  عليه السلام  فيقول اميرهم (¬) تعال صل لنا فيقول لا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة. (م / )

  AUTO باب: بعثت انا والساعة هكذا

   عن سهل بن سعد  رضي الله عنهما  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يشير باصبعه التي تلي الابهام والوسطي وهو يقول بعثت انا والساعة هكذا. (م / )

  AUTO باب: في تقريب قيام الساعة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال متي تقوم الساعة قال فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هنيهة ثم نظر الي غلام بين يديه من ازد شنوءة فقال ان عمر هذا لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة (¬) قال قال انس ذاك الغلام من اترابي يومءذ. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان الاعراب اذا قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالوه عن الساعة متي الساعة فنظر الي احدث انسان منهم فقال ان يعش هذا لم يدركه الهرم قامت عليكم ساعتكم. (م / )

  AUTO باب: تقوم الساعة والرجل يحلب اللقحة فما يصل الي فيه حتي تقوم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال تقوم الساعة والرجل يحلب اللقحة فما يصل الاناء الي فيه حتي تقوم والرجلان يتبايعان الثوب فما يتبايعانه حتي تقوم والرجل يلط في حوضه (¬) فما يصدر حتي تقوم. (م / )

  AUTO باب: ما بين النفختين اربعون ويبلي الانسان الا عجب الذنب

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين النفختين اربعون قالوا يا ابا هريرة اربعون (¬) يوما قال ابيت (¬) قالوا اربعون شهرا قال ابيت قالوا اربعون سنة قال ابيت   قال ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل قال وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظما واحدا وهو عجب الذنب ومنه يركب الخلق يوم القيامة. (م / )

  AUTO باب: اضر فتنة الرجال النساء

   عن اسامة بن زيد بن حارثة وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل انهما حدثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال ما تركت بعدي في الناس فتنة اضر علي الرجال من النساء. (م / )

  AUTO باب: التحذير من فتنة النساء

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ان الدنيا حلوة خضرة وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء. (م / )



  AUTO كتاب الزهد والرقاءق

  AUTO باب: اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا (¬). (م / )

  AUTO باب: شدة عيش النبي  صلي الله عليه وسلم 

   عن عروة عن عاءشة  رضي الله عنها  انها كانت تقول والله يا ابن اختي ان كنا لننظر الي الهلال ثم الهلال ثم الهلال ثلاثة اهلة في شهرين وما اوقد في ابيات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نار قال قلت يا خالة فما كان يعيشكم قالت الاسودان التمر والماء الا انه قد كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيران من الانصار وكانت لهم مناءح (¬) فكانوا يرسلون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من البانها فيسقيناه. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت لقد مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما شبع من خبز وزيت في يوم واحد مرتين. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت ما شبع ال محمد  صلي الله عليه وسلم  يومين من خبز بر الا واحدهما تمر. (م / )

   عن ابي حازم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال والذي نفسي بيده وقال ابن عباد او الذي نفس ابي هريرة بيده ما اشبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهله ثلاثة ايام تباعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما في رفي من شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي فاكلت منه حتي طال علي فكلته ففني. (م / )

  AUTO باب: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يجد دقلا يملا بطنه

   عن سماك بن حرب قال سمعت النعمان يخطب قال ذكر عمر ما اصاب الناس من الدنيا فقال لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يظل اليوم يلتوي ما يجد دقلا (¬) يملا به بطنه. (م / )



  AUTO باب: سبق فقراء المهاجرين الاغنياء الي الجنة

   عن ابي عبد الرحمن الحبلي يقول سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص وساله رجل فقال السنا من فقراء المهاجرين فقال له عبد الله الك امراة تاوي اليها قال نعم قال الك مسكن تسكنه قال نعم قال فانت من الاغنياء قال فان لي خادما قال فانت من الملوك. قال ابو عبد الرحمن وجاء ثلاثة نفر الي عبد الله بن عمرو بن العاص وانا عنده فقالوا يا ابا محمد انا والله ما نقدر علي شء لا نفقة ولا دابة ولا متاع فقال لهم ما شءتم ان شءتم رجعتم الينا فاعطيناكم ما يسر الله لكم وان شءتم ذكرنا امركم للسلطان وان شءتم صبرتم فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة الي الجنة باربعين خريفا قالوا فانا نصبر لا نسال شيءا. (م / )

  AUTO باب: اكثر اهل الجنة الفقراء

   عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين واذا اصحاب الجد محبوسون (¬) الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء. (م / )

  AUTO باب: في الزهد في الدنيا وهوانها علي الله عز وجل

   عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بالسوق داخلا من بعض العالية والناس كنفيه وفي رواية كنفتيه (¬) فمر بجدي اسك (¬) ميت فتناوله فاخذ باذنه ثم قال ايكم يحب ان هذا له بدرهم فقالوا ما نحب انه لنا بشء وما نصنع به قال اتحبون انه لكم قالوا والله لو كان حيا كان عيبا فيه لانه اسك فكيف وهو ميت فقال فوالله للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم. (م /   )

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر. (م / )

  AUTO باب: خشية بسط الدنيا والتنافس فيها

   عن عمرو بن عوف  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا عبيدة بن الجراح رضي   الله عنه الي البحرين ياتي بجزيتها وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو صالح اهل البحرين وامر عليهم العلاء بن الحضرمي فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف فتعرضوا له فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راهم ثم قال اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء من البحرين فقالوا اجل يا رسول الله قال فابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكني اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها وتهلككم كما اهلكتهم. (م / )

  AUTO باب: خوف التنافس والتحاسد عند فتح الدنيا

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال اذا فتحت عليكم فارس والروم اي قوم انتم قال عبد الرحمن بن عوف نقول كما امرنا الله (¬) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او غير ذلك تتنافسون ثم تتحاسدون ثم تتدابرون ثم تتباغضون او نحو ذلك ثم تنطلقون في مساكين المهاجرين فتجعلون بعضهم علي رقاب بعض. (م / )

  AUTO باب: ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم الاصبع في اليم

   عن المستورد اخي بني فهر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه هذه واشار يحيي بالسبابة في اليم فلينظر بم يرجع. (م / )

  AUTO باب: في الابتلاء بالدنيا وكيف يعمل فيها

   عن ابي هريرة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ان ثلاثة في بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي فاراد الله ان يبتليهم فبعث اليهم ملكا فاتي الابرص فقال اي شء احب اليك قال لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس قال فمسحه فذهب عنه قذره واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا قال فاي المال احب اليك قال الابل او قال البقر شك اسحاق الا ان الابرص او الاقرع قال احدهما الابل وقال الاخر البقر قال (¬) فاعطي ناقة عشراء فقال بارك الله لك فيها قال فاتي الاقرع فقال اي شء احب اليك قال شعر حسن ويذهب عني هذا الذي قد قذرني الناس قال فمسحه فذهب عنه واعطي شعرا حسنا قال فاي المال احب اليك قال البقر فاعطي بقرة حاملا فقال بارك الله لك فيها قال فاتي الاعمي فقال اي شء احب اليك قال ان يرد الله الي بصري فابصر به الناس قال فمسحه فرد الله اليه بصره قال فاي المال احب اليك قال الغنم فاعطي شاة والدا فانتج   هذان قال وولد هذا فكان لهذا واد من الابل ولهذا واد من البقر ولهذا واد من الغنم قال ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته فقال رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال (¬) في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله عز وجل ثم بك اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ عليه في سفري فقال الحقوق كثيرة فقال له كاني اعرفك الم تكن ابرص يقذرك الناس فقيرا فاعطاك الله فقال انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر فقال ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت قال واتي الاقرع في صورته وهيءته (¬) فقال له مثل ما قال لهذا ورد عليه مثل ما رد علي هذا فقال ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت قال واتي الاعمي في صورته وهيءته فقال رجل مسكين وابن سبيل انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري فقال قد كنت اعمي فرد الله الي بصري فخذ ما شءت ودع ما شءت فوالله لا اجهدك (¬) اليوم شيءا اخذته لله تعالي فقال امسك مالك فانما ابتليتم فقد رضي عنك وسخط علي صاحبيك. (م /   )

  AUTO باب: في قلة الدنيا والصبر عنها واكل ورق الشجر

   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال والله اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله ولقد كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لنا طعام ناكله الا ورق الحبلة وهذا السمر حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة (¬) ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الدين (¬) لقد خبت اذا وضل عملي. (م / )

   عن خالد بن عمير العدوي قال خطبنا عتبة بن غزوان فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء ولم يبق منها الا صبابة كصبابة (¬) الاناء يتصابها صاحبها وانكم منتقلون منها الي دار لا زوال لها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم فانه قد ذكر لنا ان الحجر يلقي من شفة جهنم فيهوي فيها سبعين عاما لا يدرك لها قعرا ووالله لتملان افعجبتم ولقد ذكر لنا ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين سنة ولياتين عليها يوم وهو كظيظ (¬) من الزحام ولقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لنا طعام الا ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا فالتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك فاتزرت بنصفها واتزر سعد بنصفها فما اصبح اليوم منا احد الا اصبح اميرا علي مصر من الامصار واني اعوذ بالله ان اكون في   نفسي عظيما وعند الله صغيرا وانها لم تكن نبوة قط الا تناسخت حتي يكون اخر عاقبتها ملكا فستخبرون وتجربون الامراء بعدنا. (م /   )

  AUTO باب: يرجع عن الميت اهله وماله ويبقي عمله

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقي واحد يتبعه اهله وماله وعمله فيرجع اهله وماله ويبقي عمله. (م /   )

  AUTO باب: انظروا الي من اسفل منكم

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انظروا الي من اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله (قال ابو معاوية) عليكم. (م / )

  AUTO باب: ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي

   عن عامر بن سعد قال كان سعد بن ابي وقاص في ابله فجاءه ابنه عمر فلما راه سعد قال اعوذ بالله من شر هذا الراكب فنزل فقال له انزلت في ابلك وغنمك وتركت الناس يتنازعون الملك بينهم فضرب سعد في صدره فقال اسكت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي. (م /   )

  AUTO باب: من اشرك في عمله غير الله سبحانه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الله تبارك وتعالي انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه. (م / )

  AUTO باب: من سمع وراءي بعمله

 (¬)
   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سمع سمع الله به ومن راءي راءي (¬) الله به. (م / )



  AUTO باب: المتكلم بالكلمة يهوي بها في النار

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب. (م / )

  AUTO باب: المءمن امره خير كله

   عن صهيب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عجبا لامر المءمن ان امره كله خير وليس ذاك لاحد الا المءمن ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له. (م / )

  AUTO باب: في الصبر علي الدين عند الابتلاء وقصة اصحاب الاخدود

   عن صهيب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كان ملك فيمن كان قبلكم وكان له ساحر فلما كبر قال للملك اني قد كبرت فابعث الي غلاما اعلمه السحر فبعث اليه غلاما يعلمه فكان في طريقه اذا سلك راهب فقعد اليه وسمع كلامه فاعجبه فكان اذا اتي الساحر مر بالراهب وقعد اليه فاذا اتي الساحر ضربه فشكا ذلك الي الراهب فقال اذا خشيت الساحر فقل حبسني اهلي واذا خشيت اهلك فقل حبسني الساحر فبينما هو كذلك اذ اتي علي دابة عظيمة قد حبست الناس فقال اليوم اعلم الساحر افضل ام الراهب افضل فاخذ حجرا فقال اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة حتي يمضي الناس فرماها فقتلها ومضي الناس فاتي الراهب فاخبره فقال له الراهب اي بني انت اليوم افضل مني قد بلغ من امرك ما اري وانك ستبتلي فان ابتليت فلا تدل علي وكان الغلام يبرء الاكمه (¬) والابرص ويداوي الناس من ساءر الادواء (¬) فسمع جليس للملك كان قد عمي فاتاه بهدايا كثيرة فقال ما هاهنا لك اجمع ان انت شفيتني فقال اني لا اشفي احدا انما يشفي الله فان انت امنت بالله دعوت الله فشفاك فامن بالله فشفاه الله فاتي الملك فجلس اليه كما كان يجلس فقال له الملك من رد عليك بصرك قال ربي قال ولك رب غيري قال ربي وربك الله فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الغلام فجء بالغلام فقال له الملك اي بني قد بلغ من سحرك ما تبرء الاكمه والابرص وتفعل وتفعل فقال اني لا اشفي احدا انما يشفي الله عز وجل فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب فجء بالراهب فقيل له ارجع عن دينك, فابي فدعا بالمءشار فوضع المءشار في مفرق راسه فشقه حتي وقع شقاه ثم جء بجليس الملك فقيل له ارجع عن دينك,   فابي فوضع المءشار في مفرق راسه فشقه به حتي وقع شقاه ثم جء بالغلام فقيل له ارجع عن دينك فابي فدفعه الي نفر من اصحابه فقال اذهبوا به الي جبل كذا وكذا فاصعدوا به الجبل فاذا بلغتم ذروته فان رجع عن دينه والا فاطرحوه فذهبوا به فصعدوا به الجبل فقال اللهم اكفنيهم بما (¬) شءت فرجف بهم الجبل فسقطوا وجاء يمشي الي الملك فقال له الملك ما فعل اصحابك قال كفانيهم الله فدفعه الي نفر من اصحابه فقال اذهبوا به فاحملوه في قرقور (¬) فتوسطوا به البحر فان رجع عن دينه والا فاقذفوه فذهبوا به فقال اللهم اكفنيهم بما شءت فانكفات بهم السفينة فغرقوا وجاء يمشي الي الملك فقال له الملك ما فعل اصحابك قال كفانيهم الله فقال للملك انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به قال وما هو قال تجمع الناس في صعيد واحد وتصلبني علي جذع ثم خذ سهما من كنانتي ثم ضع السهم في كبد القوس ثم قل بسم الله رب الغلام ثم ارمني فانك اذا فعلت ذلك قتلتني فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه علي جذع ثم اخذ سهما من كنانته ثم وضع السهم في كبد القوس ثم قال بسم الله رب الغلام ثم رماه فوقع السهم في صدغه (¬) فوضع يده في صدغه في موضع السهم فمات فقال الناس امنا برب الغلام امنا برب الغلام امنا برب الغلام فاتي الملك فقيل له ارايت ما كنت تحذر قد والله نزل بك حذرك قد امن الناس فامر بالاخدود بافواه (¬) السكك فخدت واضرم النيران وقال من لم يرجع عن دينه فاحموه (¬) فيها او قيل له اقتحم ففعلوا (¬) حتي جاءت امراة ومعها صبي لها (¬) فتقاعست ان تقع فيها فقال لها الغلام يا امه اصبري فانك علي الحق. (م /   )



  AUTO كتاب فضاءل القران

  AUTO باب: في فاتحة الكتاب

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال بينما جبريل قاعد عند النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع نقيضا من فوقه فرفع راسه فقال هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم فنزل منه ملك فقال هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم فسلم وقال ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرا بحرف منهما الا اعطيته (¬). (م / )

  AUTO باب: في قراءة القران وسورة البقرة وال عمران

   عن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه اقرءوا الزهراوين البقرة وسورة ال عمران فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما غيايتان او كانهما فرقان (¬) من طير صواف تحاجان عن اصحابهما اقرءوا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة". قال معاوية (¬) بلغني ان البطلة: السحرة. (م / )

  AUTO باب: فضل اية الكرسي

   عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا ابا المنذر اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم قال قلت الله ورسوله اعلم قال يا ابا المنذر اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم قال قلت الله لا اله الا هو الحي القيوم قال فضرب في صدري وقال ليهنك العلم ابا المنذر. (م / )

  AUTO باب: في خواتيم سورة البقرة

   عن ابي مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قرا هاتين الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه. (م / )



  AUTO باب: فضل سورة الكهف

   عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال. وفي رواية: من اخر الكهف (¬). (م / )

  AUTO باب: فضل قراءة: (قل هو الله احد)

   عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران قالوا وكيف يقرا ثلث القران قال قل هو الله احد تعدل ثلث القران. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم ب {قل هو الله احد} فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال سلوه لاي شء يصنع ذلك فسالوه فقال لانها صفة الرحمن فانا احب ان اقرا بها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبروه ان الله يحبه. (م / )

  AUTO باب: فضل قراءة المعوذتين

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الم تر ايات انزلت الليلة لم ير مثلهن قط {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} ". (م / )

  AUTO باب: من يرفع بالقران

   عن عامر بن واثلة ان نافع بن عبد الحارث لقي عمر ب (عسفان) وكان عمر يستعمله علي مكة فقال من استعملت علي اهل الوادي فقال ابن ابزي قال ومن ابن ابزي قال مولي من موالينا قال فاستخلفت عليهم مولي قال انه قارء لكتاب الله عز وجل وانه عالم بالفراءض قال عمر  رضي الله عنه  اما ان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  قد قال ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين. (م / )

  AUTO باب: فضل تعليم القران

   عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في الصفة فقال ايكم   يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان او الي العقيق فياتي منه بناقتين كوماوين (¬) في غير اثم ولا قطع رحم فقلنا يا رسول الله كلنا يحب ذلك قال افلا يغدو احدكم الي المسجد فيعلم او يقرا ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين وثلاث خير له من ثلاث واربع خير له من اربع ومن اعدادهن من الابل. (م / )

  AUTO باب: مثل من يقرا القران ومن لا يقرءه

   عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر. (م / )

  AUTO باب: في الماهر بالقران والذي يشتد عليه

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة والذي يقرا القران ويتتعتع فيه (¬) وهو عليه شاق له اجران. (م / )

  AUTO باب: تنزل السكينة لقراءة القران

   عن البراء  رضي الله عنه  قال كان رجل يقرا سورة الكهف وعنده فرس مربوط بشطنين (¬) فتغشته سحابة فجعلت تدور وتدنو وجعل فرسه ينفر منها فلما اصبح اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال تلك السكينة تنزلت للقران. (م / )

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان اسيد بن حضير بينما هو ليلة يقرا في مربده اذ جالت فرسه فقرا ثم جالت اخري فقرا ثم جالت ايضا قال اسيد فخشيت ان تطا يحيي (¬) فقمت اليها فاذا مثل الظلة فوق راسي فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها قال فغدوت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله بينما انا البارحة من جوف الليل اقرا في مربدي اذ جالت فرسي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرا ابن حضير قال فقرات ثم جالت ايضا فقال رسول الله    صلي الله عليه وسلم  اقرا ابن حضير قال فقرات ثم جالت ايضا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرا ابن حضير قال فانصرفت وكان يحيي قريبا منها خشيت ان تطاه فرايت مثل الظلة فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الملاءكة كانت تستمع لك ولو قرات لاصبحت يراها الناس ما تستتر منهم. (م / )

  AUTO باب: لا حسد الا في اثنتين

   عن سالم عن ابيه  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار. (م / )

  AUTO باب: الامر بتعاهد القران بكثرة التلاوة

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت. (م /   )

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بءس ما لاحدهم يقول نسيت اية كيت وكيت (¬) بل هو نسي استذكروا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقلها. (م / )

  AUTO باب: تحسين الصوت بقراءة القران

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به. (م / )

   عن ابي بردة (¬) عن ابي موسي () قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي موسي لو رايتني وانا استمع (¬) قراءتك (¬) البارحة لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود. (م / )



  AUTO باب: الترجيع في قراءة القران

   معاوية بن قرة قال سمعت عبد الله بن مغفل المزني  رضي الله عنه  يقول قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح في مسير له سورة الفتح علي راحلته فرجع في قراءته قال معاوية لولا اني اخاف ان يجتمع علي الناس لحكيت لكم قراءته. (م / )

  AUTO باب: الجهر بالقراءة بالليل والاستماع لها

   عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقرا من الليل فقال يرحمه الله لقد ذكرني كذا وكذا اية كنت اسقطتها من سورة كذا وكذا. (م / )

  AUTO باب: انزل القران علي سبعة احرف

   عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها فكدت ان اعجل عليه ثم امهلته (¬) حتي انصرف ثم لببته برداءه (¬) فجءت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسله اقرا فقرا القراءة التي سمعته يقرا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هكذا انزلت ثم قال لي اقرا فقرات فقال هكذا انزلت ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه. (م / )

  AUTO باب: قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  القران علي غيره

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بن كعب ان الله عز وجل امرني ان اقرا عليك {لم يكن الذين كفروا} قال وسماني لك قال نعم قال فبكي. (م / )

  AUTO باب: قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  القران علي الجن

   عن عامر (هو الشعبي) قال سالت علقمة هل كان ابن مسعود شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن قال فقال علقمة انا سالت ابن مسعود فقلت هل شهد احد منكم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن قال لا ولكنا كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة ففقدناه فالتمسناه في الاودية والشعاب فقلنا استطير (¬) او اغتيل قال فبتنا بشر ليلة بات بها قوم فلما اصبحنا اذا هو   جاء من قبل حراء قال فقلنا يا رسول الله فقدناك فطلبناك فلم نجدك فبتنا بشر ليلة بات بها قوم فقال اتاني داعي الجن فذهبت معه فقرات عليهم القران قال فانطلق بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم وسالوه الزاد (¬) فقال لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما وكل بعرة علف لدوابكم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم. (م / )

   عن معن (¬) قال سمعت ابي قال سالت مسروقا من اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجن ليلة استمعوا القران (¬) فقال حدثني ابوك يعني ابن مسعود انه اذنته بهم شجرة. (م / )

  AUTO باب: استماع النبي  صلي الله عليه وسلم  القران من غيره

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرا علي القران قال فقلت يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل قال اني اشتهي ان اسمعه من غيري فقرات النساء حتي اذا بلغت {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} رفعت راسي او غمزني رجل الي جنبي فرفعت راسي فرايت دموعه تسيل. (م /   )

   عن عبد الله بن مسعود قال كنت بحمص فقال لي بعض القوم اقرا علينا فقرات عليهم سورة يوسف عليه السلام قال فقال رجل من القوم والله ما هكذا انزلت قال قلت ويحك والله لقد قراتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي احسنت فبينما انا اكلمه اذ وجدت منه ريح الخمر قال فقلت اتشرب الخمر وتكذب بالكتاب لا تبرح حتي اجلدك قال فجلدته الحد. (م / )

  AUTO باب: الزجر عن الاختلاف في القران

   عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال هجرت (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما قال فسمع اصوات رجلين اختلفا في اية فخرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرف في وجهه الغضب فقال انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب. (م / )

   عن جندب بن عبد الله البجلي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فقوموا. (م / )



  CHECK [سورة البقرة]

  AUTO كتاب التفسير

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة}

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيل لبني اسراءيل (ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة (¬) يغفر لكم خطاياكم) فبدلوا فدخلوا الباب يزحفون علي استاههم (¬) وقالوا حبة في شعرة. (م /   )

  AUTO باب: في قوله تعالي {وليس البر ...}

   عن ابي اسحاق قال سمعت البراء يقول كانت الانصار اذا حجوا فرجعوا لم يدخلوا البيوت الا من ظهورها قال فجاء رجل من الانصار فدخل من بابه فقيل له في ذلك فنزلت هذه الاية {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها}. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {رب ارني كيف تحي الموتي}

 فيه حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وقد تقدم في كتاب الفضاءل. [رقم ]

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله}

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال لما نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير} قال فاشتد ذلك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم بركوا علي الركب فقالوا اي رسول الله كلفنا من الاعمال ما نطيق الصلاة والصيام والجهاد والصدقة وقد انزلت عليك هذه الاية ولا نطيقها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم سمعنا وعصينا بل قولوا {سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} قالوا {سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} فلما اقتراها القوم ذلت بها السنتهم فانزل الله في اثرها {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} فلما فعلوا ذلك نسخها الله تعالي فانزل   الله عز وجل {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} قال نعم {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} قال نعم {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} قال نعم {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} قال نعم (¬). (م /   )

  AUTO (سورة ال عمران)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات}

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله عز وجل فاحذروهم. (م /   )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا}

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رجالا من المنافقين في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا اذا خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الغزو تخلفوا عنه وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتذروا اليه وحلفوا واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا فنزلت {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب}. (م /   )

   عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان مروان قال اذهب يا رافع لبوابه الي ابن عباس فقل لءن كان كل امرء منا فرح بما اتي واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذبن اجمعون فقال ابن عباس ما لكم ولهذه الاية انما انزلت هذه الاية في اهل الكتاب ثم تلا ابن عباس {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} هذه الاية وتلا ابن عباس {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} وقال ابن عباس سالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شء فكتموه اياه واخبروه بغيره فخرجوا قد اروه ان قد اخبروه بما سالهم عنه واستحمدوا بذلك اليه وفرحوا بما اتوا من كتمانهم اياه ما سالهم عنه. (م / )

  AUTO (سورة النساء)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} وقوله: {ويستفتونك في النساء}

   عن عروة بن الزبير انه سال عاءشة  رضي الله عنها  عن قول الله عز وجل {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} قالت يا ابن اختي هي   اليتيمة تكون في حجر وليها تشاركه في ماله فيعجبه مالها وجمالها فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن ويبلغوا بهن اعلي سنتهن من الصداق (¬) وامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن قال عروة قالت عاءشة ثم ان الناس استفتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذه الاية فيهن فانزل الله عز وجل {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن} قالت والذي ذكر الله تعالي انه يتلي عليكم في الكتاب الاية الاولي التي قال الله فيها {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} قالت عاءشة وقول الله تعالي في الاية الاخري {وترغبون ان تنكحوهن} رغبة احدكم عن يتيمته (¬) التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال فنهوا ان ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط من اجل رغبتهم عنهن (¬). (م /   )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}

   عن عاءشة  رضي الله عنها  في قوله عز وجل {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} قالت انزلت في والي مال اليتيم الذي يقوم عليه ويصلحه اذا كان محتاجا ان ياكل منه. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين}

   عن زيد بن ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي احد فرجع ناس ممن كان معه فكان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم فرقتين قال بعضهم نقتلهم وقال بعضهم لا فنزلت {فما لكم في المنافقين فءتين} (¬). (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}

   عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس المن قتل مءمنا متعمدا من توبة قال لا قال فتلوت عليه هذه الاية التي في الفرقان {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون   النفس التي حرم الله الا بالحق} الي اخر الاية قال هذه اية مكية نسختها اية مدنية {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} (¬). (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام}

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال لقي ناس من المسلمين رجلا في غنيمة له فقال السلام عليكم فاخذوه فقتلوه واخذوا تلك الغنيمة فنزلت {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام (¬) لست مءمنا} وقراها ابن عباس السلام. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا}

   عن عاءشة  رضي الله عنها  في قوله عز وجل {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} قالت نزلت في المراة تكون عند الرجل فلعله ان لا يستكثر منها وتكون لها صحبة وولد فتكره ان يفارقها فتقول له انت في حل من شاني. (م / )

  AUTO (سورة الماءدة)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم}

   عن طارق بن شهاب قال جاء رجل من اليهود الي عمر فقال يا امير المءمنين اية في كتابكم تقرءونها لو علينا نزلت معشر اليهود (¬) لاتخذنا ذلك اليوم عيدا قال واي اية قال {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} فقال عمر اني لاعلم اليوم الذي نزلت فيه والمكان الذي نزلت فيه نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات في يوم جمعة. (م / )

  AUTO (سورة الانعام)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}

   عن عبد الله بن مسعود قال لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا اينا لا يظلم نفسه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس هو كما تظنون انما هو كما قال لقمان لابنه {يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} ". (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل}

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث اذا خرجن {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن   امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} طلوع الشمس من مغربها والدجال ودابة الارض. (م /   )

   عن ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوما اتدرون اين تذهب هذه الشمس قالوا الله ورسوله اعلم قال ان هذه تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتي يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جءت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتي يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جءت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيءا حتي تنتهي الي مستقرها ذاك تحت العرش فيقال لها ارتفعي اصبحي طالعة من مغربك تحت العرش فتصبح طالعة من مغربها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتدرون متي ذاكم ذاك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} ". (م / )

  AUTO (سورة الاعراف)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال كانت المراة تطوف بالبيت وهي عريانة فتقول من يعيرني تطوافا (¬) تجعله علي فرجها وتقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... فما بدا منه فلا احله
 فنزلت هذه الاية {خذوا زينتكم عند كل مسجد}. (م /   )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون}

   عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ينادي مناد ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا (¬) فذلك قوله عز وجل {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون}. (م / )

  AUTO (سورة الانفال)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}

   عن انس بن مالك قال قال ابو جهل {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر   علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} فنزلت {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم (¬) وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام} الي اخر الاية. (م /   )

  AUTO (سورة براءة)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}

 فيه حديث ابن عمر، وقد تقدم في فضاءل عمر رضي الله عنه. [رقم ].

  AUTO باب: في سورة (براءة) و (الانفال) و (الحشر)

   عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس سورة التوبة قال التوبة قال بل هي الفاضحة ما زالت تنزل ومنهم ومنهم حتي ظنوا ان لا يبقي منا احد الا ذكر فيها قال قلت سورة الانفال قال تلك سورة بدر قال قلت فالحشر قال نزلت في بني النضير. (م / )

  AUTO (سورة هود)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}

   عن عبد الله بن مسعود قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها ما دون ان امسها (¬) فانا هذا فاقض في بما شءت فقال له عمر لقد سترك الله لو سترت نفسك قال فلم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا فقام الرجل فانطلق فاتبعه النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا دعاه وتلا عليه هذه الاية {واقم الصلاة طرفي النهار (¬) وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} فقال رجل من القوم يا نبي الله هذا له خاصة قال بل للناس كافة. (م / )

  AUTO (سورة سبحان)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح}

   عن عبد الله بن مسعود قال بينما انا امشي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حرث (¬) وهو متكء علي عسيب (¬) اذ مر بنفر من اليهود فقال بعضهم لبعض سلوه عن الروح فقالوا ما رابكم اليه (¬) لا يستقبلكم بشء تكرهونه فقالوا سلوه فقام اليه بعضهم فساله عن الروح قال فاسكت النبي    صلي الله عليه وسلم  فلم يرد عليه شيءا فعلمت انه يوحي اليه قال فقمت مكاني فلما نزل الوحي قال {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة}

   عن عبد الله بن مسعود: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} قال كان نفر من الانس يعبدون نفرا من الجن فاسلم النفر من الجن واستمسك الانس بعبادتهم (¬) فنزلت {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة}. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} قال نزلت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوار بمكة فكان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران فاذا سمع ذلك المشركون سبوا القران ومن انزله ومن جاء به فقال الله عز وجل لنبيه  صلي الله عليه وسلم  {ولا تجهر بصلاتك} فيسمع المشركون قراءتك {ولا تخافت بها} عن اصحابك اسمعهم القران ولا تجهر ذلك الجهر {وابتغ بين ذلك سبيلا} يقول بين الجهر والمخافتة. (م / )

   عن عاءشة  رضي الله عنها  في قوله تعالي {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} قالت انزلت هذه في الدعاء (¬). (م / )

  AUTO (سورة الكهف)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}

   عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة اقرءوا {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}. (م / )

  AUTO (سورة مريم)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة}

   عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح زاد ابو كريب فيوقف بين الجنة والنار واتفقا في باقي الحديث فيقال يا اهل الجنة هل تعرفون هذا فيشرءبون (¬) وينظرون ويقولون نعم هذا الموت قال ويقال يا اهل النار هل   تعرفون هذا قال فيشرءبون وينظرون ويقولون نعم هذا الموت قال فيءمر به فيذبح قال ثم يقال يا اهل الجنة خلود فلا موت ويا اهل النار خلود فلا موت قال ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} واشار بيده الي الدنيا (¬). (م /   )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {افرايت الذي كفر باياتنا}

   عن خباب قال كان لي علي العاص بن واءل دين فاتيته اتقاضاه فقال لي لن اقضيك حتي تكفر بمحمد قال فقلت له اني لن اكفر بمحمد حتي تموت ثم تبعث قال واني لمبعوث من بعد الموت فسوف اقضيك اذا رجعت الي مال وولد قال وكيع كذا قال الاعمش قال فنزلت هذه الاية {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} الي قوله {وياتينا فردا}. (م / )

  AUTO (سورة الانبياء)

  AUTO باب: في قوله عز وجل: {كما بدانا اول خلق نعيده} الاية

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا بموعظة فقال يا ايها الناس انكم تحشرون الي الله عز وجل حفاة عراة غرلا (¬) {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} الا وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام الا وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول يا رب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول كما قال العبد الصالح {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد () ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} قال فيقال لي انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم (¬). (م / )

  AUTO (سورة الحج)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم}

   عن قيس بن عباد قال سمعت ابا ذر يقسم قسما ان {هذان خصمان اختصموا في ربهم} انها نزلت في الذين برزوا يوم بدر حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة. (م / )

  AUTO (سورة النور)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم}

   عن الزهري قال اخبرني سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعلقمة بن وقاص وعبيد الله   ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال لها اهل الافك ما قالوا فبراها الله مما قالوا وكلهم حدثني طاءفة من حديثها وكان بعضهم (¬) اوعي لحديثها من بعض واثبت اختصاصا وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني وبعض حديثهم يصدق بعضا ذكروا ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يخرج سفرا اقرع بين النساء فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه قالت عاءشة فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج فيها سهمي فخرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك بعد ما انزل الحجاب فانا احمل في هودجي وانزل فيه مسيرنا حتي اذا فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غزوه وقفل ودنونا من المدينة اذن ليلة بالرحيل فقمت حين اذنوا بالرحيل فمشيت حتي جاوزت الجيش فلما قضيت من شاني اقبلت الي الرحل فلمست صدري فاذا عقدي من جزع ظفار (¬) قد انقطع فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه واقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لي فحملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب وهم يحسبون اني فيه قالت وكانت النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن ولم يغشهن اللحم انما ياكلن العلقة (¬) من الطعام فلم يستنكر القوم ثقل الهودج حين رحلوه ورفعوه وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا ووجدت عقدي بعد ما استمر الجيش فجءت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب فتيممت منزلي الذي كنت فيه وظننت ان القوم سيفقدوني فيرجعون الي فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيني (¬) فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني قد عرس (¬) من وراء الجيش فادلج (¬) فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان ناءم فاتاني فعرفني حين راني وقد كان يراني قبل ان يضرب الحجاب علي فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي ووالله ما يكلمني كلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حتي اناخ راحلته فوطء علي يدها فركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة (¬) فهلك من هلك في شاني وكان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي ابن سلول فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمنا المدينة شهرا والناس يفيضون في قول اهل الافك ولا اشعر بشء من ذلك وهو يريبني في وجعي اني لا اعرف من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي انما يدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيسلم ثم يقول كيف تيكم فذاك يريبني ولا اشعر بالشر حتي خرجت بعد ما نقهت وخرجت معي ام مسطح قبل المناصع (¬) وهو متبرزنا ولا نخرج الا ليلا الي ليل وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا وامرنا   امر العرب الاول في التنزه وكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا فانطلقت انا وام مسطح وهي بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف وامها ابنة صخر بن عامر خالة ابي بكر الصديق وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب فاقبلت انا وبنت ابي رهم قبل بيتي حين فرغنا من شاننا فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت تعس مسطح فقلت لها بءس ما قلت اتسبين رجلا قد شهد بدرا قالت اي هنتاه (¬) او لم تسمعي ما قال قلت وماذا قال قالت فاخبرتني بقول اهل الافك فازددت مرضا الي مرضي فلما رجعت الي بيتي فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم ثم قال كيف تيكم قلت اتاذن لي ان اتي ابوي قالت وانا حينءذ اريد ان اتيقن الخبر من قبلهما فاذن لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءت ابوي فقلت لامي يا امتاه ما يتحدث الناس قالت (¬) يا بنية هوني عليك فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءة عند رجل يحبها ولها ضراءر الا كثرن عليها قالت قلت سبحان الله وقد تحدث الناس بهذا قالت فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم ثم اصبحت ابكي ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب واسامة بن زيد  رضي الله عنهما  حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله قالت فاما اسامة بن زيد فاشار علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم في نفسه لهم من الود فقال يا رسول الله هم اهلك ولا نعلم الا خيرا واما علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقال لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير وان تسال الجارية تصدقك قالت فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة فقال اي بريرة هل رايت من شء يريبك من عاءشة قالت له بريرة والذي بعثك بالحق ان رايت عليها امرا قط اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتاتي الداجن فتاكله قالت فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فاستعذر (¬) من عبد الله بن ابي ابن سلول قالت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهل بيتي فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما كان يدخل علي اهلي الا معي فقام سعد بن معاذ الانصاري فقال انا اعذرك منه يا رسول الله ان كان من الاوس ضربنا عنقه وان كان من اخواننا الخزرج امرتنا ففعلنا امرك قالت فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان رجلا صالحا ولكن اجتهلته الحمية (¬) فقال لسعد بن معاذ كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة كذبت لعمر الله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي المنبر فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخفضهم حتي سكتوا وسكت قالت وبكيت يومي ذلك لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم ثم بكيت ليلتي المقبلة لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم وابواي يظنان ان البكاء فالق كبدي فبينما هما جالسان عندي وانا ابكي استاذنت علي امراة من الانصار فاذنت لها فجلست تبكي قالت فبينا نحن علي ذلك دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم ثم جلس قالت ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل وقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني بشء قالت فتشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين جلس ثم قال اما   بعد يا عاءشة فانه قد بلغني عنك كذا وكذا فان كنت بريءة فسيبرءك الله وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه فان العبد اذا اعترف بذنب ثم تاب تاب الله عليه قالت فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة فقلت لابي اجب عني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قال فقال والله ما ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت لامي اجيبي عني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت والله ما ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران اني والله لقد عرفت انكم قد سمعتم بهذا حتي استقر في نفوسكم وصدقتم به فان قلت لكم اني بريءة والله يعلم اني بريءة لا تصدقوني بذلك ولءن اعترفت لكم بامر والله يعلم اني بريءة لتصدقوني (¬) واني والله ما اجد لي ولكم مثلا الا كما قال ابو يوسف {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} قالت ثم تحولت فاضطجعت علي فراشي قالت وانا والله حينءذ اعلم اني بريءة وان الله عز وجل مبرءي ببراءتي ولكن والله ما كنت اظن ان ينزل في شاني وحي يتلي ولشاني كان احقر في نفسي من ان يتكلم الله عز وجل في بامر يتلي ولكني كنت ارجو ان يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النوم رءيا يبرءني الله بها قالت فوالله ما رام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسه ولا خرج من اهل البيت احد حتي انزل الله عز وجل علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء (¬) عند الوحي حتي انه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في اليوم الشاتي (¬) من ثقل القول الذي انزل عليه قالت فلما سري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يضحك فكان اول كلمة تكلم بها ان قال ابشري يا عاءشة اما الله فقد براك فقالت لي امي قومي اليه فقلت والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله هو الذي انزل براءتي قالت فانزل الله عز وجل {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} عشر ايات فانزل الله عز وجل هءلاء الايات ببراءتي (¬) قالت فقال ابو بكر  رضي الله عنه  وكان ينفق علي مسطح لقرابته منه وفقره والله لا انفق عليه شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة فانزل الله عز وجل {ولا ياتل (¬) اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} الي قوله {الا تحبون ان يغفر الله لكم} قال حبان بن موسي قال عبد الله بن المبارك هذه ارجي اية في كتاب الله فقال ابو بكر والله اني لاحب ان يغفر الله لي فرجع الي مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال لا انزعها منه ابدا قالت عاءشة وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال زينب بنت جحش زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن امري ما علمت او ما رايت فقالت يا رسول الله احمي سمعي وبصري والله ما علمت الا خيرا قالت عاءشة وهي التي كانت تساميني (¬) من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فعصمها الله بالورع وطفقت اختها حمنة بنت جحش تحارب (¬) لها فهلكت فيمن هلك قال الزهري فهذا ما انتهي الينا من امر هءلاء الرهط. (م /   )     عن انس  رضي الله عنه  ان رجلا كان يتهم بام ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي اذهب فاضرب عنقه فاتاه علي فاذا هو في ركي يتبرد فيها فقال له علي اخرج فناوله يده فاخرجه فاذا هو مجبوب ليس له ذكر فكف علي عنه ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله انه لمجبوب ما له ذكر. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء}

   عن جابر ان جارية لعبد الله بن ابي ابن سلول يقال لها مسيكة واخري يقال لها اميمة فكان يكرههما علي الزني فشكتا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} الي قوله {غفور رحيم}. (م / )

  AUTO (سورة الفرقان)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر}

   عن ابن عباس ان ناسا من اهل الشرك قتلوا فاكثروا وزنوا فاكثروا ثم اتوا (¬) محمدا  صلي الله عليه وسلم  فقالوا ان الذي تقول وتدعو لحسن ولو تخبرنا ان لما عملنا كفارة فنزل {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} ونزل {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله}. (م / )

  AUTO (سورة الم تنزيل السجدة)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}

   عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الله اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ذخرا بله (¬) ما اطلعكم الله عليه ثم قرا {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}. (م / )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر}

   عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  في قوله تعالي {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} قال مصاءب الدنيا والروم والبطشة او الدخان شعبة (¬) الشاك في البطشة او الدخان. (م / )



  AUTO (سورة الاحزاب)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم}

   عن عاءشة  رضي الله عنها  في قوله تعالي {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر} قالت كان ذلك يوم الخندق. (م / )

  AUTO (سورة يس)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها}

   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قول الله جل وعلا {والشمس تجري لمستقر لها} قال مستقرها تحت العرش. (م /   )

  AUTO (سورة الزمر)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره}

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال جاء حبر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا محمد او يا ابا القاسم ان الله تعالي يمسك السماوات يوم القيامة علي اصبع والارضين علي اصبع والجبال والشجر علي اصبع والماء والثري علي اصبع وساءر الخلق علي اصبع ثم يهزهن فيقول انا الملك انا الملك فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعجبا مما قال الحبر تصديقا له (¬) ثم قرا {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون}. (م / )

  AUTO (سورة حم السجدة )

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم} الاية

   عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال اجتمع عند البيت ثلاثة نفر قرشيان وثقفي او ثقفيان وقرشي قليل فقه قلوبهم كثير شحم بطونهم فقال احدهم اترون الله يسمع ما نقول وقال الاخر يسمع ان جهرنا ولا يسمع ان اخفينا وقال الاخر ان كان يسمع اذا جهرنا فهو يسمع اذا اخفينا فانزل الله عز وجل {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم} الاية. (م / )

  AUTO سورة الدخان

  AUTO باب: في قوله تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين}

   عن مسروق قال كنا عند عبد الله جلوسا وهو مضطجع بيننا فاتاه رجل فقال   يا ابا عبد الرحمن ان قاصا عند ابواب كندة يقص ويزعم ان اية الدخان تجء فتاخذ بانفاس الكفار وياخذ المءمنين منه كهيءة الزكام فقال عبد الله وجلس وهو غضبان يا ايها الناس اتقوا الله من علم منكم شيءا فليقل بما يعلم ومن لم يعلم فليقل الله اعلم فانه اعلم لاحدكم ان يقول لما لا يعلم الله اعلم فان الله عز وجل قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم  {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما راي من الناس ادبارا فقال اللهم سبع كسبع يوسف قال فاخذتهم سنة حصت (¬) كل شء حتي اكلوا الجلود والميتة من الجوع وينظر الي السماء احدهم فيري كهيءة الدخان فاتاه ابو سفيان فقال يا محمد انك جءت تامر بطاعة الله وبصلة الرحم وان قومك قد هلكوا فادع الله لهم قال الله عز وجل {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين () يغشي الناس هذا عذاب اليم} الي قوله {انكم عاءدون} قال افيكشف عذاب الاخرة {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} فالبطشة يوم بدر وقد مضت اية الدخان والبطشة واللزام (¬) واية الروم. (م /   )

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال خمس قد مضين الدخان واللزام والروم والبطشة والقمر. (م / )

  AUTO (سورة الفتح)

  AUTO باب : في قوله تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم} الاية

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جبل التنعيم متسلحين يريدون غرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فاخذهم سلما فاستحياهم فانزل الله عز وجل {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم}. (م / )

  AUTO (سورة الحجرات)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال لما نزلت هذه الاية {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الي اخر الاية جلس ثابت بن قيس في بيته وقال انا من اهل النار واحتبس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن معاذ فقال يا ابا عمرو ما شان ثابت اشتكي فقال سعد انه لجاري وما علمت له بشكوي قال فاتاه سعد فذكر له قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ثابت انزلت هذه الاية ولقد علمتم اني من ارفعكم صوتا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانا من اهل النار فذكر ذلك سعد للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بل هو من اهل الجنة. (م / )



  AUTO (سورة ق)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد}

   عن عبد الوهاب بن عطاء في قوله عز وجل {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} فاخبرنا عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول {هل من مزيد} حتي يضع رب العزة فيها قدمه فينزوي بعضها الي بعض وتقول قط قط بعزتك وكرمك ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة. (م / )

  AUTO (سورة اقتربت الساعة)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {هل من مدكر}

   عن ابي اسحاق قال رايت رجلا سال الاسود بن يزيد وهو يعلم القران في المسجد فقال كيف تقرا هذه الاية {فهل من مدكر} ادالا ام ذالا قال بل دالا سمعت عبد الله بن مسعود يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول مدكر دالا. (م /   )

  AUTO (سورة الرحمن)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {وخلق الجان من مارج من نار}

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم (¬). (م / )

  AUTO (سورة الحديد)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله}

   عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال ما كان بين اسلامنا وبين ان عاتبنا الله عز وجل بهذه الاية {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} الا اربع سنين. (م / )

  AUTO (سورة الحشر)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}

   عن عروة قال قالت لي عاءشة  رضي الله عنها  يا ابن اختي (¬) امروا ان يستغفروا لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فسبوهم. (م / )



  AUTO (سورة الجن)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن}

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال ما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الجن وما راهم انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وارسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين الي قومهم فقالوا ما لكم قالوا حيل بيننا وبين خبر السماء وارسلت علينا الشهب قالوا ما ذاك الا من شء حدث فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء فانطلقوا يضربون مشارق الارض ومغاربها فمر النفر الذين اخذوا نحو تهامة وهو ب (نخل) (¬) عامدين الي سوق عكاظ وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القران استمعوا له وقالوا هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء فرجعوا الي قومهم فقالوا يا قومنا {انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} فانزل الله عز وجل علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن}. (م /   )

  AUTO (سورة القيامة)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}

   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله عز وجل {لا تحرك به لسانك لتعجل به} قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعالج من التنزيل شدة كان يحرك شفتيه فقال لي ابن عباس انا احركهما لك كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحركهما فحرك شفتيه فقال سعيد انا احركهما كما كان ابن عباس يحركهما فحرك شفتيه فانزل الله تعالي {لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه وقرانه} قال جمعه في صدرك ثم تقرءه {فاذا قراناه فاتبع قرانه} قال فاستمع له وانصت ثم ان علينا ان تقراه قال فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه جبريل استمع فاذا انطلق جبريل قراه النبي  صلي الله عليه وسلم  كما اقراه. (م / )

  AUTO (سورة ويل للمطففين)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}

   عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال حتي يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه. (م /   )

  AUTO (سورة الانشقاق)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا}

   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حوسب يوم القيامة   عذب فقلت اليس قد قال الله تعالي {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} فقال ليس ذاك الحساب انما ذاك العرض من نوقش الحساب يوم القيامة عذب. (م / )

  AUTO (سورة والليل)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {والذكر والانثي}

   عن علقمة قال قدمنا الشام فاتانا ابو الدرداء  رضي الله عنه  فقال افيكم احد يقرا علي قراءة عبد الله فقلت نعم انا قال فكيف سمعت عبد الله يقرا هذه الاية {والليل اذا يغشي } قال سمعته يقرا (والليل اذا يغشي. والذكر والانثي) قال وانا والله هكذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها ولكن هءلاء يريدون ان اقرا {وما خلق الذكر والانثي} (¬) فلا اتابعهم. (م / )

  AUTO (سورة الضحي)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي}

   عن الاسود بن قيس قال سمعت جندب بن سفيان  رضي الله عنه  يقول اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يقم ليلتين او ثلاثا فجاءته امراة فقالت يا محمد اني لارجو ان يكون شيطانك قد تركك لم اره قربك منذ ليلتين او ثلاث قال فانزل الله عز وجل {والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي}. (م / )

  AUTO (سورة التكاثر)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {الهاكم التكاثر}

   عن عبد الله بن الشخير  رضي الله عنه  قال اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقرا {الهاكم التكاثر} قال يقول ابن ادم مالي مالي قال وهل لك يا ابن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او تصدقت فامضيت. (م / )

  AUTO (سورة النصر)

  AUTO باب: في قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح}

   عن عبيد الله بن عتبة  رضي الله عنه  قال قال لي ابن عباس  رضي الله عنهما  تعلم وقال هارون تدري اخر سورة نزلت من القران نزلت جميعا قلت نعم {اذا جاء نصر الله والفتح} قال صدقت. (م / )   هذا اخر ما اختصرته من صحيح الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج رضي الله عنه، والرغبة الي الله سبحانه ان ينفعني به، وحافظه وكاتبه والناظر فيه بكرمه وهو المستعان. واتفق نجاز املاءه علي الجماعة نفعهم الله تعالي، ونفع بهم، وبلغهم من خيرات الدنيا والاخرة منتهي طلبهم في يوم الاثنين الثامن والعشرين من شعبان المكرم سنة تسع وثلاثين وستماءة بدار الحديث الكاملية، عمرها الله تعالي بذكره، وتغمد واقفها برحمته ورضوانه، واسكنه غرف جنانه، انه سميع الدعاء، فعال لما يشاء، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم. اه

 وافق الفراغ منه في يوم السبت الخامس والعشرين من ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وستماءة. كتبه العبد الفقير المعترف بالتقصير الراجي من ربه غفران ذنبه خضر بن عيسي بن رضوان المعروف بابن الخيمي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 [انتهي مقابلته ضحي الجمعة /  /  ه والحمد لله رب العالمين.

 وكان الفراغ من تحقيقه والتعليق عليه مساء الاربعاء الواقع في الثالث والعشرين من ربيع الثاني سنة ست وثمانين وثلاثماءة والف هجرية، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات]

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) العلامة محمد بن علي الحصكفي صاحب المءلفات الكثيرة في الاصول والفقه والتصوف. اصله من حصن كيفا علي نهر دجلة وتوفي في دمشق سنة ( ه).

:

(¬) هذه الخطبة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمها اصحابه في كل شان. وانظر بعتها المفردة بتحقيقي.

:

(¬) وهذه صورة العزو: (م / ) (م) ترمز لصحيح مسلم. والرقم الاول () يشير الي الجزء والرقم الثاني () يشير الي الصفحة. وذلك من طبعة استنبول.

:

(¬) وقد قام استاذنا الشيخ محمد ناصر الدين الالباني لتحقيق هذا الكتاب المفيد وتقسيمه الي:
  صحيح الترغيب والترهيب في مجلد وقد صدر عن مكتبنا جزءه الاول.
  ضعف الترغيب والترهيب في مجلد واحد وهو تحت الطبع.

:

(¬) بكسر النون وضمها: الاصل والحسب.

:

(¬) هو الفخار المعروف.
(¬) هو القرع اليابس اي الوعاء مه. و (الحنتم) بفتح المهملة، وهي الجرار الخضر علي اصح الاقوال. و (المزفت) المطلي
بالقار، وهو (المقير). و (النقير) هو جذع ينقر وسطه، وقد جاء مفسرا من كلامه صلي الله عليه وسلم في حديث ابي سعيد الاتي
برقم ().

:

(¬) اي سيدها، وفي معناه اقوال، والاكثرون علي انه اخبار عن كثرة السراري واولادهن، فان ولدها من سيدها بمنزلة سيدها.
(¬) اي ملوك الارض. وهو رواية لمسلم.
(¬) بكسر الراء وبالمد، ويقال: (رعاة) بضم الراء وزيادة الهاء بلا مد. و (البهم) بفتح الباء هي الصغار من اولاد الغنم الضان والمعز جميعا.

:

(¬) اي التجا اليها معتصما مني.
(¬) قلت: يعني كما قال الليث في روايته والسياق له.
(¬) اي لم يكن تقدم اسلامي، بل ابتدات الان الاسلام ليمحو عني ما تقدم.
(¬) هو كل ثوب راسه ملتصق به دراعة كانت او جبة او غيرهما.

:

(¬) هي الابل التي يستقي عليها.
(¬) اي واتخذنا دهنا من شحومها.
(¬) اي الدواب.
(¬) الاصل (بازوادعهم)، وعلي الهاش (نسخة بفضل ازوادهم). فاثبتنا هذه لموافقتها "صحيح مسلم".
(¬) اي بركة.
(¬) بوزن (ضلع) بساط يتخذ من اديم.

:

(¬) اي تضاممت ليسعني المدخل.
(¬) الاصل (هاتين) والتصحيح من "صحيح مسلم".
(¬) هو اسم من اسماء الدبر.
(¬) هو الراكب خلف الراكب.
(¬) هو العود الذي يكون خلف الراكب، ولا يكون الا في رحال الابل.

:

(¬) هو الذي ليس بصانع، يقال رجل اخرق وامراة خرقاء لمن لا صنعة له.
(¬) ليس في الحديث الذي ترجم له ذكر للاستعاذة ولا الايمان، وانما جاء ذلك في روايات اخري عند "مسلم" ففي رواية: "فمن وجد من ذلك شيءا، فليقل امنت بالله"، وفي اخري: "فاذا بلغ ذلك فليستعذ بالله ولينته".

:

(¬) هي الساقة والقصبة اللينة.
(¬) اي تقلبها يمينا ويسارا. و (تهيج) اي تيبس.
(¬) الثابتة المنتصبة المستقرة. و (انجعافها) اي اقتلاعها.
(¬) اي لا يتساقط.
(¬) في "مسلم": "الا اري".

:

(¬): جمع باءقة وهي الغاءلة والداهية والفتك.
(¬) واد من اودية المدينة.

:

(¬) ليارز اي ينضم ويجتمع.
(¬) اي الطمانينة والسكون.
(¬) الفدادين: جمع فداد. من الفديد، وهو الصوت الشديد، فهم الذين تعلو اصواتهم في ابلهم وخيلهم وحروثهم ونحو ذلك.

:

(¬) اي رجع عليه الكفر.

:

(¬) اي احتقارهم.
(¬) اي مطر.
(¬) النوء هنا سقوط النجم في المغرب مع الفجر، وطلوع اخر يقابله من ساعته بالمشرق. وكانت العرب تضيف الامطار والرياح والحر والبرد الي النوء.

:

(¬) كذا الاصل، وفي "مسلم" (روي) بالبناء للمجهول.
(¬) الارجح عندي ان هذا كان قبل النهي عن الحلف بغير الله عز وجل. وليس هذا مجال بيان ذلك.

:

(¬) وفي رواية احمد "يجب" واسنادها صحيح ولم يقف عليها السيوطي فعزاها في الجامع الصغير لابن سعد عن غير عمرو!
(¬) بالسين المهملة اي صبوا، ووقع في "مسلم" بالشين المعجمة، وقد ضبط فيه بالوجهين، والمغني علي الوجه الاخر، فرقوا علي التراب. وبذلك يزول التعارض.

:

(¬) بفتح الجيم وتشديد الراء، وبالمد والقصر، لغتان، معناه: من اجلي.

:

(¬) اي اتعبد بها.
(¬) اي كم عدد من يتلفظ بكلمة الاسلام . وهذا الحديث اصل لما يعرف اليوم بقيد النفوس.
(¬) اي ينضم ويجتمع.
(¬) اي ترعد وتضطرب. قال ابو عبيد وغيره: البوادر هي اللحمة التي بين المنكب والعنق تضطرب عند فزع الانسان.

:

(¬) بفتح الكاف، واصله الثقل، ويدخل فيه الانفاق علي الضيف واليتيم والعيال؛ وهو من (الكلال) وهو الاعياء.
(¬) اي تكسب المال العظيم الذي يعجز عنه غيرك، وتجود به في وجوه الخير وابواب المكارم.
(¬) سمته عما للاحترام، وفي رواية للمصنف "اي ابن عم".
(¬) يعني شابا قويا.
(¬) اي قويا بالغا.
(¬) اي صرت في باطنه.
(¬) لم ترد في صحيح مسلم (والرجز) كما انه لم يذكر في الاصل تمام الاية (فاهجر) فاتممناها من المصحف.

:

(¬) كذا الروايات بتعريف (السدرة)، وفي الاحاديث الاخري بتنكيرها مثل الاتي () وفيه ما يمكن ان يعتبر تفسيرا "سدرة المنتهي".
(¬) بكسر القاف: جمع قلة وبضمها وهي جرة عظيمة تسع قربتين او اكثر.

:

(¬) بضم الجيم وبالهمزة وهو رفع الصوت.
(¬) بفتح الهاء واسكان الراء وبالشين المعجمة مقصورة الالف، جبل علي طريق الشام والمدينة قريب من (الجحفة) و (لفت) بكسر اللام واسكان الفاء وقيل بفتح اللام واسكان الفاء.
(¬) بضم الحاء المعجمة واللام فيها لغتان مشهورتان في الضم والاسكان وهو الليف، روي تنوين ليف وباضافته الي خلبة.
(¬) هو مفتعل من (الضرب) الاتي في الحديث ().
(¬) اي بين الطويل والقصير. و (احمر) اي اشقر. وفي الحديث الاتي "ادم" يعني احمر، وهذا تناقض. فلعله ليس المراد حقيقة الادمة والحمرة، بل ما قاربهما.

:

(¬) اي ناتءة.
(¬) اي اسمر. وانظر التعليق علي الحديث رقم ().
(¬) اللمة ما يلم بالمنكبين من الشعر، والوفرة اقل من اللمة وهي ما لا يجاوز الاذنين.
(¬) بفتح الطاء الاولي وبكسرها. وهو شديد الجعودة.
(¬) الضرب من الرجال الخفيف اللحم الممشوق المستدق.
(¬) بكسر الحاء المهملة اي الذنوب الكباءر التي تقحم اصحابها وتوردهم النار.

:

(¬) قلت: هذا مع كونه موقوفا، فان مفهومه انه لم يره بعينه. فلا يخالف حديث عاءشة في الباب الاتي الذي صرحت فيه بنفيها للرءية، لانها تعني رءية العين، ومثله حديث ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل رايت ربك؟ قال: نور، اني اراه. رواه مسلم ولم يذكره المصنف! نعم هذا الحديث يخالف حديث عاءشة من جهة اخري، فان فيها انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: (ولقد راه نزلة اخري)؟ فقال: انما هو جبريل عليه السلام ... ومما لا شك فيه ان المرفوع مقدم علي الموقوف.
(¬) كنية مسروق، وهو تابعي جليل، سمي مسروقا لانه سرقه انسان في صغره ثم وجد، مات سنة ().
(¬) قلت: داود هو ابن ابي هند، وكان الاولي بالمصنف ان يقول وزاد عبد الوهاب لان داود هذا هو الذي روي اصل الحديث كما روي هذه الزيادة، وانما رواها عنه عبد الوهاب وهو ابن عبد المجيد الثقفي البصري دون غيره .. واما الحديث بدونها فرواه عنه اسماعيل بن ابراهيم وهو ابن علية.

:

(¬) جمع (كلوب) بفتح الكاف وضم اللام المشددة، وهو حديدة معطوفة الراس، يعلق فيها اللحم، ووترسل في التنور.
(¬) بفتح السين المهملة، واسكان العين، نبت له شوكة عظيمة مثل الحسك من كل جانب.
(¬) اي احترقوا.
(¬) اي سمني واذاني واهلكني.
(¬) اي لهبها واشتعالها وشدة وهجها.

:

(¬) اي انفتحت واتسعت.
(¬) اي جماعات في تفرقة.
(¬) بكسر الحاء المهملة.

:

(¬) اي يقطع مسالتك مني.
(¬) قوله عن كذا وكذا الخ .. قال الشراح فيه تغيير. صوابه: نجء يوم القيامة علي كوم فوق الناس اه. والكوم: بفتح الكاف علي ما ذكره ابن الاثير المواضع المشرفة، واحدها كومة. قالوا: فكان الراوي اظلم عليه هذا الحرف فعبر عنه بكذا وكذا وفسره بقوله (انظر)، فجمع النقلة الكل ونسقوه علي انه من متن الحديث كما تراه. اه.
(¬) اي اثر ناره.

:

(¬) الاصل "غير انه قال ". والتصحبح من "مسلم".
(¬) جمع سمسم، وهو الحب الذي يستخرج منه الشيرج. قال ابن الاثير: معناه، والله اعلم ان السماسم جمع سمسم، وعيدانه تراها اذا قلعت وتركت في الشمس ليءخذ حبها دقاقا سودا كانها محترقة، فشبه بها هءلاء.
(¬) اي الصحاءف.
(¬) هو الفضل بن دكين شيخ شيخ مسلم في هذا الحديث.
(¬) بالسين المهملة اي اخذ باطراف اسانه.

:

(¬) اي كرهوا الاقامة بها لضجر ونوع من سقم.
(¬) جمع (مشقص ) بكسر الميم وفتح القاف سهم فيه نصل عريض.
(¬) هي مفاصل الاصابع، واحدتها (برجمة).
والحديث من رواية ابي الزبير عن جابر: وابو الزبير مدلس، وقد عنعنه، وقد تقرر عند اهل المعرفة بهذا العلم الشريف ترك الاحتجاج بحديثه المعنعن، الا ما كان من رواية الليث بن سعد عنه، فانه لم ياخذ عنه الا ما ذكر له السماع فيه، ولهذا قال الذهبي في ترجمته من "الميزان":
وفي " صحيح مسلم" احاديث مما لم يوضح فيها ابو الزبير السماع عن جابر، ولا هي من طريق الليث عنه، ففي القلب منها شء.

:

(¬) اي ساصلها بصلتها. ومنه "بلو ارحامكم" اي صلوها. استعاروا البلل لمعني الوصل كما استعاروا اليبس لمعني القطيعة.
(¬) اي في غير قعيرها. واصل (الضحضاح) الماء اليسير الي نحو الكبين، فاستعير في النار.
(¬) اي طلبت الرقية، وهي مداواة المريض بالنفث بنحو قراءة.
(¬) بضم المهملة وتخفيف الميم، وهي سم العقرب وشبهها.
(¬) تصغير (الرهط) وهي الجماعة دون العشرة.

:

(¬) قلت: قوله "لا يرقون" شاذة تفرد بها شيخ مسلم سعيد بن منصور، والحديث في "صحيح البخاري"، وتفصيل ذلك في موضع اخر ان شاء الله تعالي.
(¬) هي هنا الهنة الناتءة في ذراع الدابة من داخل، وهما رقمتان في ذراعيها.

:

(¬) في "مسلم ": " لا تقبل صلاة".
(¬) يعني لست بسالم من الغلول فقد كنت واليا علي البصرة، وتعلقت بك تبعات، من حقوق الله وحقوق العباد، ولا يقبل الدعاء لمن هذه صفته، كما لا تقبل الصلاة والصدقة الا من متصون.
(¬) من (التخلي) وهو التفرد لقضاء الحاجة غاءطا او بولا.

:

(¬) هو ما ارتفع من الارض.
(¬) فسره الراوي كما ياتي ب (حاءط نخل) وهو البستان.
(¬) هو عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي احد شيخي مسلم في هذا الحديث.
(¬) يريد ذكور الشياطين واناثهم. و (الخبث) بضمتين، وخفف باسكان وسطه. و (الخباءث) جمع الخبيثة.

:

(¬) اي جريد، وهو الغصن من النخل.
(¬) هي الاداوة والمطهرة يتوضا منها.
(¬) السدرة: شجرة النبق.

:

(¬) الاهاب: الجلد قبل الدبغ.
(¬) هو واحد الاسقية، وهو وعاء من جلد السخلة يكون للماء واللبن.
(¬) هو ما يكون من سمن اللحم، وشحم الكلي والكرش والامعاء.

:

(¬) في "مسلم" (وتوضا).
(¬) الترجل والترجيل: تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه.
(¬) اي امال وصب.

:

(¬) جمع خيشوم، وهو اقصي الانف.
(¬) اي ادخل الغسل فيهما.
(¬) رجح الحافظ ابن حجر وغيره ان قوله: "فمن استطاع ... " تلخ مدرج في الحديث من قول ابي هريرة.
(¬) ليس في "مسلم": "بل". ولا "يوم القيامة".
(¬) اي سود لم يخالط لونها لون اخر.

:

(¬) اي بماء يتوضا به، ونظيره من اللغة (السحور) وهو ما يتسحر به، و (الفطور) ما يفطر عليه، والسعوط ما يستعط به.
واما (الوضوء) بالضم، فمصدر سمي به الفعل الشرعي المعلوم ومثله (الطهور) فتحا وضما.
(¬) في "مسلم" (مضمض).
(¬) هر من ولد ابراهيم عليه السلام.

:

(¬) انظر التعليق رقم  في الصفحة السابقة.
(¬) ليس في "مسلم": "قوم" في هذه الرواية، وانما هي عنده في رواية اخري قبل هذه، وهي التي فيها الزيادة الاتية في الكتاب.

:

(¬) يعني ذيلها.
(¬) الناصية: مقدمة الراس.

:

(¬) اي رددتها الي (المراح)، وهو بالضم: الموضع الذي تاوي اليه ليلا.
(¬) ليس في "مسلم" "حين".

:

(¬) يقال: اكسل الرجل في جماعه اذا ضعف عن الانزال.
وهذا الحديث من رواية ابي الزبير عن جابر بن عبد الله: وقد عرفت ما فيها من الكلام فيما تقدم من التعليق (بالحاشية رقم  ص ) ثم هو من رواية عياض بن عبد الله عه، وهو ابن عبد الله بن عبد الرحمن الفهري المدني نزيل مصر، قال الحافظ: "فيه لين". قلت: وقد رواه غيره فاوقفه عل عاءشة، وهو الصواب كما بينته في "سلسلة الاحاديث الضعيفة".

:

(¬) هو ابن اخت عاءشة رضي الله عنها من الرضاعة، ارضعته ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق رضي الله عه. ذكره النووي.
(¬) قوله ياخذن من رءوسهن اي من شعر رءوسهن ويخففن من شعورهن حتي تكون كالوفرة، وهي من الشعر ما كان الي الاذنين، ولا يجاوزهما، ولعلهن فعلن ذلك بعد وفاته صلي الله عليه وسلم لتركهن التزين، ولا ين بهن فعله في حياته.
(¬) وفي "مسلم": "انه".

:

(¬) الادرة بوزن (الغرفة) انتفاخ الخصية، يقال: ادر يادر، من باب تعب، فهو ادر. ومعني (فجمح) اي جري اشد الجري.
(¬) اي اثر من ضربه اياه.
(¬) في "مسلم": (ثوب واحد).

:

(¬) بكسر الفاء قطعة من صوف او قطن او خرقة.
(¬) معناه: قالت لها عاءشة كلاما خفيا تسمعه المخاطبة، لا يسمعه الحاضرون.

:

(¬) ليس في "مسلم": (كنت).
(¬) هي القطيفة.
(¬) الانسلال معناه الذهاب في خفية.

:

(¬) اي في معظمها ووقت كثرتها.
(¬) في اللغة اصل معني (المباشرة) الملامسة، وهي ترد بمعني الوطء في الفرج، وخارجا منه، وهو المراد هنا، بقرينة ذكر الازار فيه.
وقد غفل او تغافل بعض الكتاب المعاصرين عن هذه القرينة الصريحة، فجعل هذا الحديث مثلا للاحاديث.
الموضوعة بزعمه في "الصحيحين"، واستدل علي ذلك بانه مخالف للقران في قوله تعالي "فاعتزلوا النساء في المحيض" وهل يعقل ان يخالف رسول الله صلي الله عليه وسلم القران؟! فاذن الحديث موضوع!! مرحي للكاتب الكبير الذي يخجل طالب صغير ان يقع في مثل فهمه هذا!!.
(¬) اي عضوه.
(¬) اي وكنت اتعرق (العرق) بفح العين وسكون الراء، اي اخذ اللحم من العرق باسناني، وهو عظم اخذ معظم اللحم منه وبقيت عليه بقية.
(¬) الحرورية طاءفة من الخوارج يوجبون علي الحاءض اذا طهرت قضاء الصلاة التي فاتتها في زمن حيضها.

:

(¬) هو استعمال الحديدة اي الموسي لحلق العانة، وفي الحدبث الذي بعده التصريح بالحلق.
(¬) العانة: هي الشعر النابت علي عورة الرجل والمراة.
(¬) اسم فعل بمعني اكفف. وقد تقع بمعني ماذا للاستفهام بابدال الالف هاء.

:

(¬) اي اتركوه. ولا تقطعوا عليه بوله.
(¬) اي رشه عليه رشا متفرقا.
(¬) اي تقطعه باطراف الاصابع (بالماء) ليتحلل.

:

(¬) اي يقدرون حينها لياتوا اليها فيه، والحين الوقت من الزمان.
(¬) هكذا وقع في "مسلم" في اكثر الاصول "الله اكبر" مرتين، ووقع في بعض الطرق عند ابي داود وغيره اربع مرات، وهو الصواب رواية كما بينته في "صحيح ابي داود".
(¬) يعني رافعا صوته، وهذا هو الترجيع المعروف عند الفقهاء وقد انكره الحنفية بدون حجة، بل اتهموا ابا محذورة او علي الاقل احد رواته بالغباوة وقلة الفهم، فقالوا: "وهو تعليم ظن ترجيعا"!

:

(¬) المراد بالتثويب الاقامة، واصله من ثاب اذا رجع، ومقيم الصلاة راجع الي الدعاء اليها. فان الاذان دعاء ال الصلاة، والاقامة دعاء اليها.

:

(¬) ليس في "مسلم": "فامر بلالا".

:

(¬) هو محمد بن عمرو بن الحسن بن علي كما في "مسلم".
(¬) اي غابت، واصل الوجوب السقوط، وفاعل "وجبت" مستتر وهو الشمس.

:

(¬) اي لم يزل شكوانا.
(¬) موضع معروف.

:

(¬) اي تميل.

:

(¬) اي ما صليتها. و (بطحان) موضع بالمدينة.

:

(¬) اي انتصف.
(¬) في "مسلم": "جنبه".
(¬) اي ذهب اكثره، ماخوذ من تهور البناء وهو انهدامه.
(¬) اي يسقط. وهو مطاوع جفله، اذا طرحه والقاه.

:

(¬) قلت: انما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبادر الي الصلاة لوجود مانع شرعي وهو ما اخبر نا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه القصة من حديث ابي هريرة بلفظ: "فلم نستيقظ حتي طلعت الشمس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لياخذ كل رجل براس راحلته، فان هذا منزل حضرنا فيه الشيطان. قال: ففعلنا، ثم دعا بالميضاة فتوضا ... " الحديث، رواه مسلم.
وكان من الواجب في رايي ان يورد المصنف رحمه الله هذه الرواية ولا يختصرها لما فيها من الفاءدة.
(¬) في الاصل "حتي" والتصحيح من "مسلم".
(¬) اي ايتوني به. و (الغمر) القدح الصغير.
(¬) الاصل (ما).
(¬) اي مستريحين قد رووا من الماء.
(¬) يعني ثابت البناني، الراوي للحديث عن عبد الله بن رباح.

:

(¬) كساء ليس له اعلام خطوط مستطيلة، فاذا كان له اعلام، فهو خميصة.
(¬) وفي بعض النسخ من "مسلم" "اولا".

:

(¬) بضم العين وكسرها لغتان مشهورتان: خلاف السفل.

:

(¬) اي مشدود بالاطناب وهي حبال الخيمة. يعني ما احب ان يكون بيتي الي جنب بيته، لاني احتسب عند الله كثرة خطاي.
(¬) يعني عظم علي وثقل، واستعظمته لبشاعة لفظه، وهمني ذلك، وليس المراد به الحمل علي الظهر.

:

(¬) وفي بعض نسخ مسلم "خطوتاه".

:

(¬) في "مسلم ": "باصبعه".
(¬) وفي نسخة "واني"، وكذا في "مسلم".
(¬) في مسلم "ريحهما".
(¬) اي جعل، والكسر في الفاء افصح واشهر، وبه جاء القران.
(¬) الخميصة: كساء له اعلام كما تقدم في حديث/ .

:

(¬) في "مسلم": "واني".

:

(¬) سياتي بتمامه برقم ().
(¬) لم ترد في بعض النسخ من "مسلم" هذه اللفظة "بالحديث".
(¬) اي زالت، يعني الشمس. وقد جاءت في "ابن ماجه" مصرحا بها "اذا دحضت الشمس".

:

(¬) اي تذكر شيءا، وهو لزوم الاغتسال.
واعلم ان هذه القصة هي غير ما روي ابو بكرة الثقفي انه صلي الله عليه وسلم تذكر بعدما كبر. كما رواه ابو داود وغيره، وقد بينت ذلك في "صحيح ابي داود".
(¬) يستهموا: يقترعوا. و (التهجير) التبكير الي اي صلاة كان، و (العتمة) العشاء، و (حبوا) اي زاحفين علي استاهم، او ماشين علي ايديهم وركبهم.

:

(¬) اي ضغطه لسرعته ليدرك الصلاة.
(¬) اي سكتوا.
(¬) الاشخاص هو الرفع، والتصويب هو الخفض.

:

(¬) اي انخدش جلد شقه الايمن.
(¬) في "مسلم": "اجمعون".

:

(¬) الصلاة في هذه الرواية مطلقة، وكذلك هي الرواية السابقة، نعم جاء تقييد ذلك بالمكتوبة في "سنن الدارقطني" وغيرها، واما قول الحافظ ابن حجر في "بلوغ المرام" بعد ان ساق الرواية الاولي من طريق مسلم: "وفي رواية له ان ذلك في صلاة الليل"، فوهم، خفي علي جمع، منهم: الصنعاني والشوكاني وغيرهم، فوجب التنبيه عليه.
(¬) في مسلم "بينا".

:

(¬) ليس في "مسلم" "من".
(¬) اي الي ان دنت الشمس للغروب، والاضافة الي الموتي لكون ضوءها عند ذك ساقطا علي المقابر، او اراد انهم يصلونها.
ولم يبق من النهار الا بقدر ما يبقي من نفس المحتضر اذا شرق بريقه اي غص.
واعلم ان في هذا الحديث امورا لم يستمر عمل النبي صلي الله عليه وسلم عليها، فوجب بيانها:
(الاول): وقوف الاثنين عن يمين الامام ويساره، والسنة ان يقفا خلفه، لحديث جابر الاتي في "كتاب الفضاءل" () /  (الثاني): التطبيق، والسنة الاخذ بالركب كما في الباب الاتي. (الثالث): الاذان والاقامة لمن سمع النداء. فقد بينت في بعض طرق حديث المسء صلاته انه امره صلي الله عليه وسلم بهما.

:

(¬) وليجنا، وروي: (وليحن) ومعناهما: الانعطاف والانحناء في الركوع.
(¬) اي يفعل ما امر به في قول الله تعالي (فسبح بحمد ربك واستغفره).
(¬) اي خليق وجدير.
(¬) ليس في مسلم "وما بينهما" من رواية ابي سعيد هذه، وانما هي عنده من حديث عبد الله بن عباس مرفوعا، وفيه ايضا "اللهم ربنا لك الحمد".

:

(¬) اي لا نضمها ولا نجمعها.
(¬) الاصل "سجد" والتصويب من "مسلم" و "البخاري". وفي رواية لمسلم بلفظ: "كان اذا سجد فرج يديه عن ابطيه حتي اني لاري بياض ابطيه".

:

(¬) اي تبكتني بها وتوبخني.

:

(¬) هو الدين بدليل ما بعده. وفسره ابن الاثير في "النهاية" فقال: "يريد به مغرم الذنوب والمعاصي" وقيل: المغرم كالغرم وهو الدين ... " فاشار الي تضعيف التفسير الثاني وكنت اغتررت به في كتابي "صفة الصلاة" ففسرته به، ولم اتنبه لجواب الرسول صلي الله عليه وسلم لقول القاءل: "ما اكثر ما نستعيذ من المغرم" الذي يعتبر نصا في تفسيره بالدين فقد رجعت اليه، وصححت ما في "صفة الصلاة" للطبعة الرابعة ان شاء الله.
(¬) زيادتان من "مسلم" وضعتها بين معقوفين.

:

(¬) زيادة في نسخة كما في هامش الاصل. وفي "مسلم": "تعالي".
(¬) صح زيادة "وبركاته" في التسليمة الاولي من حديث واءل بن حجر عند ايي داود، وابن مسعود عند الطيالسي وغيره. فلا تغتر بما في "الشرح" تبعا النووي، فقد صححها الحافظ ابن حجر.
(¬) باسكان الميم وضمها، وهي التي لا تستقر، بل تضطرب وتتحرك باذنابها وارجلها. والمراد بالرفع المذكور، انما هو رفع ايديهم عند السلام مشيرين بالسلام من الجانبين كما هو صريح السياق، فمن المصاءب ان تحتج به بعض الحنفية علي رد رفع اليدين عند الركوع والرفع منه الثابت عنه صلي الله عليه وسلم متواترا، فالي الله المشتكي! ثم ان في هذه الرواية زيادة "اسكنوا في الصلاة" فكان الاولي ذكرها، لكن المصنف قد اورد الرواية بتمامها في باب خاص ياتي برقم ().

:

(¬) اي اسلاما. وفي رواية للصنف "سنا" مكان "سلما".
(¬) اناء نحو المركن الذي يغسل فيه.

:

(¬) ليس في "مسلم": "الاخر". ولا قوله "رضي الله عنهم".
(¬) اي خرج وذهب الي جهة (الغاءط) وهو المكان المنخفض من الارض يقضي فيه الحاجة.

:

(¬) اي لا ينهضه ولا يقيمه، وهو بمعني قوله بعده "لا يريد الا الصلاة".
(¬) اي ما لم يصر فيه ذا حدث، ففي رواية للمصنف: "قلت: ما (يحدث)؟ قال: يفسو، او يضرط ".

:

(¬) زيادة من "مسلم".
(¬) هذا الحديث، وضعه هنا في "صلاة الجماعة" غير لاءق، ومحله في "ابواب الجمعة".
(¬) رقم ().
(¬) ليس في "مسلم" "بنا".

:

(¬) اي متفرقين جماعة، جماعة، الواحدة عزة. معناه النهي عن التفرق والامر بالاجماع. وقد مضي الحديث برواية اخري رقم ().
(¬) يعني براسه كما في بعض رويات الحديث.
(¬) اي وافقد امي اياي فاني هلكت.
(¬) اي يسكتونني، يعني غضبت وتغيرت.

:

(¬) الاصل "يصدهم" والتصحيح من مسلم.
(¬) يعني فهو المصيب، وهو كالتعليق بالمحال، لانه لا طريق لنا الي العلم اليقيني بالموافقة فلا يباح.
(¬) موضع في شمال المدينة بقرب احد.
(¬) اي ضربت وجهها بيدي مبسوطة.

:

(¬) اي بلغ منه ما اراده من الشتم.
(¬) بفتح الياء وكسر الراء، وروي بضم الياء وتشديد الراء، ومعناه يجعلها معترضة بينه وبين القبلة.

:

(¬) الاختصار في الصلاة، وضع اليد في الخاصرة.

:

(¬) في "مسلم": "ذكر النبي".

:

(¬) يعني خشبة الجذع.
(¬) اي خرجوا قاءلين ذلك.
(¬) القاءل هو محمد بن سيرين الراوي للحديث عن ابي هريرة. وقد اخرجه مسلم من طريق اخري عن عمران بهذه الزيادة في قصة اخري بلفظ: "ثم سلم، ثم سجد سجدتين ثم سلم".

:

(¬) هي عظام الاصابع، وهي التي بين كل مفصلين من اصابع الانسان، ثم استعمل في جميع عظام البدن ومفاصله.

:

(¬) اي حين يحترق اخفاف الفصال من شدة حر الرمل. و (الفصال) جمع فصيل وهو ولد الناقة.
قلت: في الحديث ان صلاة الضحي هي التي تسمي شرعا ب "صلاة الاوابين"، واما تسمية الصلاة بعد المغرب بذلك فمما لا اصل له في السنة الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم في علمي.

:

(¬) واحدة الخصف وهو والحصير بمعني، والشك من بعض الرواة. والمعني احتجر حجرة، اي: حوط موضعا المسجد بحصير ليستره ليصلي فيه، ولا يمر بين يديه مار.

:

(¬) بكسر المعجمة خيط يشد به فم القربة.

:

(¬) اي: ذكر في الدعاء سبع كلمات نسيتها، قالوا: والمراد ب (التابوت) الاضلاع وما يحويه من القلب وغيره، تشبيها بالتابوت الذي كالصندوق يحرز فيه المتاع. اي: وسبعا في قلبي ولكن نسيتها.
(¬) قاءل: (لقيت) هو سلمة بن كهيل راوي الحديث عن كريب الراوي عن ابن عباس.

:

(¬) ليس في مسلم (قال).

:

(¬) اسم الخيل.
(¬) الاصل: " عن احد شيءا". والتصحيح من "مسلم".
(¬) كذا الاصل، وكذلك وقع في معظم اصول "مسلم"، وفي بعضها "اسن". وهو المشهور في اللغة، والمعني كبر سنه.
(¬) قوله اخذه اللحم: اي كثر لحمه.

:

(¬) يشير الي غباوته وبلادته وقلة ادبه لعجلته وقطعه عليه كلامه بقوله: "لست عن هذا اسالك".
(¬) هو بالهمزة من القراءة، ومعناه: اذكره واتي به علي وجهه بكماله.
(¬) يعني الاقامة، وهو اشارة الي شدة تخفيفها بالنسبة الي باقي صلاته صلي الله عليه وسلم.
(¬) بفتح الخاء وكسر اللام: الحوامل من الابل الي ان يمضي عليها نصف امدها ثم هي عشار، والواحدة (خلفة) و (عشراء).

:

(¬) اي قليلا من الزمن، وهو تصغير (هنة)، ويعبر بها عن كل شء.
(¬) اي اقال عثرتنا ولم يءاخذنا بسيءاتنا هذا اليوم حتي اطلع علينا الشمش من مطلعها.
(¬) بشديد الذال، شدة الاسراع والافراط في العجلة.
(¬) معناه في تحفظه وروايته، لا في انشاده وترنمه، لانه يرتل في الانشاد والترنم في العادة.
(¬) في "مسلم" (انا).

:

(¬) هذا من الاحاديث التي انتقدها الامام الدارقطني علي "صحيح مسلم" ورجح ان الصواب انه موقوف علي ابي بردة، ويءيده انه جاء من حديث جابر وغيره مرفوعا: ان ساعة الاجابة في اخر ساعة من يوم الجمعة.

:

(¬) اي المبكر الي الجمعة.
(¬) بتشديد الميم المكسورة اي نصلي الجمعة.
(¬) في "مسلم": "نتتبع".

:

(¬) هذا مما ينكره اهل العربية، والمعروف عندهم ان يقال: الثلاث الدرجات، او الدرجات الثلاث. قال صديق خان في شرحه: "وهذا الحديث دليل لكونه لغة قليلة".
(¬) الطرفاء شجر، و (الغابة): غيضة ذات شجر كثير من عوالي المدينة.
(¬) المراد ب (الريح) هنا: الجنون ومس الجن.
(¬) كذا وقع في "مسلم" في جميع النسخ، ومال ابن الاثير الي انه تصحيف من بعضهم. وان الصواب "قاموس البحر" كما في ساءر الروايات في غير "مسلم" اي وسط البحر ولجته.

:

(¬) هذا علي عمومه، لم يطرا عليه تخصيص اطلاقا، خلافا لما يظن الجماهير اليوم، وما وجد بعده صلي الله عليه وسلم من امور قام الدليل الشرعي علي شرعيته ووجوبه فليس من البدعة في شء، وتفصيل هذا البحث الهام في كتاب "الاعتصام" للامام الشاطبي رحمه الله تعالي، وفي شرح الكتاب ايضا لصديق حسن خان.
(¬) الضياع بفتح الضاد العيال.
(¬) اي اطلت قليلا.
(¬) علامة.

:

(¬) وفي "المسند" (/ ): "انه راي بشر بن مروان ... " وفي رواية له (/ ) " ... عن حصين بن عبد الرحمن السلمي، قال: كنت الي جنب عمارة بن رءيبة، وبشر يخطبنا، فلما دعا رفع يديه، فقال عمارة ... ".
(¬) اي بين الطول الظاهر، والتخفيف الماحق.

:

(¬) العير بالكسر: الابل تحمل الميرة، ثم غلب علي كل قافلة.

:

(¬) هي الحجرة المبنية في المسجد، احدثها معاوية بعدها ضربه الخارجي.
(¬) قلت: وفي الباب عن ابن مسعود رضي الله عنه، وقد سها المءلف رحمه الله تعالي فذكره في "صلاة الجماعة"، ومحله هنا كما سبق التنبيه عليه في التعليق علي الحديث رقم  (ص ).

:

(¬) هي الخواتيم العظام.
(¬) الخرص بالضم وبكسر: حلقة الذهب والفضة، او حلقة القرط، او الحلقة الصغيرة من الحلي. و (السخاب) بالكسر نوع من قلاءد النساء.

:

(¬) اي الحجف، وهي التروس من جلود.
(¬) بفتح الفاء وكسرها، والكسر اشهر، وهو لقب للحبشة.

:

(¬) اي لاجبناهم منفردين واستاصلناهم.

:

(¬) اي ركوعات. يعني اربع ركوعات في كل من الركعتين. والحديث شاذ والصواب ركوعان في كل ركعة كما في حديث عاءشة قبله. وقد حققت هذه المسالة في رسالة خاصة عندي فيها.
(¬) اي تغيمت وتهيات للمطر.

:

(¬) اي انكشف الهم عنه.
(¬) اي صحاب عرض في افق السماء ياتينا بالمطر.

:

(¬) جمع (سبخة)، وهي الارض التي تعلوها الملوحة، ولا تكاد تنبت الا بعض الشجر.

:

(¬) بفتح الراء واسكان الياء، ثوب رقيق.

:

(¬) لانها كانت تلبس اثياب السود في الماتم. و (السربال): القيص.
(¬) قلت: قد جاء هذا عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابن عمر، والمغيرة بن شعبة، رضي الله عنهم، في "الصحيحين" وغيرهما، ولهذا فلا مجال ال تخطءة ابن عمر، بل الصواب ان ما رواه هو صحيح، وما روته السيدة عاءشة صحيح ايضا، ولا منافاة بين الروايتين كما هو ظاهر.
ثم ان المراد ب (البكاء) فيه النياحة، بدليل حديث المغيرة بلفظ "من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة".
رواه مسلم. واختصره المءلف رحمه الله، وهذا اللفظ يرجح قول الجمهور في تفسير (يعذب) انه بمعني (يعاقب) وليس بمعني "يتالم ويحزن" كما قال ابن جرير الطبري ونصره ابن تيمية. والله اعلم.

:

(¬) اي اجعلن (الحقو) وهو الازار شعارا لها، وهو الثوب الذي يلي الجسد، سمي شعارا لانه يلي شعر الجسد.
(¬) الكرسف القطن، و (سحولية) اي ثياب بيض نقية.
(¬) هي واحدة (الحلل) وهي برود اليمن، ولا تسمي حلة الا ان تكون ثوبين، ازار ورداء من جنس واحد.
(¬) اي حقير غير كامل الستر.

:

(¬) نعي: اخبرهم بموته. و (النجاشي): لقب ملك الحبشة، وكان صالحا مءمنا به صلي الله عليه وسلم واسمه (اصحمة).

:

(¬) وفي نسخة "ومن عذاب النار" كما في هامش الاصل. وكذا علي هامش "مسلم".
(¬) الاصل "سهل" وعلي الهامش "سهيل" فاثبتنا هذا، لموافقته لما في "مسلم". وفي رواية له: "والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد: سهيل واخيه".
(¬) اي تكنس، والقمامة الكناسة، والمقمة المكنسة.

:

(¬) سهام عراض، واحدها مشقص بكسر الميم وفتح القاف.
(¬) اي يدعون له.
(¬) اي قبلت شفاعتهم في حقه.
(¬) شك من بعض الرواة، و (قديد) و (عسفان) موضعان بين الحرمين.

:

* انظر الحديث ().
(¬) عقله: امسكه له و (يتوقص به) اي ينزو ويثب ويقارب الخطا.
(¬) بكسر العين العرجون بما فيه من الشماريخ.
(¬) بتشديد اللام للتحضيض، وقيل بخفتها للتنبيه، اي هلا اجعلك علي ذلك كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) اي يطلي بالجص، وهو (الكلس).
(¬) قلت: الحديث دون الفسح في القبر من رواية قتادة عن انس رضي الله عنه، واما الفسح فهو من روايته مرسلا، وكذلك وقع في "البخاري" واحمد (/ ) وعندهما زيادة بلفظ: " ... ثم رجع الي حديث انس قال: واما المنافق او الكافر، فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري كنت اقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت، ويضرب بمطراق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين ". وزاد احمد: "وقال بعضهم: يضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه". وذكر الحافظ في "الفتح" (/ ) انه لم يقف علي هذه الزيادة المرسلة موصولة من حديث قتادة. ولكنه ذكر لها شواهد عن جماعة من الصحابة دون قوله "ويمد عليه خضرا ... " فراجعه.

:

(¬) اي زمن الاشتراك، يعني في الجاهلية. ففيه دليل علي ان الذين ماتوا في الجاهلية ليسوا من اهل الفترة والاحاديث في ذلك كثيرة.
(¬) اصله (تتدافنوا) فحذف احدي التاءين، وفي الكلام حذف، يعني لولا مخافة ان لا تدافنوا.

:

(¬) اي رد الباب عليها.
(¬) درع المراة قميصها.
(¬) اي فعدا فعدوت، فهو فوق الهرولة.
(¬) بفتح الحاء واسكان الشين مقصور معناه وقد وقع عليك الحشا وهو الربو والتهيج الذي يعرض للمسرع في مشيه، والمحتد في كلامه من ارتفاع النفس وتواتره (رابية) اي مرتفعة البطن.
(¬) اي دفعه.
(¬) الحيف الجور. اي اظننت اني ظلمتك بجعل بويتك لغيرك؟ وذكر (الله) تمهيد.
(¬) هكذا في الاصول وهو صحيح، وكانها لما قالت: "مهما يكتم الناس يعلمه الله" صدقت نفسها فقالت: "نعم".

:

* انظر الحديث ().

:

(¬) جمع وسق، وهو ستون صاعا، او حمل بعير.
(¬) الذود من الابل ما بين الثلاث الي العشر. والمراد ها خمس ابل من الذود، لا خمس اذواد.
(¬) كذا الاصل باثات الياء وفي "مسلم" "اواق" بحذفها وكلاهما صحيح في اللغة.
(¬) السانية البعير الذي يسقي به الماء من البءر، ويقال له الناضح.

:

(¬) يعني ما يغضب ابن جميل علي طالب الصدقة الاكفران هذه النعمة، وهي انه كان فقيرا فاغناه الله، وهذه ليست بمانعة عن الزكاة، فعلم ان لا مانع اصلا فيكون المراد به المبالغة علي حد قول الشاعر:
ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ..... البيت.
(¬) اي تصفونه بصفة من يمنع الزكاة، مع انه قد اوقف امواله في سبيل الله، والمراد ان من بلغ في التقرب الي الله تعالي الي هذا الحد، يبعد كل البعد ان يمتنع من تادية ما اوجبه الله علي من الزكاة، مع كونه قد تقرب بما لا يجب عليه.
(¬) معناه اني تسلفت منه زكاة عامين.
(¬) اي مثله ونظيره.
(¬) اي لم يمكني القرار والثبات حتي قمت.

:

(¬) وفي "مسلم": "قل رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) وفي "مسلم": "وردها".
(¬) اي القي ذلك الصاحب علي وجهه او علي ظهره (بقاع قرقر) القاع المستوي الواسع من الارض يعلوه ماء السماء فيمسكه.
و (القرقر) المستوي ايضا من الارض الواسع.
(¬) الاصل "بقرة" والصحيح من "مسلم".
(¬) اي ملتوية القرنين. (ولا جلحاء) اي لا قرن لها. (ولا عضباء) اي مكسورة القرن.
(¬) اي مناواة ومعاداة.
(¬) اي الخيل. وكان الاصل: "يقطع" فصححته من "مسلم". (طولها) بكسر الطاء وفتح الواو اي حبلها الطويل الذي شد احد طرفيه في يد الفرس، والاخر في وتد او غيره، لتدور فيه وترعي من جوانبها ولا تذهب لوجهها.
(¬) اي جرت (شرفا او شرفين) اي شوطا او شوطين.
(¬) اي القليلة النظير (الجامعة) اي العامة المتناولة لكل خير ومعروف.

:

(¬) الاصل "يردها"، وعلي الهامش "نسخة يرددها" فاثبتنا هذه لموافقتها لما في "مسلم".

:

(¬) الاصل "التفت" والتصويب من "مسلم".
(¬) في "مسلم": "وتعطي".
(¬) الاصل "يخفض".
(¬) الاصل "بن بدر" والتصحيح من "مسلم". نعم في رواية اخري عنده "بن بدر" كما في الاصل، وكلاهما صحيح فحصن ابوه، وبدر جد ابيه، فنسب تارة الي ابيه، وتارة الي جد ابيه لشهرته، وهو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو الفزاري.

:

(¬) اي عرض له وقصده.
(¬) اي حسدا.
(¬) في "مسلم"، "فانطلقا".
(¬) اي ما يحمعانه في صدوركما من الكلام.
(¬) يقال: المع يلمع اذا اشار ثوبه او يده.

:

(¬) اي ذات عقل وراي.
(¬) هو في الاصل المعاشر مطلقا، والمراد هنا الزوج.
(¬) صيغة مبالغة من (السح) وهو الصب الداءم.
(¬) تقء تخرج كنوزها وتطرحها علي ظهرها، وهو استعارة، و (الافلاذ) جمع فلذ، ككتف، والفلذ جمع فلذة بكسر الفاء وهي قطعة من الكبد مقطوعة طولا، وخص الكبد لانها من اطايب الجذور، (الاسطوان): جمع اسطوانة وهي السارية والعمود، وشبهه بالاسطوان لعظمه وكثرته.

:

(¬) بفتح الباء وسكون الياء وفتح الراء وبالحاء المهملة، وقيل في ضبطه اوجه اخري، وهو حاءط اي بستان يسمي بهذا الاسم، وليس اسم بءر. والحديث يدل عليه، ووقع في الاصل "بءر حاد" وهو تصحيف ، والتصحيح من "مسلم".

:

(¬) اي ماتت فجاة ولم تقدر علي الكلام.
(¬) في "مسلم": "فجاءه ". و (صدر النهار) اوله.
(¬) اي خرقوها وقوروا وسطها. (النمار) جمع (نمرة) بفتح النون: ثياب صوف فيها تنمير.
(¬) اي تغير.
(¬) اي فضة مموهة بالذهب، في اشراق.
(¬) يعني فتح طريق في المسلمين، ادي بهم الي ان يفعلوا (سنة حسنة) ورد بها الدين. هذا هو المعني الصحيح الذي تقتضيه اللغة وسياق الحديث. واما تفسيره ب "من ابتدع في الاسلام بدعة حسنة" كما شاع عند المتاخرين، وعليه خصصوا به عموم قوله صلي الله عليه وسلم المتقدم (): "وكل ضلالة في النار"، هو من اقبح ما نسب الي النبي صلي الله عليه وسلم من المعني، فان كل ما فعله الانصاري في هذا الحديث انما هو ابتداءه الصدقة، وهي مشروعة من قبل بالنص، وتلاه الرسول صلي الله عليه وسلم في نفس القصة، فاين البدعة في فعل الانصاري، حتي يقال انه فعل بدعة حسنة ويحمل عليها الحديث؟!

:

(¬) بفتح الحاء وهي ارض ملبسة حجارة سوداء.
(¬) بكسر الشين جمع (شرجة) وهي ساءل الماء في الحرار.
(¬) هي اسم الة عريضة من الحديد.
(¬) اي يعطيهم ناقة لياكلوا لبنها مدة ثم يردونها اليه. وقد تكون المنيحة عطية للرقبة، بمنافعها مءيدة مثل الهبة.
(¬) هو القدح الكبير، و (القدح): انية تروي الرجلين.

:

(¬) اي ظل عرشه.
(¬) هذا مما انقلب علي بعض الرواة. والصحيح الثابت عند "البخاري" وغيره من الاءمة: "حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه". راجع ان شءت النووي وغيره.
(¬) الفلو: المهر، سمي بذلك لانه فلي عن امه، اي فصل وعزل.
(¬) القلوص: الناقة الشابة.
(¬) الاصل (الناس) وهي الخطيءة الفاحشة والوحيدة التي رايتها فيه.

:

(¬) وهو الظلف، واصله في الابل، وهو فيها مثل القدم للانسان، ويطلق علي الغنم استعارة.
(¬) زاد مسلم في رواية: "علي ظهورنا" اي نحمل الحمل علي ظهورنا بالاجرة ونتصدق من تلك الاجرة، او نتصدق بها كلها.
(¬) في مسلم "بنصف".

:

(¬) بضم السين وتخفيف اللام، وهو المفصل، وجمعه سلاميات.
(¬) زيادة من "مسلم".
(¬) اي تمحي اثر مشيه باتساعها وكمالها وسبوغها. والجنة: الدرع.

:

(¬) من (الرضخ ) وهو اعطاء شء ليس بالكثير.

:

(¬) اي قطعة.

:

(¬) هو متاع الدنيا.

:

(¬) اي تخمة، وهي امتلاء البطن، وانتفاخه من الافراط في الاكل.
(¬) اي يقارب الاهلاك.
(¬) اي القت الثلط، وهر الرجيع الرقيق.
(¬) اي مضغت جرتها. قال اهل اللغة: (الجرة) بكسر الجيم ما يخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه.

:

(¬) اي العقل والفطنة.
(¬) منسوب الي (نجران) موضع بين الحجار واليمن.
(¬) جبذ وجذب لغتان مشهورتان، وكلاهما صحيح.
(¬) جمع (قباء) كسماء، وهو الذي يلبس.

:

(¬) بضم الجيم، معناه سترة ومانع من الرفث والاثام، وايضا من النار، ومنه (المجن)، وهر الترس. ومنه (الجن) لاستتارهم.
(¬) هكذا هو بالسين، ويقال بالصاد، وهو الصياح، وهو بمعني الرواية الاخري "ولا يجهل ولا يرفث".

:

(¬) الاصل (نزل) والتصويب من "مسلم".
(¬) قالوا ذلك حين راوه كبيرا، فاجابهم ابن عباس بانه لا عبرة بكبره، وانما هو ابن ليلته واستدل علي ذلك بالحديث.
(¬) اي جعل مدة رمضان رءية هلال (فهو) اي رمضان (لليلة رايتموه) اي هو حاصل لاجل رءية هلاله في تلك الليلة، ولا عبرة بكبره.

:

(¬) بفتح العين والراء، وقد جاء في تفسيره في رواية لمسلم "وهو الزنبيل".
(¬) بالنصب، علي اضمار فعل تقديره: اتجد افقر منا، او اتعطي.
(¬) هما الحرتان، والمدينة بين حرتين، والحرة الارض الملبسة حجارة سوداء.
(¬) المباشرة هنا بمعني مباشرة الحاءض في الحديث المتقدم (رقم )، بل قد جاء هذا صريحا في رواية عن عاءشة في حديث الباب "كان يباشر وهو صاءم، ثم يحيل بينه وبينها ثوبا يقي الفرج". وسندها جيد. وصح عنها انها سءلت ما يحل للرجل من امراته صاءما؟ قالت: "كل شء الا الجماع". وفي رواية "الا فرجها" اخرجه عبد الرزاق والطحاوي. وراجع بسط الكلام في المسالة في "الاحاديث الصحيحة" (  ).
(¬) اي عضوه.
(¬) الجدح هنا: خلط السويق بالماء وتحريكه حتي يستوي.
(¬) اي مشيرا بها الي جانبي الشرق والغرب.

:

(¬) قرية جامعة بها منبر علي ستة وثلاثين ميلا من مكة.
(¬) بفتح الغين، وهو واد امام (عسفان) بثانية اميال يضاف اليه هذا الكراع، وهو جبل اسود متصل به. والكراع كل انف سال من جبل او حرة.
(¬) زاد مسلم في رواية: "فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام، وانما ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر".
(¬) هذا محمول علي من شق عليه الصيام وتضرر به بدليل الزيادة التي ذكرتها انفا، فهو في الدلالة مثل الحديث الذي بعده.
(¬) اي حجبوه من حر الشمس من الساتر، او ستروه منها بالقيام علي راسه من جوانبه.

:

(¬) اي نصبوا الاخبية، واقاموها علي اوتاد مضروبة في الارض.
(¬) اي الرواحل، وهي الابل التي يسار عليها.
(¬) ليس في الحديث دلالة علي تفضيل الفطر علي الصوم، كما ادعي البعض، وقد بينت ذلك في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" رقم (). وانما يدل علي التخيير، كما ترجم له المصنف، ونبه عليه النووي.

:

(¬) تعني انها كانت لا تستطيع قضاء ما فاتها من رمضان بسبب ما كتبه الله تعالي علي بنات ادم الا في ايام شعبان، لاحتمال ان يريدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت تءخر القضاء الي ان ياتي شعبان لتكون فارغة من شغله صلي الله عليه وسلم لكثرة صيامه فيه. و (الشغل) بالضم، علي انه فاعل لفعل مقدر، اي يمنعني الشغل.
(¬) في العبارة حذف، والتقدير: كان من اراد ان يفطر ويفتدي، فعل.

:

(¬) قلت: ظاهره ان يوم عاشوراء هو التاسع، وان النبي صلي الله عليه وسلم صام التاسع، وكلاهما غير مراد، بدليل الاحاديث الاخري بعضها عن ابن عباس نفسه قال: "حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه، قالوا: يا رسول الله، انه يوم تعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع، قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم رواه مسلم، وهو من الاحاديث التي تركها المصنف ولم يوردها في هذا المختصر. فهذا صريح بان عاشوراء ليس هو التاسع، وانه صلي الله عليه وسلم مات ولم يصمه، ولذلك فلا بد من تاويل حديث الباب، واحسن ما رايت فيه قول البيهقي في "السنن" (/ ): "وكانه رضي الله عنه اراد صومه مع العاشر، واراد بقوله: في الجواب "نعم" ما روي عن عزمه صلي الله عليه وسلم علي صومه. والذي يبين هذا، ثم ذكر بسنده الصحيح عن ابن عباس قال: "صوموا التاسع والعاشر، وخالفوا اليهود".

:

(¬) هي التي يقال لها (لعب البنات) و (العهن) الصوت.
(¬) فيه حذف، وتقديره "حتي يكون عند الافطار" وفي معناه رواية اخري عند مسلم بلفظ: "فاذا سالونا الطعام اعطيناهم اللعبة تلهيهم، حتي يتموا صومهم". وفي الاصل "علي طعام" والتصحيح من "مسلم".
(¬) اي وسطه وفي رواية لمسلم: "سرة" وسرة الوادي وسطه وخياره.

:

(¬) في مسلم "ذلك".

:

(¬) في مسلم "لا يصم".
(¬) في مسلم "يبالي".
(¬) في مسلم "اني اصوم اسرد".

:

(¬) اي من يضمن ويتكفل لي بهذه الحصلة التي لداود عليه السلام.
(¬) قال في "الشرح": هكذا هو في نسخة المختصر، وفي اكثر نسخ "مسلم" مكرر ثلاث مرات.
(¬) هو التمر مع السمن والاقط.

:

(¬) في مسلم "تردن".
(¬) اي بابها. في "النهاية": "السدة كالظلة علي الباب، لتقي الباب من المطر، وقيل: هي الباب نفسه، وقيل هي الساحة بين يديه".
(¬) اي قطر ماء المطر من سقفه.
(¬) طرف انفه.

:

(¬) اي غالبه لقولها في حديثها المتقدم رقم (): "ولا اعلم نبي الله صلي الله عليه وسلم صلي ليلة الي الصبح".
(¬) كناية عن اعتزال النساء، للاشتغال بالعبادات.

:

(¬) معناه يطلب كل واحد منهما حقه، ويدعي انه المحق. وقال ابن خلاد (احد شيخيي مسلم في هذا الحديث): "يختصمان".
(¬) الاصوب (ثنتان وعشرون) كما هو في بعض النسخ؛ عن شرح النووي.
(¬) في الاصل "وبالاية" والتصحيح من مسلم.
(¬) يعني الشمس، حذفت للعلم بها.

:

(¬) في "مسلم" (فرض الله) بالبناء للمعلوم.
(¬) اي المقبول، وهو علي الاصح الذي لا يخالطه اثم.
(¬) الرفث: الجماع، و (الفسوق): المعصية.

:

(¬) في مسلم "فكان".
(¬) القول في دنوه تعالي كالقول في نزوله وساءر صفاته، يجب الايمان بها وتصديقها بدون تشبيه، ولا تعطيل او تاويل، كما جري عليه السلف رضي الله عنهم.
(¬) اي مطيقين.
(¬) الوعثاء: هي المشقة والشدة. (وكابة المنظر) هي تغير النفس من خرف وغيره.
(¬) اي راجعون.

:

(¬) اي اثبت اسمي فيمن يخرج فيها.
(¬) الركب: اصحاب الابل خاصة، واصله ان يستعمل في عشرة فما دونها. و (الروحاء): مكان علي ستة وثلاثين ميلا عن المدينة.
(¬) وفي رواية: (بذي الحليفة)، وفي اخري (بالبيداء)، وهي مواضع متقاربة، فالشجرة بذي الحليفة، والبيداء بطرفها.
(¬) موضع معروف جنوب المدينة، وهي ابعد المواقيت من مكة بينهما ماءتا ميل غير ميلين، وبها مسجد يعرف ب (مسجد الشجرة) خراب، وفيها بءر يقال لها بءر علي. و (الجحفة) وهي ميقات لاهل الشام ومصر ويقال لها (مهيعة)، وهي علي اثنين وثمانين ميلا من مكة بها غدير خم. و (قرن المنازل) علي نحو مرحلتين من مكة، وهو اقرب المواقيت الي مكة. و (يلملم) جبل من جبال تهامة علي مرحلتين من مكة بينهما ثلاثون ميلا.

:

(¬) اي وكذا من كان اقرب من هذا الاقرب فميقاته من اهله (حتي اهل مكة يحرمون منها). وهذا نص علي ان ميقات المكي للعمرة انما هو مكة نفسها لا التنعيم، وانما التنعيم لعاءشة خاصة. راجع الشوكاني.
(¬) مكان بالبادية وهو الحد الفاصل بين نجد وتهامة، بينه وبين مكة اثنان واربعون ميلا. وهذا الحديث، وان شك الراوي في رفعه، فقد روي بدون شك، وله شواهد عن غير جابر، مخرجة في كتابنا الكبير "حجة الوداع".
(¬) الالوة: العود يتبخر به. (غير مطراة) اي غير مخلوطة بغيرها من الطيب.

:

(¬) هي مفسرة في جواب ابن عمر الاتي بقوله "النعال التي ليس فيها شعر". وهي مشتقة (السبت) بفتح السين وهو الحلق والازالة.
(¬) يعني صيغ الثياب علي الاظهر عند العلماء.
(¬) قيل: معناه يتوضا ويلبسها ورجلاه رطبتان.
قلت: وهذا مع بعده مع ظاهر اللفظ، فانه قد جاء مفسرا من حديث علي في صفة وضوءه صلي الله عليه وسلم قال: "ثم مسح راسه وظهور اذنيه، ثم ادخل يديه جميعا، فاخذ حفنة من ماء فضرب بها علي رجليه وفيها النعل، فقتلها بها، ثم الاخري مثل ذلك، قال (ابن عاس): قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين. اخرجه احمد وغيره بسند حسن، وقد حققت القول فيه في "صحيح ابي داود" رقم ().
(¬) اي حاضت.

:

(¬) اي في ليلة نزولهم المحصب.
(¬) كذا الاصل: "لبيك ... " وفي "مسلم": مرتين.
(¬) هو بين مكظة والمدينة، وهو مكان طريقه صلي الله عليه وسلم الي بدر والي مكة عام الفتح وعام حجة الوداع. وقوله (او) اما شك من الراوي، واما ابهام من النبي صلي الله عليه وسلم. ولعل الاول اولي.

:

(¬) زيادة من "مسلم".
(¬) يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقد سمي ابو موسي الاشعري رضي الله عنه (/ ) راي عمر هذا احداثا، فانظر حديثه الاتي برقم (). والتمتع في هذا الحديث يراد به القرن الذي معه الهدي من الحل، والتمتع بالعمرة الي الحج، ففي مسلم روايتان اخريان تدلان علي ذلك. واما القرن والافراد الذي ليس معه سوي الهدي فقد نهي عنه اصحابه في حجة الوداع وامرهم بالفسخ كما هو معروف، ومشروح في كتابي "حجة النبي صلي الله عليه وسلم" الطبعة الثالثة المزيدة طبع المكتب الاسلامي، كما رواها جابر، وانظر الحديث (، ، ، ، ).

:

(¬) الاصل ينيخ والتصحيح من "مسلم".
(¬) لعلها كانت محرما له.
(¬) وجه استدلال عمر رضي الله عنه بالاية انها قد امرت باتمام الحج امرا مطلقا، فيدخل عنده فسخ الحج الي العمرة، والجواب ان الفسخ قد ثبت الامر به منه صلي الله عليه وسلم عن جماعة من الصحابة منهم ابو موسي رضي الله عنه. ولا يعقل ان يامر صلي الله عليه وسلم بخلاف القران، فدل ذلك علي ان الفسخ لا تشمله الاية، وهو المراد. واما احتجاجه رضي الله عنه بانه صلي الله عليه وسلم لم يحل حتي نحر الهدي، فقد تقدم في الحديث الذي قبله سببب ذلك وهو قوله: "فاني لولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به" وهذا دليل علي ان سنة الفسخ قد خفيت عليه رضي الله عنه.
(¬) هذا حديث موقوف، وقد عارضته نصوص مرفوعة اصرحها قوله صلي الله عليه وسلم لسراقة لما ساله: "العامنا هذا ام لابد؟ " فاجابه صلي الله عليه وسلم فقال (وشبك بين اصابعه): دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، لابد، لابد لابد" وكان ذلك بعد ان امرهم بالفسخ. انظر حديث جابر الاتي رقم () والفقرة (، ) من "حجة النبي صلي الله عليه وسلم" لنا، والديث الاتي رقم ().
(¬) اي فتنة نزول الحجاج الثقفي لقتال عبد الله بن الزبير كما في رواية اخري لمسلم.

:

(¬) في "مسلم": فساق.
(¬) من (الخبب) وهو الرمل، وهو اسرع المشي مع تقارب الخطا.
(¬) هو موضع قريب من مكة بينه وبينها فرسخ، وهو نحو () مترا.
(¬) يعني الحج، ولم تحبس.

:

(¬) بضم الميم وسكون النون بعدها تحتانية، وهي امه، واسم ابيه امية بن ابي عبيدة، ووقع في الاصل "منبه" بالموحدة بعد النون وهو تصحيف، وفي نسخة لمسلم "يعني بن امية".
(¬) موضع قريب من مكة.
(¬) نوع من الطيب مركب من الزعفران وغيره.
(¬) في "مسلم" اني.
(¬) لم يذكر القاءل في هذه الرواية، وهو عمر بن الخطاب كما في رواية اخري لمسلم.
(¬) هو الفتي من الابل.
(¬) ليس في الاصل: "واخلع عنك جبتك". وهي زيادة من مسلم.
(¬) كان السءال ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب في مسجده في خروجه للحج.
(¬) الاصل (القميص) والتصحيح من "مسلم".
(¬) هو نبت اصفر طيب الريح يصبغ به.
(¬) زاد مسلم في رواية "بعرفات"، ويلاحظ انه ليس في الحديث الامر بالقطع المذكور في الحديث الذي قبله. وينبغي ان يكون العمل عليه لانه اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) مكانان بين مكة والمدينة.
(¬) هو الذي في ظهره وبطنه بياض.
(¬) زاد في رواية: قال: "وفي الصلاة ايضا".

:

(¬) اسم منزل علي طريق مكة علي ثمانية وعشرين ميلا من المدينة.
(¬) اي ضع عليهما (الصبر) وهو دواء مر، واصل الضمد الشد.
(¬) هما الحشيشتان القاءمتان علي راس البءر وشبههما من البناء، وتمد بينهما خشبة يجر عليها الحبل المستقي به، وتعلق عليها البكرة.
(¬) زاد مسلم في رواية: فقال المسور لابن عاس: لا اماريك ابدا.
(¬) اي اظن. (الجهد) اي المشقة.

:

(¬) اي دقت عنقه.
(¬) زاد في رواية: "ولا وجهه".
(¬) موضع بقرب مكة.
(¬) موضع معروف بقرب المدينة علي ستة اميال منها. و (الشجرة): يعني التي عند مسجد ذي الحليفة.
(¬) الثنية هي كل عقبة في طريق او جبل، وهذه الثنية العليا هي التي يقال لها (الحجون) بفتح المهملة وضم الجيم، وكانت صعبة المرتقي، ثم سهلت بعد في ازمان مختلفة، لا سيما في زماننا هذا.
(¬) هي عند باب الشبيكة بقرب شعب الشاميين من ناحية قيقعان اسفل مكة.
(¬) بوزن (مهام) جمع (ربع) كسهم، وهو محلة القوم ومتزلهم.

:

(¬) جمع عاتق، وهي البكر البالغة، او المقاربة للبلوغ.
(¬) يعني به عمر.

:

(¬) المحجن: عصا معوجة الراس، يتناول بها الراكب ما سقط له.

:

(¬) هي ضرب من الملاحف منسوجة.
(¬) هو عيدان تضم رءوسها ويفرج بين قواءمها توضع عليها الثياب.

:

(¬) الاستثفار: ان تشد في وسطها شيءا، وتاخذ خرقة عريضة تجعلها عل محل الدم، وتشد طرفيها من قدامها ومن وراءها في ذلك المشدود في وسطها، وهو شبيه بثفر الدابة، بفتح الفاء.
(¬) وفي روايته عند غير مسلم "ابدءوا" وهي رواية شاذة، والصحيح رواية مسلم هذه كما حققناه في "ارواء العليل".
(¬) وفي نسخة من "مسلم": "طوافه".
(¬) التحريش: الاغراء والمراد هنا ان يذكر له ما يقتضي عتابها.

:

(¬) الاصل (فضربت) والتصحيح من "مسلم". و (نمرة) اسم الجبل الذي عليه انصاب الحرم بعرفات وليس نمرة من عرفات.
(¬) الاصل (موضوعة).
(¬) اي غير شديد ولا شاق.
(¬) يعني اشار. وفيه دلالة صريحة علي ان الله فوق مخلوقاته وانه يجوز الاشارة اليه تعالي بالاصبع، وانه ليس في ذلك شء من التجسيم او التحديد، كيف وقد اشار اليه باصبعه اعرف الخلق بربه تبارك وتعالي.
(¬) اي مجتمعهم.
(¬) اي ضم وضيق.
(¬) هو الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام واسطة الرحل اذا مل الركوب.
(¬) هو المستطيل من الرمل.

:

(¬) في الاصل (مر) والتصحيح من "مسلم".
(¬) اي نساء علي الابل، وهو جمع ظعينة. واصل الظعينة البعير الذي عليه امراة، ثم تسمي به المراة مجازا لملابستها البعير.
(¬) هو برزخ بين مني ومزدلفة، لا من هذه، ولا من هذه.
(¬) اي حصي صغار بحيث يمكن ان يرمي باصبعين. وراجع التعليق () من كتابنا "حجة النبي صلي الله عليه وسلم" طبع المكتب الاسلامي (ص ).
(¬) اي نحر علي ما بقي من الابل الماءة، وهي سبع وثلاثون بدنة.

:

(¬) هو من الحل بمعني الفك، او من الحلول بمعني النزول، اي لم يفكوا ما علي الجمال، او ما نزلوا تمام النزول الذي
يريده المسافر البالغ منزله، ومثله قوله (ثم حلوا).
(¬) اي سيرا سريعا مع رفق فيه.
(¬) (نص): اي زاد سرعة.
(¬) هي المزدلفة.
(¬) اي صلاة تطوع.

:

(¬) في الاصل "صلاة" والتصحيح من "مسلم".
(¬) يعني قبل وقتها المعتاد، والا فصلاة الفجر قبل وقتها لا يجوز اجماعا، ووقتها المعتاد هو صلاتها في غلس، ولكن مع تاخير يسير عن اول الوقت، ريثما ياتيه بلال يءذنه بالصلاة، واما في هذا اليوم فصلي الصبح حين طلع الفجر كما في رواية عن ابن مسعود في "صحيح البخاري" يعني دون اي تاخير، ففيه بيان انه في غير هذا اليوم كان يتاخر عن اول طلوع الفجر ولكن ليس فيه اطلاقا انه كان يتاخر الي الاسفار، كيف وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي الصبح في الغلس كما تقدم برقم () من حديث جابر، وفي الباب عن عاءشة، ولكن المصنف رحمه الله لم يورده.
وعند التحرير يتبين انه لا تعارض بين حديث ابن مسعود هذا واحاديث التغليس. والله ولي التوفيق.
(¬) هذا اللفظ كناية عن شء لا يذكره باسمه، وهو بمعني يا هذه.
(¬) هو المتاع ونحوه.

:

(¬) في "مسلم" ارخص.
(¬) قلت: الظاهر ان الحجاج اراد تاليف الاي، لا ترتيب السور، بدليل انه قدم ذكر (النساء) علي (ال عمران)، ولو اراد ترتيب السور لعكس، وفقا للمصحف العثماني. والحجاج انما كان يتبع مصحف عثمان رضي الله عنه، وتاليف الايات في كل سورة من تاليفه صلي الله عليه وسلم، واما السور، فهي من ترتيب الاءمة باجتهادهم وليس بتوقيف، علي ما هو الراجح عند المحققين، وانما سب ابراهيم وهو النخعي الحجاج لظلمه الذي عرف به ولانه اشعركلامه انه لا يقال "سورة البقرة" بل "السورة التي يذكر فيها البقرة" فرد عليه ابراهيم مما رواه عن ابن مسعود من جواز ذلك.

:

(¬) اي فرد. وقد ذكر الاستجمار في اول الحديث وفي اخره، كما بينه تكرارا، كما بينه العلماء بل المراد بالاول الفعل، وبالثاني عدد الاحجار. والتو في الجمار سبع سبع، وفي الطواف سبع، وفي السعي سبع، وفي الاستنجاء ثلاث، فان لم يحصل الانقاء بثلاث وجبت الزيادة.
والحديث من رواية ابي الزبير عن جابر، وقد عنعنه!
(¬) الاصل (الحلاق).

:

(¬) وفي "مسلم": (و) بدل (او).
(¬) في "مسلم" (فقال).

:

(¬) اي النعل التي كانت معلقة بعنقها.
(¬) اي جانبها، وانما يفعل ذلك لاجل ان يعلم من مر به انه هدي فياكل منه اذا كان فقيرا.

:

(¬) اي بعد الوقوف في عرفة.
(¬) استدلال ابن عباس رضي الله عنه علي وجوب تحلل الحاج بمجرد الطواف بالاية فيه نظر ظاهر، تجد بيانه عند النووي رحمه الله، واما استدلاله بامره صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يحلوا، فهو استدلال قوي لا مناص من قبوله، ولم يجد النووي جوابا عليه سوي ادعاء انه كان خاصا بتلك السنة! او يبطلها قوله صلي الله عليه وسلم لمن ساله عن الفسخ: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة" كما سبق بحثه في التعليق (انظر حديث ).

:

(¬) علي وزن محمد، اسم لمكان متسع بين جبلين، وهو الي متي اقرب من مكة، سمي بذلك لكثرة ما به من الحصي من جر السيول، ويسمي بالابطح، وخيف بني كنانة، والبطحاء، والحصبة. وياتي بعد حديث ذكر الخيف والمحصب (رقم ).
(¬) انظر التعليق السابق.
(¬) هو ما يعمل من الاشربة من التمر والزبيب والعسل وغير ذلك بحيث يطيب طعمه، ولا يكون سكرا، فاما اذا طال زمنه وصار مسكرا، فهو حرام كثيره وقليله.

:

(¬) الدبر: ما كان يحصل بظهور الابل من الحمل عليها ومشقة السفر، فانه كان يبرا بعد انصرافهم من الحج. (وعفا الاثر) اي اندرس اثر الابل في سيرها لطول مرور الايام.

:

(¬) هو عمرو بن عبد الله السبيعي.
(¬) هذه اللفظ عند مسلم في رواية اخري قبل هذه، فجعلتها بين القوسين المعقوفين.
(¬) هو سهم فيه نصل عريض. وقيل المراد به المقص، وهو الاشبه هنا.

:

(¬) هو الموضع الذي فيه غلظ وارتفاع. وقيل: هو الفلاة التي لا شء فيها. وقيل: غليظ الارض ذات الحصي، وقيل: الجلد من الارض في ارتفاع. وجمعه فدافد.
(¬) اي راجعون.
(¬) المعرس موضع النزول، ومعرسه صلي الله عليه وسلم علي طريق من اراد الذهاب من المدينة الي مكة، علي ستة اميال من المدينة.

:

(¬) اي لا يءخذ ولا يقطع.
(¬) معناه ولي المقتول بالخيار ان شاء قتل القاتل، وان شاء اخذ فداءه، وهي الدية.
(¬) هو من رواية ابي الزبير عن جابر، معنعنا، وهو من الاحاديث التي قال الذهبي فيها: وفي "صحيح مسلم" عدة احاديث مما لم يوضح فيها ابو الزبير السماع عن جابر، ولا هي من طريق اليث عنه، ففي القلب منها شء.
(¬) هو ما يلبس علي الراس من درع الحديد.
(¬) هو الحجر.

:

(¬) اي يزيد في غضبهم علي ما كان من احراق البيت.
(¬) اي كشف وبين.
(¬) بدالين، وهو نسخة من "مسلم"، وفي اكثر النسخ "يجده" وهما بمعني.
(¬) وفي "مسلم" (يقوي).
(¬) الاصل في الموضعين (خمسة).
(¬) يعني انا برءاء مما لوثه بما اعتمده من هدم الكعبة، يريد بذلك سبه وعيب فعله.
(¬) قلت، ليته لم يفعل، وما اعتقد ان ندمه علي هدمه للكعبة كما صرح به في الحديث الاي يفيده شيءا لانه كان من الواجب عليه ان يسال اهل العلم قبل ان يقدم عليه ويضيق علي الناس باعادة الكعبة علي ماكانت عليه في الجاهلية. وهي فيه سنة سيءة عليه وزرها .. وانظر تخريج هذا الحديث ورواته وبعض فواءده في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" رقم ().

:

(¬) يعني حرتيها، وهي شرقية وغربية، والمراد تحريم المدينة ولابتيها.
(¬) كل شجر فيه شوك، واحدتها عضاهة وعضيهة.
(¬) الاواء: الشدة والجوع. (وجهدها) هو المشقة.
(¬) اي اخذ ما عليه مما عدا الساتر لعورته زجرا له عن العود لمثله.
(¬) القراب: هو الغلاف الذي يجعل فيه السيف بغمده.
(¬) اي في تلك الصحيفة بيان اسنان الابل التي تعطي دية.
(¬) هما جبلان علي طرفي المدينة، عير في جنوبها، وثور خلف احد من جهة شمالها، فهذا الحديث وحديث اللابتين المتقدم () بيان لحدود الحرمة من الجهات الاربع.

:

(¬) الذمة: ما يذم الرجل علي اضاعته من عهد امان، اي عهدهم وامانهم كالشء الواحد ، لا يختلف باختلاف المراتب ولا يجوز نقضها لتفرد العاقد بها.
(¬) سقطت من الاصل.
(¬) اي طرقها وفجاجها.

:

(¬) اي حال كونهم يسيرون سيرا شديدا، واصل اللبس سوق الابل.
(¬) اي يصيحان.
(¬) اي يجدان المدينة ذات وحش خالية ليس بها احد.

:

(¬) المعروف في كتب التفسير ان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجد قباء، وهو الذي يدل علي قوله تعالي (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) فكيف التوفيق بينه وبين هذا الحديث. اطلب الجواب في التعليق علي الحديث الاتي في "الجزء الثاني كتاب فضاءل الصحابة"، "باب في فضاءل اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم" رقم الحديث ().

:

(¬) بكسر الخاء، واما الخطبة في الجمعة والعيد والحج وبين يدي النكاح وغير ذلك فبضمها.
(¬) اي يترك المشتري مسومه، والخاطب مخطوبته.
(¬) بضم العين هو الجانب والناحية.
(¬) هي المراة لا زوج لها، صغيرة كانت او كبيرة بكرا كانت او ثيبا، هذا في اللغة والمراد هنا الثيب بقرينة ذكرها في مقابلة البكر. ويءيده ان في روايته من حديث ابن عباس الاتي بعده بلفظ "الثيب" مكان "الايم".

:

(¬) وفي رواية لمسلم: "الثيب احق من وليها، والبكر تستامر ... ".
(¬) اي اخذني الم الحمي شهرا، وفي الكلام حذف تقديره: فتساقط شعري بسبب الحمي، فلما شفيت تربي شعري فكثر، وهو
معني قولها (فوفي شعري). وقولها (جميمة) تصغير جمة، بضم الجيم، وهي الشعر النازل الي المنكبين، اي صار الي
هذا الحد. بعد ان كان ذهب بالمرض.
(¬) هي ام عاءشة رضي الله عنهما.
(¬) هذه كلمة يقولها المبهور حتي يتراجع الي حال سكونه. والبهر بالضم انقطاع النفس وتتابعه من الاعياء، كالانبهار.
(¬) اي زال عني ذلك النفس العالي الحاصل من الاعياء.
(¬) اي علي افضل حظ ونصيب، وطاءر الانسان نصيبه.

:

(¬) اي حمل مطيته علي الجري، وهو العدو، والاسراع، وفي الكلام حذف، اي واجرينا، يدل عليه قوله: (وانه ركبتي لتمس فخذ نبي الله) يعني للزحام الحاصل عند الجري.
(¬) اي الجيش المرتب عل خمسة اقسام: مقدمة، وساقة، وميمنة، وميسرة، وقلب.
(¬) اي اخذناها قهرا لا صلحا.
(¬) هو ثابت البناني، وهو من المكثرين من الرواية عن انس رضي الله عنه، وهو من رواة هذا الحديث عنه، لكن سياقه ليس له وانما لعبد العزيز بن صهيب. وابو حمزة كنية انس رضي الله عنه.
(¬) اي بعد ان اعتدت في بيتها اي ام سليم كما في رواية لمسلم، والمراد ان تستبرء، فانها كانت مسببة يجب استبراءها و (العروس) يطلق علي الزوج والزوجة جميعا.
(¬) هو بساط متخذ من اديم.

:

(¬) وفي رواية لمسلم "كانها بكرة عيطاء" وهما بمعني، و (العيطاء) بفتح العين وهي الطويلة العنق في اعتدال وحسن قوام. وفي هذه الرواية ان ذلك كان في غزوة فتح مكة. وهو الصواب واما رواية ابي داود "في حجة الوداع" فشاذة كما بينته في "الارواء" ().
(¬) اي جانبها. يعني ولا تنظر اليه كانها لا يريده.
(¬) في "مسلم" (سبيله).
(¬) هذا الحديث عند مسلم من طرق عن سبرة الجهني، ليس في شء منها" الي يوم القيامة"، الا في هذه الطريق، وفيها عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وهو صدوق يخطء، لكن تابعه عند مسلم (/ ) ابوه عمر بن عبد العزيز، وكفي به حجة، وراجع "ارواء الغليل" (رقم ) و "سلسلة الاحاديث الصحيحة" ().

:

(¬) سقطت من الاصل، فاستدركناها من "مسلم".

:

(¬) تعني رضاك، اي يخفف عنك، ويوسع عليك في الامور ولهذا خيرك.

:

(¬) زاد في رواية "فانه اولم بشاة".
(¬) هو اناء معروف عند اهل الحجاز يكون من حجارة او صفر.
(¬) هو الجعد ابو عثمان راوي هذا الحديث عن انس رضي الله عنه.
(¬) اي ليدع لاهل الطعام بالخير والبركة.

:

(¬) قلت: هذا الحديث في اسناده عمر بن حمزة العمري، ضعفه ابن معين والنساءي، وقال احمد: "احاديثه مناكير"، كما في "الميزان" للذهبي، وساق له هذا الحديث وقال: "فهذا مما استنكر لعمر". قلت: وقد رواه بلفظ اخر عند مسلم "ان من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة الرجل ... " فكانه كان يضطرب فيه، وله حديث اخر مما يستنكر عليه في الشرب قاءما.

:

(¬) اي يطءها ويكره ان تحمل منه، اي من الوطء الواقع في الارضاع، زعما منهم ان الحمل في حال الارضاع مضر بالولد المحمول.
(¬) اي لءلا يمتنع عليه بيعها.
(¬) وفي طريق اخري عند مسلم بلفظ: "ولم يفعل ذلك احدكم؟ ولم يقل: فلا يفعل ذلك احدكم، فانه ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها"، فيفهم من مجموع اللفظين كراهة العزل، لا التحريم، ولا الاباحة المطلقة.
(¬) هي ان يجامع الرجل زوجته وهي مرضع. وسبب همه صلي الله عليه وسلم بالنهي عنها خوف اصابة الضرر الولد، لما اشتهر عند العرب انه يضر بالولد، وان ذلك اللبن داء اذا شربه الولد ضوي واعتل.
(¬) يعني الحامل التي قربت ولادتها.

:

(¬) اي يطاها، وكانت حاملا مسبية لا يحل جماعها حتي تضع.
(¬) معناه انه قد تتاخر ولادتها ستة اشهر حيث يحتمل ان يكون الولد من هذا السابي، ويحتمل انه كان ممن قبله، فعلي تقدير كونه من السابي يكون والدا له، ويتوارثان ولا يحل له ان يستخدمه ويسترقه، وعلي تقدير كونه ممن قبله، فلا يحل له ان يورثه لانه ليس منه.
(¬) المراد بالمحصنات هنا المزوجات، اي انهن حرام علي غير ازواجهن الا ما ملكتم بالسبي، فانه ينفسخ نكاح زوجها الكافر، وتحل لكم اذا انقضي استبراءها. والمراد بالعدة في الحديث الاستبراء.
(¬) اي زينب، يظن انها عاءشة صاحبة النوبة، لانه كان في اليل وليس في البيوت مصابيح.
(¬) اي رفعتا اصواتهما.

:

(¬) بكسر الميم هو الجلد، اي ان اكون انا هي.
(¬) قال العلماء: هذا وهم، والصواب سودة كما في الحديث الذي قبله، وصفية انما اسقطت نوبتها من القسمة مرة واحدة، كما بينه ابن القيم في اول كتابه "زاد المعاد".
(¬) المعس: الدلك. و (المنيءة) علي وزن صغيرة هي الجلد اول ما يوضع في الدباغ. وللحديث شواهد ذكرت بعضها في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" رقم ().

:

(¬) اي اقبلوا الوصية، والمعني اني اوصيكم بهن خيرا فاقبلوا، وارفقوا بهن واحسنوا عشرتهن.
(¬) زاد في رواية: "وكسرها طلاقها".
(¬) اي لا يبغضها بغضا يرءدي الي تركها.
(¬) اي لم يتغير، ولم ينتن، قال العلماء: معناه ان بني اسراءيل لما انزل الله عليهم المن والسلوي نهوا عن ادخارهما، فادخروا ففسد وانتن، واستمر من ذلك الوقت.
(¬) اي لولا ان حواء خانت ادم في اغراءه وتحريضه علي مخالفة الامر بتناول الشجرة، وصلت هذه السنة لما سلكتها انثي مع زوجها، وذلك منها خيانة له، فنزع العرق في بناتها، وليس المراد بالخيانة هنا الزنا.
(¬) اي بطء السير.
(¬) هي المراة المتفرقة شعر راسها، اي لتتزين هي لزوجها.
(¬) اي تزيل عانتها المراة التي غاب عنها زوجها منذ ايام.
(¬) اي فباشر الكيس، واستعمل العقل، حتي لا تقع في ممنوع، كالجماع في المحيض لطول العزوبة بامتداد الغربة.

:

(¬) اي متثبتا.
(¬) معناه افيرتفع عنه الطلاق وان عجز واستحمق؟ وهو استفهام انكار، وتقديره: نعم تحسب ولا يمتنع احتسابها لعجزه وحماقته. والقاءل لهذا الكلام هو ابن عمر صاحب القصة. واعاد الضمير بلفظ الغيبة، وقد بينه مسلم في رواية اخري.

:

(¬) اي مهلة وبقية استمتاع لانتظار الرجعة.
(¬) اي قطعه بجعله ثلاثة، ولا يحتمل الجمع هنا لقولها فيما ياتي: "فطلقها اخر ثلاث تطليقات".
(¬) اي هدبة الثوب، وهي طرفه الذي لم ينسج.
(¬) في مسلم "فهي".
(¬) كذا الاصل، قال النووي: "هكذا هو في النسخ (فتواطيت) واصله "فتواطات". ومعناه توافقت" وفي "مسلم" (فتواطات).
(¬) هو شء حلو له ريح كريهة، وكان صلي الله عليه وسلم لا يحب الراءحة الكريهة، فلذلك ثقل عليه ما قالتا، وعزم علي عدم العود.
(¬) فيه اختصار، وتمامه كما في تفسير صحيح البخاري: "فلن اعود له، وقد حلفت ان لا تخبري بذلك احدا".
(¬) هي انية العسل.

:

(¬) اي رعت نحل هذا العسل الذي شربته (العرفط) وهو شجر ينضح الصمغ المعروف بالمغافير، اي لكونها رعته واخذت منه حصلت هذه الراءحة.
(¬) اي خوفا من لومك.
(¬) اي منعناه منه.
(¬) اي حزينا ممسكا عن الكلام.

:

(¬) معناه: اشاور فيه نفسي وافكر.
(¬) وفي "مسلم": "بعجلة"، وهي درجة من النخل، ويروي بعجلتها، بالاضافة الي ضمير المشربة. قال النووي: وكله صحيح، واجوده ما كان بالتاء من غير اضافة.
(¬) اي مجموعا، وهو بالصاد المهملة، وفي بعض الاصول بالمعجمة، والمعني واحد.
(¬) جمع (اهاب) وهو الجلد قبل الدباغ.
(¬) يعني من الدنيا وزخرفها مع كفرهما.

:

(¬) اي خرجت من نفاسها وسلمت.
(¬) في "مسلم" "فلا".
(¬) الجداد بالفتح والكسر: صرام النخل، وهو قطع ثمرتها.

:

(¬) اي ان يصدق خبرها في ذلك، وانظر الحديث () والتعليق عليه.
(¬) اي فقير.
(¬) قالت ذلك كراهية له لعدم كفاءته لها لانها قرشية، وهو من الموالي، ثم رات خيرا.
(¬) اي دعت بصفرة، هي خلوق او غيره، و (الخلوق) بفتح الخاء هو طيب مخلوط.
(¬) هما جانبا الوجه، فوق الذقن، الي ما دون الاذن.

:

(¬) وفي رواية لمسلم: قد كانت احداكن تكون في شر بيتها في احلاسها، (او في شر احلاسها في بيتها) حولا، فاذا مر كلب رمت ببعرة فخرجت، افلا اربعة اشهر وعشرا؟
(¬) اي بيتا صغيرا حقيرا.
(¬) قد ذكروا في تفسير هذه الكلمة اقوالا. ليس فيها ما يروي، ولعل اقربها قول ابن قتيبة: "سالت الحجازيين عن معني (الافتضاض)؟ فذكروا ان المعتدة كانت لا تغتسل ولا تمس ماء، ولا تقلم ظفرا، ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر، ثم تفتض، اي تكسر ما هي فيه من العدة بطاءر تمسح بيدها عليه، او علي ظهره" وحينءذ ما علاقة موت ما تفتض به، ب (الافتضاض)؟
(¬) هو برود اليمن، يعصب غزلها ثم يصبغ معصوبا ثم تنسج فيخرج موشي لبقاء ما عصب منه ابيض لم ينصبغ.
(¬) النبذة بضم النون: القطعة والشء اليسير. واما (القسط) و (الاظفار) فنوعان من البخور، وليسا من مقصود الطيب، رخص فيه للمغتسلة من الحيض لازالة الراءحة الكريهة تتبع به اثر الدم لا للتطيب.

:

(¬) البردعة بالدال والذال: حلس يجعل تحت الرحل.
(¬) بكسر الباء وسكونها: المسترسل الشعر.
(¬) يعني فاسدهما.
(¬) اي رقيقهما. و (الحموشة) الدقة.

:

(¬) هو الذي فيه سواد ليس بصاف، ومنه قيل للرماد (اورق)، وللحمامة (ورقاء).
(¬) اي له الخيبة، ولا حق له في الولد، ولا يراد بالحجر هنا معني الرحم؛ لانه ليس كل زان يرجم.
(¬) هذا من باب الاحتياط، لانه في ظاهر الشرع اخوها، لانه الحق بابيها، لكن لما راي الشبه البين بعتبة خشي ان يكون من ماءه فيكون اجنبيا منها فامرها بالاحتجاب منه احتياطا".

:

(¬) التنوق: المبالغة في اختيار الشء، يريد انك لتبالغ في اختيار الزواج من قريش غيرنا، وتدعنا.

:

(¬) اسم فاعل من الاخلاء، اي لست بمنفردة بك، ولا خالية من ضرة.
(¬) المص والرضع: فعل الصبي، والارضاع والاملاج: فعل المرضع، والارضاعة والاملاجة المرة منهما.
(¬) وفي "مسلم": "وهن"، يعني الخمس رضعات. والمراد ان النسخ بهن تاخر انزاله جدا حتي انه صلي الله عليه وسلم توفي، وبعض الناس يقرا خمس رضعات ويجعلها قرانا متلوا، لكونه لم يبلغه نسخ تلاوتها، لقرب عهده، فلما بلغهم النسخ بعد ذلك، رجعوا عن ذلك، واجمعوا علي ان هذا لا يتلي. افاده النووي.

:

(¬) في مسلم "يدخلن عليهن احدا".
(¬) يعني بمثلها.
(¬) الاصل (ولا راينا).

:

(¬) زيادة من "صحيح مسلم"، وكذا التي بعدها.
(¬) هو كالخازن والوكيل والحافظ لما تحت يده والقاءم بامور الرجل، بلغة الفرس.

:

(¬) معناه ستزيدين من ذلك، ويتمكن الايمان من قلبك، ويزيد حبك لله ولرسوله، ويقوي رجوعك عن بغضه.
(¬) قال الدارقطني: الذي في كتاب ربنا انما اثبات السكني، وقوله "سنة نبينا" زيادة غير محفوظة، لم يذكرها جماعة من الثقات، والسنة بيد فاطمة قطعا. قلت: يعني حديثها المتقدم: "ليس لها سكني ولا نفقة" ولا تخالفه الاية التي احتج بها عمر رضي الله عنه لانها في الرجعية لا الباءنة، وقد قالت فاطمة بنت قيس رضي الله عنها حين بلغها امتناع مروان من الاخذ بحديثها كما تقدم برقم (): "فبيني وبينكم القران (ثم ذكرت الاية نفسها) قالت: هذا لمن كانت له رجعة، فاي امر يحدث بعد الثلاث؟ ". وهذا من فقهها رضي الله عنها.

:

(¬) الشقص: بكسر الشين، النصيب قليلا كان او كثيرا، ويقال له ايضا (الشرك) بكسر الشين.

:

(¬) اي فعلي المعتق ان يخلص ذلك المملوك من الرق باداء قيمة نصيب الاخر من ماله.
(¬) اي لا يكلف ما يشق عليه، ومعني الاستسعاء ان يكلف العبد الاكتساب والطلب، حتي تحصل قيمة نصيب الشريك الاخر فاذا دفعها اليه عتق.
(¬) زيادة من "مسلم".
(¬) الاصل "دخل".
(¬) الاصل "اعدهم".
(¬) المراد بالولاء هنا ولاء العتاقة، وهو ميراث يستحقه المرء بسبب عتق شخص في ملكه. وفي الحديث: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب، وهو حديث صحيح كما بينته في "ارواء الغليل" () يسر الله اتمامه.
(¬) قال المازري وغيره من اهل العربية: هذان لحنان وصوابه (لا ها الله ذا) بالقصر في (هاء) وحذف الالف من (اذا)، قالوا: وما سواه خطا، ومعناه ذا يميني.
(¬) اي عليهم كما قال تعالي (لهم اللعنة) بمعني عليهم. وقال تعالي: (وان اساتم فلها) اي فعليها.

:

(¬) زاد مسلم في رواية عن عاءشة: "كان زوج بريرة عبدا". وفي اخري: "وكان زوجها حرا" وهي رواية شاذة ومنقطعة كما حققته في "الارواء" ولذلك لم يرض عنها الشيخان وليس تعصبا منهما علي الحنفية كما زعم المحشي علي "صحيح مسلم" هنا، وهو من متعصبهم كما تدل عليه حواشيه.
(¬) اي القدر.
(¬) كذا الاصل، وفي "مسلم": "لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف". وفي تفسير الصرف والعدل عشرة اقوال. والذي عليه الجمهور ان (الصرف) الفريضة. و (العدل) النافلة. والله اعلم.
(¬) زيادة من "صحيح مسلم".

:

(¬) هذا اعتذار من ابي ذر عن سبه ام ذلك الانسان. يعني انه سبني، ومن سب انسانا، سب ذلك الانسان ابا الانسان وامه، فانكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: هذا من اخلاق الجاهلية وانما يباح للمسبوب ان يسب الساب نفسه بقدر ما سبه، ولا يتعرض لابيه ولا لامه.
(¬) (المشفوه) القليل، واصله الماء الذي كثرت عليه الشفاه حتي قل، فقوله (قليلا) يفسره، وقلته بالنسبة الي كثرة الايدي.

:

(¬) يعني حج التطوع، لانه قد كان حج حجة الاسلام في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) اي يشابه، فيكون له حاكم المماثل فيحرم.
(¬) جمع صك، وهو الورقة المكتوبة بدين.

:

(¬) هو نوع جيد من انواع التمر.
(¬) وفي رواية لمسلم عن ابي سعيد وحده: "وهو الخليط من التمر" اي المجموع من انواع مختلفة وليس مرغوبا فيه، وانما خلط لرداءته.
(¬) اي ما يوزن من الربويات اذا احتيج الي بيع بعضها ببعض، يعني ان الموزون مثل المكيل، لا يجوز التفاضل فيه.
(¬) هي ما جمع من الطعام بلا كيل ووزن.
(¬) معناه حتي يصلح لان يءكل في الجملة، وذلك يكون عند بدو صلاحه.

:

(¬) بوزن عطية، مشتقة من التعري، وهو التجرد، لانها عريت عن حكم باقي البستان.
(¬) جمع وسق بفتح الواو واسكان السين وهو الحمل: وقدره ستون صاعا، والصاع خمسة ارطال وثلث بالبغدادي.
(¬) هي الافة التي تهلك الثمار والاموال، وتستاصلها، وكل مصيبة عظيمة وفتنة مببرة.

:

(¬) هي ان يستثني في عقد البيع شء مجهول كقوله: بعتك هذه الصبرة الا بعضها، وهذه الاشجار او الاثمار او الثياب الا بعضها.
(¬) الاصل "ثمر السنين". والتصويب من "مسلم".
(¬) اي اذابوها. وفي حديث جابر الاتي  " اجملوه"، والمعني واحد، لكن قال ابن الاثير: وجمل في هذا المعني افصح من اجمل.

:

(¬) الاصل "المزاد"، وعلي هامشه "نسخة: المزادتين". والتصويب من "مسلم". والزيادة بملعني الراوية. وهي القرية.
(¬) اي اذابوه. وانظر التعليق في الصفحة السابقة.
(¬) اي من وظيفته المالية التي كلفه اهله وسادته بها.

:

(¬) يعني بيع لحم الجزور بثمن مءجل الي ان يلد ولد الناقة!
(¬) معناه بلا تامل ورضي بعد التامل.
(¬) يعني اذا قذف الحصاة فقد وجب البيع.
(¬) هو الختل والخداع، وهو هنا ان يزيد في ثمن السلعة لا رغبة فيها بل ليخدع غيره، ويغريه ليزيد ويشتريها!
(¬) بفتح اللام مصدر بمعني اسم المفعول، وهو ما يجلب للبيع اي شء كان.
(¬) المراد بالسيد مالك المجلوب الذي باعه، اي فاذا جاء صاحب المتاع الي السوق وعرف السعر، فله الخيار في الاسترداد.

:

(¬) قالوا: انما كانا يحتكران الزيت، وحملا الحديث علي احتكار القوت عند الحاجة اليه والغلاء.
(¬) اي بابدانههما. ففي رواية لمسلم: "قال نافع: فكان (ابن عمر) اذا باي رجلا، فاراد ان لا يقيله قام فمشي هنيهة ثم رجع اليه" فهذا نص في ان راوي الحديث فهم منه ان التفرق المذكور فيه انما هو التفرق بالابدان، فالعجب من الحنفية كيف لم ياخذوا بفهمه وهو اعرف به من غيره مع ان من قاعدتهم الاخذ برايه واو خالف روايته، فكيف ولا مخالف هنا؟!.
(¬) معناه: لا خديعة لي في هذا البيع.
(¬) بالياء مكان اللام لانه كان الثغ يخرج اللام من غير مخرجها.
(¬) بالضم ما جمع من الطعام بلا كيل ووزن. والمراد ب (الطعام) هنا البر.
(¬) اي المطر.
(¬) اي ليس علي سيرتي الكاملة وهديي ومن المحافظين علي شريعتي.

:

(¬) الاصل "وقد" وعلي الهامش "نسخة: فقد".

:

(¬) ليس في "مسلم ": "لك".
(¬) في "مسلم" "ولكن".
(¬) اي قيم بستانه. ووقع في الاصل: "نخلة".
(¬) اي النوع، يشير الي تمر ردء، وهو الذي سماه في الحديث التقدم  "الجمع".
(¬) اي مدهما اليهما لياخذهما اشارة الي استيفاءه بالسماع، وهو صريح في سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم، قال النووي: وهذا هو الصواب الذي قاله اهل العراق وجماهير العلماء. قال ابن معين: ان اهل المدينة لا يصححون سماع النعمان من النبي صلي الله عليه وسلم، وهذه حكاية ضعيفة او باطلة، والله اعلم.

:

(¬) اي ذا سن من الابل معين العمر.
(¬) اي ادركني النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) يعني خرزاته اي مفاصل عظامه. والمراد انه باعه واشترط لنفسه ركوبه مدة.

:

(¬) اي سترتها.
(¬) اي تسويف القادر المتمكن من اداء الدين الحال (ظلم) منه لرب الدين.
(¬) اي احيل (احدكم) بدينه (علي ملء) اي غني (فليتبع) اي فليحتل، كما في رواية البيهقي. ومعناه فليقبل الحوالة.
(¬) التجوز والتجاوز: معناهما المسامحة في الاقتضاء والاستيفاء وقبول ما فيه نقص يسير من (السكة او في النقد) اي في الدراهم والدنانير المضروبة.
(¬) قسم سءال، اي ابالله، وباء القسم تضمركثيرا مع (الله).
(¬) المعاد المعرف هنا ليس عين الاول، فان الرجل الثاني لا شك انه غير الاول. كالكتاب الواقع في قوله تعالي (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب) وفي رواية لمسلم عن ابي هريرة: (في الرجل الذي يعدم اذا وجد عنده المتاع، ولم يفرقه انه لصاحبه الذي باعه).

:

(¬) اي يعطون الثمن في الحال، وياخذون السلعة في المال.
(¬) يعني ان لم تقبلوا هذا الحكم وتعملوا به راضين لاجعلنها اي الخشبة علي رقابكم كارهين. واراد بذلك المبالغة.

:

(¬) الاصل "ورسول الله" والتصويب من "مسلم".
(¬) هي جمع ماذيان وهو النهر الكبير. (واقبال الجداول) اي اواءلها ورءوسها. و (الجداول) جمع (جدول) وهو النهر الصغير كالساقية. ومعناه انهم كانوا يدفعون الارض الي من يزرعها ببذر من عنده علي ان يكون لمالك الارض ما ينبت علي الماذيانات واقبال الجداول او هذه القطعة والباقي للعامل فنهوا عن ذلك لما فيه من الغرر.
(¬) يشير هذا الكلام الي ان علة النهي الغرر والجهالة. فينبغي ان تحمل عليه الاحاديث الاخري التي يدل ظاهرها علي النهي مطلقا كما هو الشان في حمل المطلق علي المقيد، فما ذهب اليه بعض الكتاب اليوم من القول بالتحريم مطلقا، فيه اهمال لهذه العلة المنصوص عليها في هذا الحديث. واهمال لغيره من الاحاديث الدالة علي الجواز كحديث ارض خيبر الاتي بعهد بابين، فتنبه.

:

(¬) هو حمل بعير، وهو ستون صاعا.
(¬) يعني قسمها بين المستحقين، اي نفس الارض حين اخذها من اليهود حين اجلاهم عنها.
(¬) الاصل "اختار".
(¬) اي ينقصه وياخذ منه.
(¬) اللام للعاقبة كما في قوله سبحانه (ليكون لهم عدوا وحزنا).
(¬) العشب رطبه ويابسه. وصورته ان يكون للانسان بءر في الفلاة فيها ماء فاضل عن حاجته، ويكون هناك كلا ليس عنده ماء غيره. فاذا منع صاحب البءر اصحاب المواشي عن الماء يكون مانعا عن رعي الكلا، لانه لا يمكن لهم الرعي خوفا علي مواشيهم من العطش.

:

(¬) اي قاربته واشرفت عليه.
(¬) كذا الاصل، وعلي هامشه: "نسخة بلغني ". وكذا في "مسلم" لكن بتقديم وتاخير: "بلغني ما تري من الوجع".
(¬) قلت: اي بالعمل بما فيه، والتحاكم اليه عند التنازع. وقد صارت هذه الوصية العظيمة كانها منسوخة عند جماهير المسلمين اليوم، اما حكامهم، فانهم اعرضوا عن العمل به واتبعوا القوانين التي سنها الكفار، واما جمهورهم، فانهم يابون التحاكم اليه في مواطن النزاع الي الاخذ باراء الرجال ومذاهبهم، وقنعوا منه بتلاوته في بيوتهم، وعلي قبور موتاهم تبركا، فالي الله المشتكي، وبه المستعان.

:

(¬) تعني بشء من الخلافة لاحد، بدليل الرواية الاتية، والا فقد اوصي بامور كثيرة منها قوله صلي الله عليه وسلم: اوصيكم بثلاث ... الحديث كما ياتي بعد بابين.
(¬) يعني بالخلافة.
(¬) بالفتح وقد يكسر (الحضن)، وهو ما دون الابط الي الكشح.
(¬) اي انكسر وانثني لاسترخاء اعضاءه عند الموت.
(¬) هو اكرامهم واعانتهم علي سفرهم، ولو كانوا كفارا.
(¬) الاصل "قالوا: وما شانه" والتصحيح من "مسلم".
(¬) اي اختلف كلامه بسبب المرض، علي سبيل الاستفهام، اي هل تغير كلامه واختلط لاجل ما به من المرض.
(¬) معناه تصدقت به ووهبته لمن يقاتل عليه في سبيل الله. و (العتيق) الفرس النفيس الجواد السابق.
(¬) اي قصر في القيام بعلفه ومءونته.
(¬) وفي رواية لمسلم: "لا تشتره، وان اعطيته بدرهم".
(¬) ليس في "مسلم" "يقء ثم" وانما هي في حديث ابن عباس بعده.

:

(¬) المقصود بلفظ الحديث الترك لا جواز اشهاد الغير.
(¬) ليست هذه اللفظة "عقبه" عند مسلم في هذه الرواية، وعليها في الاصل حرف (خ) اي انها في نسخة منه وهي عند مسلم في رواية اخري.
(¬) المراد به اعلامهم ان العمري هبة صحيحة ماضية، يملكها الموهوب ملكا تاما. لا يعود الي الواهب ابدا، فاذا علموا ذك فمن شاء اعمر، ودخل علي بصيرة، ومن شاء ترك، لانهم كانوا يظنون انها كالعارية ويرجع فيها.

:

(¬) الفراءض: الحصص المقدرة في كتاب الله تعالي من تركة الميت (باهلها) اي المبينة في الكتاب والسنة. (فلاولي) اي اقرب (رجل) من الميت (ذكر) تاكيد، او احتراز من الخنثي المشكل.
(¬) الكلالة: هو ان يموت الرجل ولا يدع والدا ولا ولدا يرثانه، واصله من تكلله النسب اذا احاط به. وقيل الكلالة: الوارثون الذين ليس فيهم ولد ولا والد، فهو واقع علي الميت، وعلي الوارث بهذا الشرط. وقيل غير ذلك.
(¬) قال النووي: سماها اية الصيف لنزولها في الصيف.

:

(¬) اي بمنفعتها، ففي رواية: "احبس اصلها، وسبل ثمرتها". اخرجه النساءي وغيره بسند صحيح، كما هو مبين في "الارواء" ().
(¬) الاصل (يباع) وكذلك هو في اكثر نسخ مسلم، وفي نسخة منه ما اثبتنا، وهو الصواب، والمعني لا يشتري.
(¬) ليس في "مسلم" (بها).
(¬) اي غير متخذ منها مالا اي ملكا، والمراد انه لا يتملك شيءا من رقابها.

:

(¬) ثقيف وعقيل قبيلتان، و (حلفاء) جمع حليف، وهو المعاهد، يقال منه تحالفا اذا تعاهدا وتعاقدا عل ان يكون امرهما واحدا في النصرة والحماية، وكان بينه صلي الله عليه وسلم وبين ثقيف عهد ان لا يتعرضوا لاحد من المسلمين، فنقض ثقيف عهدهم، واسروا رجلين من اصحابه صلي الله عليه وسلم، واسر اصحابه رجلا من بني عقيل، فشدوه بالوثاق، واخذوا معه ناقته التي سماها سابقة الحاج.
(¬) في "مسلم": "وناقة منوقة". وفي رواية اخري: "وهي ناقة مدربة".

:

(¬) اي ما حلفت بالاباء (ذاكرا) يعني قاءلا لها من قبل نفسي، (ولا اثرا) اي ولا حاكيا لها عن غيري بان اقول: قال فلان: "وابي" يعني ما اجريت علي لساني الحلف بها اصلا لا بها اصلا من نفسي، ولا ناقلا عن غيري.
(¬) جمع طاغية، فاعلة من الطغيان، والمراد الاصنام سميت بذلك لانها سبب الطغيان فهي كالفاعلة له.

:

(¬) اسم من الادراك. اي لحاقا، قال تعالي (لا تخاف دركا).
(¬) اي نطلب منه ما يحملنا من الابل، ويحمل اثقالنا.
(¬) جمع ذروة بكسر الذال وضمها، وذروة كل شء اعلاه، والمراد هنا الاسنمة. و (الغر) البيض.

:

(¬) اي دخل في العتمة، وهي شدة ظلمة الليل.
(¬) اي لان يصر احدكم علي المحلوف عليه بسبب يمينه في اهله، اي في قطيعتهم كالحلف علي ان لا يكلمهم ولا يصل اليهم (اثم له) اي اكثر اثما لما في ذلك من الضرر علي اهله (من ان يعطي كفارته التي فرض الله)، اي علي تقدير الحنث. يعني اذا حلف علي شء يري ان غيره خير منه يجب عليه ان يحنث ويكفر، لان الاثم اكثر في الاقامة علي ذلك الحلف.

:

(¬) يعني السنة.
(¬) اي عاد الي الهيءة التي وضع الله الشهور عليها يوم خلق السماوات والارض. وسبب ذكره ان العرب كانوا يعتقدون تحريم الاشهر الحرم، حتي لو لقي واحد منهم قاتل ولده لم يتعرض له، متمسكين في ذلك بملة ابراهيم عليه السلام، لكنهم اذا وقع لهم ضرورة في القتال بداوا الاشهر الحرم الي غيرها لاستكراههم استحلالها بالكلية، وامروا مناديا ينادي في القباءل: الا انا نسانا المحرم الي صفر. اي اخرنا. عنوا بذلك انا نحارب في المحرم، ونترك الحرب بدله في صفر، واذا عرض لهم حاجة اخري ينقلون المحرم من صفر الي الربيع الاول، وكازوا يءخرون الحج من شهر الي شهر، حتي وصل ذو الحجة الي موضعه عام حجة الوداع ، فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة فاعلم ان ذا الحجة وصل الي موضعه، فاجعلوا الحج فيه. ولا تبدلوا شهرا بشهر كاهل الجاهلية.
(¬) هو حي من العرب كانوا اكثر تعظيما لرجب من غيرهم، ولذا اضاف اليهم، ثم وصفه بكونه بين جمادي وشعبان لبيان ان رجب الحرام هو الذي بينهما، لا ما كانوا يسمونه رجبا علي حساب النسء.

:

(¬) قال في "الشرح": "هكذا هو في النسخ (الزان) من غير ياء بعد النون، وهي لغة صحيحة، قرء بها في السبع كما في قوله (الكبير المتعال) وغيره، والاشهر في اللغة اثبات الياء في كل هذا.
(¬) اي استثقلوا ارض المدينة لم يوافق هواءها ابدانهم.
(¬) وفي رواية: "وسمل اعينهم". والسمر لغة في السمل، وهو فقء العين باي شءكان، وقد يكون من المسمار، يريد انهم كحلوا باميال محماة كما جاء التصريح بذلك في بعض الروايات. وقال انس: انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعين اولءك لانهم سملوا اعين الرعاء. كما في رواية لمسلم.
(¬) يعني حظ ونصيب.
(¬) اي يطعن ويضرب بها.

:

(¬) الشاذ الخارج عن الجماعة، والفاذ المنفرد، وانث الكلمتين علي معني النسمة او علي التشبيه بشاذة الغنم وفاذتها، وهو كناية عن شجاعته اي لا ينجو منه فار ولا يلقاه احد الا قتله. وهذا الرجل اسمه قزمان قاله الخطيب. قال: وكان من المنافقين.
(¬) يعني انا اصحبه في خفية والازمه لانظر السبب الذي به يصير من اهل النار.
(¬) اي مقبضه.
(¬) طرفه الاعلي الذي يضرب به.
(¬) يقال: استعديت الامير علي الظالم، اي طلبت منه النصرة، فاعداني عليه اي اعانني ونصرني، فالاستعداء طلب التقوية والنصرة.
(¬) ليس المراد بهذا امره بدفع يده ليعضها، وانما معناه الانكار عليه، اي انك لا تدع يدك في فيه يعضها فكيف تنكر عليه ان ينتزع يده من فيك، وتطالبه بما جني في جذبه لذلك. وزاد مسلم في رواية: "فابطله" وفي اخري: "فقال: لا دية له".

:

(¬) اي القصاص في السن موجب كتاب الله وهو قوله تعالي (والسن بالسن) وقيل قوله تعالي (والجروح قصاص) والاول هو الظاهر.
(¬) ليس معناه رد حكم النبي صلي الله عليه وسلم بل المراد به الرغبة الي مستحق القصاص ان يعفو، والي النبي صلي الله عليه وسلم في الشفاعة اليهم في العفو، وانما حلفت ثقة بهم ان لا يحنثوها، او ثقة بفضل الله ولطفه ان لا يحنثها، بل يلهمهم العفو.
(¬) هي حبل من جلود مضفورة جعلهاكالزمام له يقوده بها.
(¬) اي القاءد الذي هو ولي القتل، ادخله الراوي بين سءال النبي صلي الله عليه وسلم وبين جواب القاتل، يريد انه لا مجال له في الانكار.
(¬) اي نجمع الخيط، وهو ورق السمر، بان نضرب الشجر بالعصا فيسقط ورقه فنجمعه علفا.
(¬) اي جانب راسه.
(¬) كانه عليه السلام كان اخذا بطرف الحبل راجيا انقاذه من القتل، فالقاه واسلم القاتل الي ولي الدم، وهو معني قوله (دونك صاحبك) اي خذه، وهذا اذن منه صلي الله عليه وسلم لاستيفاء حقه.
(¬) يعني في انه لا فضل ولا منة لاحدهما علي الاخر.
(¬) اي يتحمل اثم المقتول باتلافه مهجته، واثم الولي لكونه فجعه في اخيه.

:

(¬) الوجه فيه تنوين (غرة) علي ان يكون ما بعدها بدلا منها او بيانا لها. و (او) هنا للتقسيم لا للشك، فان كلا من العبد والامة يقال له الغرة، اذ الغرة اسم للانسان المملوك.
(¬) اي عاقلة الجانية. و (العاقلة) بكسر القاف جمع عاقل وهو دافع الدية، وعاقلة الرجل قرابته من قبل الاب وهم عصبته.
(¬) معناه يهدر، ويلغي ولا يضمن.
(¬) اي هدر لا ضمان علي صاحبها.
(¬) بكسر الراء دفين الجاهية، علي الصحيح. ولي فيه رسالة.

:

(¬) هي البءر القريبة القعر، الواسعة الفم.
(¬) معناه: ان ثبت القتل عليهم بقسامتكم، (فاما ان يدوا صاحبكم) اي يدفعوا اليكم ديته، واما ان يعلمونا انهم ممتنعون من التزام احكامنا فينقض عهدهم ويصيرون حربا لنا.

:

(¬) اي تغير من البياض الي غيره لشدة الوحي وعظم موقعه، قال تعالي (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا).
(¬) يعني اية (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموها البتة)، وهذا مما نسخ لفظه وبقي حكمه.
(¬) ما خشيه عمر رضي الله عنه قد وقع من الخوارج، ومن وافقهم من المعتزلة، انكروا ثبوت مشروعية الرجم، وتبعهم عليها بعض المعاصرين اليوم ممن يزعمون الاصلاح!
(¬) اي القليل من اللبن وغيره.
(¬) اي شعبة، وهو راوي الحديث عن سماك بن حرب عن جابر، والرواية الاتية هي من حديث شعبة عن سماك ايضا.

:

(¬) ذكر الحفر في هذا الحديث شاذ تفرد به بشير بن المهاجر وهو لين الحديث كما في "التقريب" للحافظ ابن حجر، وقد تابعه علقمة بن مرثد عند مسلم فلم يذكر الحفر، وهو ثقة محتج به في "الصحيحين". وكذلك اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري، فدل ذلك علي شذوذ هذه الزيادة ونكارتها.
(¬) يعني اذا ابيت ان تستري علي نفسك وتتوبي وترجعي عن قولك.
(¬) يعني انهما يحملان علي حمارين، ووجوههما من قبل ذنب الحمار.

:

(¬) زاد مسلم في رواية: "قال ابن شهاب: والضفير الحبل".
(¬) وفي نسخة "رضي الله عنه". كذا علي هامش الاصل. ولم يرد في مسلم لا هذا ولا ذاك.
(¬) ليس في صحيح مسلم (قال).
(¬) هو الترس.
(¬) ليس في مسلم (المخزومية).

:

(¬) الحار: الشديد المكروه، والقار: البارد الهنء الطيب، وهذا مثل من امثال العرب، ومعناه: ول شدتها واوساخها من تولي هنيءها ولذاتها، والضمير عاءد الي الخلافة والولاية، اي كما ان عثمان واقاربه يتولون هنء اظلافة، ويختصون به. يتولون نكدها وقاذوراتها. ومعناه ليتول هذا الجلد عثمان بنفسه، او بعض خاصته اقاربه الادنيين.
(¬) اي لا يرمي بالعضيهة، وهي البهتان والكذب.

:

(¬) الالد هو شديد الخصومة، و (الخصم) الحاذق بالخصومة.
(¬) اي وكنت انا الكاتب لما كتبه الي عبيد الله، وهو اخوه.

:

(¬) هو الارض وما يتصل به.

:

(¬) الوكاء: الخيط الذي يشد به الوعاء. وعفاصها: هو الوعاء الذي تكون فيه النفقة جلدا كان او غيره.
(¬) والمراد بكونها وديعة انه يجب ردها بعد الاستنفاق.
(¬) اي موضعه العالي الذي يخزن فيه طعامه ومتاعه.
(¬) ليس في مسلم ف.

:

(¬) اي فشرع في الالتفات الي جانبيه متعرضا لشء يدفع به حاجته.
(¬) اي فجاء تخميني انه قدر جثة عنز اذا ربضت اي قعدت.
(¬) اي نصبه صبا كثيرا واسعا.

:

(¬) ليس في "مسلم" (ابن مسعود)، ووقعت هذه الزيادة في بعض نسخ مسلم كما ذكر القاضي عياض.
(¬) الكلم بفتح الكاف واسكان اللام هو الجرح.
(¬) ليس في مسلم ريح.
(¬) اي خلفها وبعدها.
(¬) اي ليس لي من سعة الرزق ما اجد به لهم دواب فاحملهم عليها.
(¬) في مسم اني.

:

(¬) وفي نسخة (فتعجب).
(¬) هو ما انفرج بين جبلين.
(¬) قال في "الشرح": "قلت: والظاهر الموافق للسنة الصحيحة عموم ذلك، ولا دليل علي هذا التخصيص".
(¬) وكانت محرما له عليه الصلاة والسلام.
(¬) اي ظهره ووسطه. وفي رواية لمسلم: "يركبون ظهر هذا البحر الاخضر".
(¬) وفي رواية لمسلم: "قال: فانك منهم".

:

(¬) جمع فاتن، والمراد ها منكر ونكير، او الشيطان.
(¬) الغدوة السير اول النهار الي الزوال، والروحة السير من الزوال الي اخر النهار.
(¬) وتمامها (وجاهد في سبيل الله، لا يستوون عند الله، والله لا يهدي القوم الظالمين).

:

(¬) المطعون: الذي يموت بالطاعون كما في الحديث الاتي: "الطاعون شهادة". (والمبطون) هو صاحب داء البطن، وهو الاسهال. (والغرق) هو الذي يموت غريقا في الماء. (وصاحب الهدم) هو من يموت تحته.

:

(¬) اي باسمه وهو انس بن النضر.
(¬) وفي رواية البخاري: "فلقي سعد بن معاذ منهزما، فقال له: اين يا سعد؟! ".
(¬) يعني انس بن النضر.
(¬) (واها) كلمة تحنن وتلهف.

:

(¬) وفي رواية لمسلم "ناقل الشام"، وفي رواية الخطيب في "اقتضاء العلم العمل" رقم  بتحقيقي: "اخو اهل الشام". وهو ناتل بن قيس الشامي الفلسطيني احد الامراء لمعاوية وولده، قتل سنة ست وستين.

:

(¬) ليس في مسلم "به".
(¬) وفي رواية لمسلم: "فقال: فخذ من حسناته ما شءت، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: فما ظنكم".
(¬) امر الله هو الريح التي تاتي فتاخذ روح كل مءمن ومءمنة. والمراد برواية من روي "حتي تقوم الساعة" اي تقرب الساعة. وهو خروج الريح. واما الطاءفة فهم اهل العلم بالحديث والسنة كما جزم به الامام احمد وغيره من الاءمة.
(¬) اهل الغرب: هم اهل الشام، انظر تخريج احاديث "فضاءل الشام" طبع المكتب الاسلامي.

:

(¬) معناه والله اعلم ان المءمن القاتل للكافر، اذا سدد بعد ذلك واستقام، لا يجتمع مع الكافر في النار اجتماعا يتضرر هو به، وانما لم ينف عنه دخولها اصلا لقوله تعالي (وان منهم الا واردها) فلابد من دخول النار حتي للمءمن، ولكن ذلك لا يضره، وانما تكون عليه بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم، كما جاء ذلك مصرحا من حديث جابر. هذا ما بدا لي، وقد استشكلوا الحديث واجابوا عنه بما لا يروي كما تري في الشرح وغيره، حتي قبل ان الحديث مقلوب، وان الصواب: "مءمن قتله كافر ثم سدد".
ولقد كدت اركن الي هذا (القيل) حين رايت الحديث في "مسند احمد" (/ ) من طريق ابي اسحاق (الفزاري. وهو شيخ شيخ مسلم في هذا الحديث) عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة: الا انه قال: قالوا: من يا رسول الله؟ قال: "مءمن يقتله كافر ثم يسدد بعد ذلك"، ولكن منعني من ذلك انني رايت ابا اسحاق قد تابعه علي لفظ مسلم جماعة، منهم محمد بن عجلان عند النساءي (/ ) واحمد (/ ) وحماد بن سلمة عنده (/  و ). فتبين لي من ذلك ان لفظ ابي اسحاق عنده شاذ.
وان لفظ الكتاب هو المحفوظ. ومعناه ما ذكرته. والله اعلم.
(¬) بضم الهمزة اي هلكت دابتي وهي مركوبي.

:

(¬) اي العدو بان يدفع شرهم وتغنموهم.
(¬) في الشرح: كذا هو في معظم النسخ بالياء، وفي بعضها "لم اعانه" يحذفها وهو الفصيح والاول لغة معروفة. قلت: وبحذفها ثبت في "مسلم".
(¬) اي يعطفها ويميلها من جانب الي جانب، والناصية هنا شعر مقدم الراس المسترسل علي الجهة.
(¬) هو ان تكون ثلاث قواءم منها محجلة، وواحدة منها مطلقة، تشبيها بالشكال الذي تشكل به الخيل (وهو حبل تشد به قواءمها) لانه يكون في ثلاث قواءم غالبا، وقيل غير ذلك مثل ما في الرواية الاتية، وما ذكرناه هو الذي عليه جمهور اهل اللغة والغريب.

:

(¬) موضع بالمدينة، وكذا (ثنية الوداع) بينهما نحو ستة اميال.
(¬) في الاصل زيادة "غير اولي الضرر"، وهي زيادة لا معني لها هنا، لان سياق الحديث يدل علي ان الاية انزلت بدونها اولا، فلما شكا ابن ام مكتوم ضرارته نزلت الاية بهذه الزيادة.
(¬) في "مسلم" (لرجالا).

:

(¬) وفي نسخة (ولا تغلوا). وكذلك في "مسلم" اي لا تخونوا اذا غنمتم شيءا.
(¬) اي لا تشوهوا القتلي بقطع الانوف والاذان.
(¬) اي صبيا.
(¬) اي الانتقال (من دارهم) من بلاد الكفر الي (دار المهاجرين) اي الي دار الاسلام.
(¬) في مسلم: محمد بن ابي بردة عن ابيه عن جده.
(¬) الاصل زيادة (بعثا)، ولم ترد في "مسلم" اصلا.

:

(¬) اي نظر الي ليعرف حالي، من قولهم: عرض الامير الجند اذا اختبر احوالهم ونظر في هيءتهم وترتيب منازلهم قبل مباشرة القتال.
(فلم يجزني) اي لم ياذن لي بالقتال. وفي رواية لمسلم "فاستصغرني".
(¬) اي القحط. ومنه قوله تعالي: (ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين) اي القحوط.
(¬) اي حاجته.
(¬) اي من جهة توجه اليها لقضاء حاجته.
(¬) في الاصل "يطلب" مكان "يلتمس"، والتصحيح من "مسلم" ومن شرح الكتاب نفسه ففيه " (عثراتهم) معناه زلاتهم. قال سفيان: لا ادري هذا في الحديث ام لا. يعني (يتخونهم او يلتمس عثراتهم) " وقول سفيان هذا رواية لمسلم.

:

(¬) اي غافلون.
(¬) يعني الصلح يوم الحديبية، وكانت الحديبية في اواخر سنة ست من الهجرة.
(¬) ليس في "مسلم" (قال). ولعله الصواب. والزيادة الاتية منه.
(¬) اي ينقل عني.
(¬) اي لعدم رضا عن دينه.

:

(¬) اي نوبا، نوبة له ونوبة لنا كما هو يقل: (يصيب منا ونصيب منه)، وكلامه هذا لا يخلو من الكذب!
(¬) يريد انه غير جازم بذلك.
(¬) يعني انشراح الصدور، واصلها اللطف بالانسان عند قدومه واظهار السرور برءيته.
(¬) وكذا في "مسلم" وفيما تقدم (ام) وهو كذلك هنا في نسخة منه.
(¬) اي ادعوك الي الاسلام بدعوته وهي كلمة الشهادة التي يدعي اليها اهل الملل الكافرة.
(¬) اي اثم اتباعك.
(¬) اي عظم شانه، واراد به النبي صلي الله عليه وسلم. ذكر النووي: ان ابا كبشة رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاصنام، فعبد الشعري فنسبوه اليه للاشتراك في مطلق المخالفة لدينهم.

:

(¬) هو للحمار بمنزلة السرج للفرس.
(¬) في مسلم (وذاك).
(¬) يعني المدينة.
(¬) اي غص وحسدك.
(¬) في الاصل (فذلك الذي).
(¬) هو والد حذيفة، واليمان لقبه رضي الله عنهما.

:

(¬) الاصل "ساروا"، وعلي هامشه "نسخة: سار اليه". و (الحرورية) هم الخوارج نسبة الي (حروراء)، وهو موضع علي ميلين من الكوفة كان اول اجتماع الخوارج به.
(¬) هذه اللفظة ليست في هذه الرواية، وانما في رواية اخري عند مسلم ضمها المصنف الي هذه علي خلاف عادته.
(¬) اي تغليب الكفار علي المسلمين (لا تعبد في الارض) اي بهذه الشريعة التي هي خاتمة الشراءع. قال ذلك يوم احد، كما في هذا الحديث، وقال مثله يوم بدر كما سياتي من حديث عمر رقم .
(¬) موضع علي نحو اربعة اميال من المدينة، قبل ذي الحليفة.

:

(¬) هم الذين اسلموا من اهل مكة يوم الفتح سموا بذلك، لان النبي صلي الله عليه وسلم من عليهم، واطلتهم وكان في اسلامهم ضعف، فاعتقدت ام سليم انهم منافقون وانهم استحقوا القتل، بانهزامهم وغيره. ومعني قولها (من بعدنا) من سوانا (انهزموا بك) اي عنك، علي حد قوله تعالي: (فاسال به خبيرا).
(¬) اي مترس عنه ليقيه سلاح الكفار.
(¬) جمع خدمة، وهي الخلخال. و (السوق) جمع ساق.
(¬) هنا في الاصل زيادة "ثم ترجعان فتملانها ثم تجيءان تفرغانه في افواههم، فحذفتها لانها في "مسلم" ولا في "البخاري".
(¬) وفي "مسلم" "من يدي". وعلي هامشه "بين يدي نسخة"، وما في الاصل موافق لرواية البخاري. فاثبتناه.

:

(¬) هي النخلة الناعمة. وتمام الاية (فباذن الله وليخزي الفاسقين).
(¬) بكسر الجيم وفتحها لغتان، الكسر افصح واشهر، وهو وعاء من جلد.
(¬) هو يوشع بن نون كما هو في رواية لاحمد باسناد جيد، خرجته في: "سلسلة الاحاديث الصحيحة"  طبع المكتب الاسلامي.
(¬) اي ملك فرجها بالنكاح، (وهو يريد ان يبني بها) اي ان يدخل بها ويطاها.
(¬) اي ولم يدخل بها بعد فنفسه متعلقة بها.
(¬) وفي رواية البخاري "بني بيوتا".
(¬) جمع خلفة ككلمة وهي الحامل من الابل.
(¬) هي بيت المقدس كما في رواية احمد المشار اليها. واما ما في "الفتح" انها (اريحا) فمن اوهامه كما بينته في المصدر السابق.
(¬) ما بين الهلالين، لم يرد في مسند احمد، وقد رواه عن شيخ شيخ مسلم كما ياتي ، فلعلها مقحمة من بعض النساخ.

:

(¬) هكذا الحديث في "مسلم" ليس فيه ذكر الايات الاخري، وهو اختصار من شيخ مسلم محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن مصعب بن سعد به. وقد تابعه الامام احمد فقال (/ ): حدثنا محمد بن جفر به الا انه ذكر ايتين اخريين، احداهما: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس ...)، والاخري: (ووصينا الانسان بوالديه حسنا ...) وقال احمد (/ ) حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة به. فهذه ثلاث ايات فقط، وكذلك رواه زهير بن حرب عن سماك بن حرب به لم يذكر الاية الرابعة. اخرجه مسلم في "الفضاءل" وهناك اورده المصنف (رقم )، وقد ذكر الشارح وغيره تبعا للنووي رحمه الله ان الاية الرابعة هي: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم)، وذكروا انها عند مسلم في "الفضاءل" ايضا، يشيرون بذلك الي الحديث الاتي هناك برقم ()، وهو وان كان من طريق اخري عن سعد، فالظاهر ما ذكروا والله اعلم.
ثم ان في رواية لاحمد (/ ) من طريق اخري عن سعد ان القضية كانت يوم بدر، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال له بعد نزول سورة الانفال: "اذهب فخذ سيفك". ورجاله ثقات رجال الشيخين لولا ان فيه انقطاعا. وعنده (/ ) من طريق اخري عن مصعب انه قال له: "كنت سالتني السيف وليس لي، وانه قد وهب لي فهو لك. قال: وانزلت هذه الاية (يسالونك عن الانفال ...) ". واسناده حسن.
(فاءدة) قال العلماء: الانفال هي العطايا من الغنيمة غير السهم المستحق بالقسمة، واحد نفل، بفتح الفاء علي المشهور، وحكي اسكانها.
(¬) مجرور تاكيد لقوله: (في ذلك).
(¬) هو ما بين العنق والكتف.

:

(¬) قالوا: (ها) بمعني الواو التي يقسم بها، اي: لا والله.
(¬) اي اشتريت به بستانا.
(¬) اي اقتنيته وجعلته اصل مالي.
(¬) معناه بين رجلين اقوي من اللذين كنت بينهما واشد.
(¬) اي يتحرك وينزعج ولا يستقر علي حالة ولا في مكان.
(¬) لانه كان هو الذي اثخنه او لا، فاستحق بذلك السلب، وابن عفراء انما كان له مشاركة في قتله، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "كلاكما قتله". تطييبا لقلبه، وقد جاء ان ابن مسعود اجهز عليه كما في الحديث ().
(¬) اي جذب عوف برداء خالد ووبخه علي منعه السلب.
(¬) يشير بذلك الي ما في رواية لاحمد: قال عوف: لءن رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لاذكرن ذلك له. وفيها ان هذه الغزوة كانت الي طرف الشام.

:

(¬) هكذا هو في بعض النسخ من "مسلم" بغير نون. وفي بعضها باثباتها. وهذا هو الاصل، والاول صحيح. كما قال النووي.
(¬) اي ناكل في وقت الضحي، كما يقال: نتغدي، ماخوذ من الضحاء بالمد وفتح الضاد، وهو بعد امتداد النهار، وهو الضحي بالضم والقصر.
(¬) الطلق بفتح الطاء واللام والقاف هو النعال من جلد، و (الحقب) بفتح الحاء والقاف حبل يشد علي حقو البعير.
(¬) هي ما في لونها سواد كالغبرة.
(¬) هي النساء والصبيان.
(¬) في الاصل هنا زيادة "لله ابوك"، وليست في "مسلم" ولا في "المسند" الا في الموضع الاتي، فحذفتها.

:

(¬) اي موصلا جسده الي رمال السرير ليس بينه وبينه شء من نحو فراش، كما صرحت به رواية البخاري، ورمال السرير هو ما ينسج في وجهه بالسعف وهو ورق النخل.
(¬) ترخيم مالك.
(¬) اي عطية قليلة.
(¬) هو حاجب عمر رضي الله عنه.
(¬) هذا من المصنف رحمه الله تعالي يشير به الي ان في الرواية كلاما حذفه لشدته، ولا نري باسا من روايته لان ذلك مما يقتضيه علم الرواية، لا سيما وفيما ياتي مثل هذا الكلام يرويه عمر رضي الله عنه عن العباس وعلي رضي الله عنهما انهما قالا ذلك في ابي بكر وعمر، ولعل ذلك من طريق الالزام منه لهما، وهذا هو الكلام المحذوف "الكاذب الاثم الغادر الخاءن"، وليس هذا الكلام علي ظاهره، لان عليا ارفع من ان يكون في شء من ذلك، بل هو مءول علي ما هو مبين في الشرح. واما الطعن في القصة والتكذيب بها كما فعل المحشي هنا علي صحيح مسلم، فليس من صنيع العلماء العارفين بقدر المحدثين ورواة هذا الحديث خاصة وهم مالك والزهري ومالك بن اوس.
(¬) اي اظن واتوهم (انهم) يعني القوم (قد كانوا قدموهم) اي سبقوا العباس وعليا بالحضور بترتيب منهم.
(¬) الاصل (وما) وهو خطا.

:

(¬) يعني التركة.
(¬) وفي مسلم: "نفاسة ... ولا انكارا".
(¬) الاصل: "وكان".

:

(¬) المراد بالنفل هنا الغنيمة.
(¬) اي راوا انه لا يتعين صرفه الينا بل يصرفونه في المصالح، واراد بقومه ولاة الامر من بني امية.

:

(¬) قول هشام هذا ليس في الرواية التي قبلها، بل هي اخري، فكان علي المصنف التنبيه علي ذلك بقوله: "وفي رواية" كما هي عادته، وكما فعل في الرواية الاتية، وهي تغني عن قول هشام هذا عن ابيه، لانها موصولة من رواية ابي سعيد الخدري، وقول هشام مرسل. ومن ذلك يتبين انه كان علي المصنف ان ينبه ايضا علي ان الرواية المشار اليها هي عن ابي سعيد وليست عن عاءشة، ولذلك وضعت لها رقما خاصا. وكان الاولي ان يسوق حديث ابي سعيد بتمامه لان فيه من الفواءد ما ليس في حديث عاءشة او علي الاقل يقتصر علي ذكرها مثل قوله صلي الله عليه وسلم للانصار: "قوموا الي سيدكم او خيركم".

:

(¬) اي افتش لءلا يكون هناك عدو.
(¬) قدح من خشب معروف.
(¬) بضم الكاف وهي قدر الحلبة.
(¬) اي غاصت قواءمها في تلك الارض الجلد. وفي رواية لمسلم: "فساخ فرسه في الارض الي بطنه، ووثب عنه".
(¬) يعني الخيل (لاخضناها) اي لو امرتنا بادخال خيولنا في البحر وتمشيتنا اياها فيه لفعلنا.

:

(¬) بفتح الباء عند الاكثرين وكسرها بعضهم هو موضع في اقاسي ارض هجر. ذكره في "معجم البلدان" عن عياض.
(¬) في "مسلم" (الناس).
(¬) اي جعبة النشابة.
(¬) اي يصيح ويستغيث بالله بالدعاء.

:

(¬) وقد قال مثله في غزوة احد كما تقدم رقم ()، وليس في "مسلم" كلمة (انك) فصح في (تهلك) فتح التاء وضمها.
(¬) الاصل (كذاك). وما اثبتناه من "مسلم". وفي البخاري "حسبك".
(¬) المردف المتقدم الذي اردف غيره، اي متتابعين هي يردف بعضهم بعضا، او مردفين ملاءكة اخري مثلهم فيكونون الفين.
(¬) اسم فرس الملك.
(¬) ليس في "مسلم" (وهما).
(¬) في "مسلم": (وانزل الله).
(¬) اي يبالغ في قتل الكفار ويوهنهم بالجراحة ويضعفهم حتي يذل الكفر ويقل حزبه ويعز الاسلام، ويستولي اهله.
(¬) وتمام الاية: "واتقوا الله ان الله غفور رحيم".

:

(¬) الاصل (يسمعون، واني يجيبون) بالنون وفي "مسلم" (يسمعوا، واني يجيبوا) من غير نون، وقال المحثي عليه: هكذا هو في عامة النسخ المعتمدة من غير نون، وهي لغة صحيحة، وان كانت قليلة الاستعمال. وعلي هذا جري شارح الكتاب، فشعرت منه ان ما في الاصل خطا مطبع فصححته.
(¬) اي لان الله احياهم له كما قال قتادة في "صحيح البخاري"، لا لان الموتي يسمعون كما يظن البعض. كيف والله عز وجل يقول فيهم: (ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم، ولو سمعوا ما استجابوا لكم). فمن اكبر الضلال، استدلال بعض الجهال بالحديث علي ان الموتي يسمعون، ثم الاستدلال بسماعهم علي جواز الاستعانة بهم. والاية صريحة في نفي الامرين معا. والله المستعان.
(¬) اي غشوه وقربوا منه.
(¬) اي ما انصفت قريش الانصار لكون القرشيين لم يخرجا للقتال، بل خرجت الانصار واحدا بعد واحد، فقتلوا عن اخرهم.

:

(¬) اي في محل مسمي بهذا الاسم، وهو ميقات اهل نجد ويقال: قرن المنازل ايضا.
(¬) هما جبلا مكة ابو قبيس والجبل الذي يقابله.
(¬) السلا: هي اللفافة التي يكون فيها الولد، وتسمي في الادميات: المشيمة.

:

(¬) كذا في جميع نسخ مسلم وهو غلط، وصوابه الوليد بن عتبة. وهكذا علي الصواب وقع في رواية اخري عند مسلم.
(¬) هو عمارة بن الوليد، كما في رواية البخاري.
(¬) كذا في بعض النسخ بالكاف، وفي بعضها (برد) بالدال، فمعناه بالكاف سقط الي الارض، وبالدال مات. قلت: ومن الظاهر ان الاول هو الموافق لمكالمة ابن مسعود اياه فيما بعد. والا فكيف يكلمه وقد مات. والحديث في "البخاري" في ثلاءة مواضع من "المغازي"، (/ ، ) بلفظ "برد"، وكذلك في المسند (/ ، ، ) لكنه في موضعين منه بلفظ (برك). وزاد في رواية؛ "انت ابو جهل انت الشيخ الضال". وجاء عن ابن مسعود انه وجده باخر رمق وانه احتز راسه. انظر "الفتح" (/ ).
(¬) اي لا غار علي في قتلكم اياي.
(¬) يعني سليمان التيمي، وهو راوي الحديث عن انس (قال ابو مجلز) هو لاحق بن حميد تابعي مشهور بكنيته. فروايته هذه مرسلة.
(¬) الاكار: الزراع والفلاح، وهو عند العرب ناقص، واشار ابو جهل الي ابني عفراء، اللذين قتلاه، وهما من الانصار، وهم اصحاب زرع ونخيل، ومعناه لو كان الذي قتلني غير اكار لكان احب الي واعظم لشاني، ولم يكن علي نقص في ذلك.
(¬) اي اوقعنا في العناء، وهو التعب والمشقة وكلفنا ما يشق علينا، وهذا من التعريض الجاءز بل المستحب لان معناه في الباطن انه ادبنا باداب الشرع التي فيها تعب، لكنه تعب في مرضاة الله تعالي.

:

(¬) كذا الاصل وكذلك هو في جميع نسخ "مسلم" وذكروا ان الصواب "محمد بن مسلمة ورضيعه ابو ناءلة". ولفظه في "البخاري" (/ ): "انما هو محمد بن مسلمة واخي ابو ناءلة" وفيه قبل هذا: " ... ومعه ابو ناءلة وهو اخو كعب من الرضاعة". وذكر الحافظ في "الفتح" (/ ) عن الواقدي ان محمد بن مسلمة ايضا كان اخاه في الرضاعة. وهذا تفسير لرواية مسلم الصحيحة. والله اعلم.
(¬) يعني انه لم يجد البرد الذي يجده الناس، ولا من تلك الريح الشديدة شيءا، بل عافاه الله منه ببركة اجابته للنبي صلي الله عليه وسلم وذهابه فيما وجهه له، واستمر ذلك اللطف به ومعافاته من البرد حتي عاد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما وصل عاد اليه البرد الذي يجده الناس.

:

(¬) اي بردت.
(¬) هو كثير النوم.
(¬) قوله لا يصلين احد الظهر، وفي صحيح البخاري لا يصلين احد العصر.
(¬) الركبة البءر، والجبا ما حولها.
(¬) هكذا هو في جميع النسخ (بسق) بالسين وهي صحيحة، يقال: بزق وبصق، وبسق، ثلاث لغات، بمعني، والسين قليلة الاستعمال. كذا في "الشرح". قلت: والذي في "مسلم": "بصق".

:

(¬) اي خادما.
(¬) اي ازيل التراب عنه بالمحسة.
(¬) حزمة.
(¬) معناه ان يورد الماشية فتسقي قليلا، ثم ترسل في المرعي، ثم تورد الماء قليلا، ثم ترد الي المرعي.
(¬) السرح الابل والمواشي الراعية.
(¬) هو مركب البعير.
(¬) يعني افراسهم، اي اقتلها.

:

(¬) كذا الاصل، وفي "مسلم" (اتبعهم).
(¬) هي الاعلام وهي حجارة تجمع وتنصب في المفازة يهتدي بها.
(¬) هو هنا اعلي الجبل، او الجبل الصغير ينفرد عن الجبل الكبير.
(¬) اي الشدة.
(¬) مفعوله محذوف، للعلم به، اي انا اظن ذلك.
(¬) الاصل (وعلي) والتصويب من "مسلم".
(¬) هو العظم الرقيق علي طرف الكتف سمي بذلك لكثرة تحركه.
(¬) اي انت الاكوع الذي كنت بكرة هذا النهار، ولهذا قال: (نعم).
(¬) اي اهلكوهما واتعبوهما حتي اسقطوهما وتركوهما.
(¬) كذا هو في اكثر النسخ بالحاء والهمز، وفي بعضها (حليتهم) بلام مشددة غير مهموزة واصله الهمز.

:

(¬) اي ليضافون، والقري الضيافة.
(¬) ليس في "مسلم" (انت).
(¬) اي وثبت وقفزت.
(¬) اي حبست نفسي عن الجري الشديد، والشرف ما ارتفع من الارض.
(¬) اي لءلا ينقطع من شدة الجري.
(¬) اي اسرعت.
(¬) يعني بان يدعو الله له بطول البقاء.
(¬) وفي مسلم (شاكي) اي حديده، يقال: رجل شاك السلاح وشاءكه وشاكيه بمعني.

:

(¬) ليس في مسلم (عمي).
(¬) اي يضربه من اسفله.
(¬) كذا في جميع نسخ "مسلم"، وفي رواية ابن الحذافي "عن". قال النووي: وهو الوجه.
(¬) الاصل "ما بيننا" والتصحيح من "مسلم".
(¬) زاد البخاري واحمد (/ ): "فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الكتاب، وليس يحسن ان يكتب فكتب ... ".

:

(¬) كساء صغير يءتزر به.

:

(¬) يعني الميمنة والميسرة، ويكون القلب بينهما.
(¬) اي الذين لا دروع عليهم.
(¬) اي جمعت جموعا من قباءل شتي، والاوباش: الاخلاط والسفالة.
(¬) اي اشار الي هيءتهم المجتمعة، او الي حصرهم واستءصالهم، ففي رواية اخري لمسلم: فقال: "يا معشر الانصار هل ترون اوباش قريش .. ؟ " قالوا: نعم، قال: "انظروا، اذا لقيتموهم غدا ان تحصدوهم حصدا، واخفي بيده ووضع يمينه علي شماله".
(¬) في "مسلم" (ذاك).
(¬) اي الا للضن بك والشح عليك، وحرصا علي بقاءك فينا لنستفيد منك وتهدينا الصراط المستقيم. و (الفن): هو البخل بالشء النفيس.
(¬) اي بطرفها المنحني.
(¬) في "مسلم" (بما شاء ان يدعو).

:

(¬) سقطت من الاصل واستدركها من "مسلم" وهو شيخ لمسلم في هذا الحديث، واسمه محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.
(¬) المراد بالبحار هنا: القري، والعرب تسمي القري البحار، والقرية البحيرة.
(¬) اي لن ينقصك من ثواب عمك شيءا.

:

(¬) اي ناد يا عباس اصحاب الشجرة المسماة بالسمرة التي بايعوا تحتها بيعة الرضوان، كما قال تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة).
(¬) هو شبه التنور يسجر فيه، ويضرب مثلا لشدة الحرب التي يشبه حرها حره.
(¬) زاندة عن "مسلم".
(¬) جمح خفيف كاطباء وطبيب، واراد بهم المستعجلين.
(¬) جمع حاسر وهو من لا درع عليه ولا مغفر. وفي رواية لمسلم: "ولكنه خرج شبان اصحابه واخفاءهم حسرا ليس عليهم سلاح او كثير سلاح".
(¬) الاصل (الهوازن) والتصحيح من "مسلم".
(¬) بكسر الراء وهو اسم للسهام التي ترميها الجماعة دفعة واحدة.
(¬) رجل من جراد اي قطعة منه.
(¬) في "مسلم" (للذي).

:

(¬) ليس في "مسلم" (غزوة).

:

(¬) وفي رواية البخاري: "ما بقي منهم اثنان". والمراد به (الامر) هنا الخلافة. يعني لا يزال الذي يليها قرشيا. والحديث خبر بمعني الامر، فهو كقوله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش". وهو حديث صحيح، بل قال الحافظ ابن حجر: انه متواتر، فقول بعض الاحزاب الاسلامية: انه حديث ضعيف. مما يدل علي جهلهم بالسنة او انحرافهم عنها.
(¬) الاصل (لان) والتصويب من "مسلم".

:

(¬) من المناضلة، وهي المراماة بالنشاب.
(¬) اي مع دوابه، واصل الجشر الدواب ترعي في مكان، ولا ترجع الي البيوت مساء، تبيت حيث ترعي.
(¬) اي يصير بعضها بعضا رقيقا، اي خفيفا لعظم ما بعده، فالثاني يجعل الاول رقيقا.

:

(¬) اي تركت اليها، ولم تعن عليها.
(¬) الجنة الوقاية، يعني ان الامام بمثابة الوقاية، لانه يقي المسلمين من اذي الاعداء، ويقي الناس من ان يعدو بعضهم علي بعض.

:

(¬) في "مسلم" (اسالها).

:

(¬) الاصل (فيجء).
(¬) وفي نسخة من "مسلم" (الازد). وهم ازد شنوءة، ويقال لهم (الازد) و (الاسد).
(¬) وفي نسخة من "مسلم" (الاتبية).
(¬) هكذا في اكثر نسخ "مسلم"، وفي بعضها (فلا اعرفن) علي النفي. وهو الاشهر.

:

(¬) هذا مختصر من الحديث الصحيح في بءر الحديبية، ومعناه ان الصحابة لما وصلوا الحديبية وجدوا بءرها انما تنز مثل الشراك، فبسق النبي صلي الله عليه وسلم فيها ودعا بالبركة فجاشت وكثر ماءها، فكان الشاءل هنا كان علي علم بذلك، ولم يعلم عددهم، فسال جابرا عنه.
(¬) كذا في "مسلم" والاصل (كان).

:

(¬) وتمام الاية: (ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف، فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم).
(¬) في "مسلم" (انا قد).

:

(¬) كذا في "مسلم"، وفي الاصل: "الاءمة".
(¬) الاصل: (وتصلون عليهم، ويصلون عليكم) بالتقديم والتاخير، وهو كذلك في رواية اخري عند مسلم.
(¬) وفي "مسلم" (بالسيف).
(¬) اي فتستحسنون بعض افعالهم وتستقبحون بعضها.
(¬) في "مسلم" (الا).
(¬) في "مسلم" (يهدون).
(¬) ليس في "مسلم" (هم).
(¬) اي من انفسنا وعشيرتنا.

:

(¬) قالوا: هي الامر الاعمي لا يستبين وجهه.
(¬) عصبة الرجل اقاربه من جهة الاب، سموا بذلك لانهم يعصبون ويعتصب بهم، اي يحيطون به ويشتد بهم.

:

(¬) اي اتظنون اني لا اكلمه الا وانتم تسمعون؟.
(¬) يعني المجاهرة بالانكار علي الامراء في الملا لان في الانكار جهارا ما يخشي عاقبته، كما اتفق في الانكار علي عثمان جهارا اذ نشا عنه قتله.
(¬) اي تخرج امعاءه.

:

(¬) في "مسلم" (ما الذي).
(¬) هو عصا في طرفها حديدة، يرمي بها الصاءد، وقد تكون بغير حديدة.

:

(¬) قول ابن عمر هذا لا يصح عنه، لان الزهري لم يدركه فهو منقطع، وليس علي شرط الصحيح، ويءكد ضعفه عنه ان في رواية عنه في حديثه المتقدم بلفظ: "من اتخذ كلبا الا كلب زرع او غنم او صيد ... " رواه مسلم، فقد وافق ابن عمر ابا هريرة في ذكر الزرع في الحديث، وكذلك وافقه سفيان بن ابي زهير رضي الله عنه عند مسلم ايضا، لم يذكره المصنف اختصارا.
(¬) اي الذي لا بياض فيه.
(¬) هو رمي الحصاة من بين السبابتين، او الابهام والسبابة.
(¬) هو ان تمسك وتجعل هدفا يرمي اليه حتي تموت.

:

(¬) في "مسلم" (فليرح).
(¬) وفي "مسلم". (ارني)، وقال الخطابي: "صوابه (اارن) عل وزن (اعجل) وهو بمعناه، وهو من النشاط والخفة، اي اعجل ذبحها لءلا تموت حتفا.
(¬) جمع (ابدة) وهي النفرة والفرار والشرود.

:

(¬) زاد في رواية: "من المعز". والجذع من المعز والضان والبقر ما له سنة تامة علي الاشهر.
(¬) هي التثنية من كل شء من الابل والبقر والغنم. وهي من الغنم والبقر ما دخل في السنة الثالثة، ومن الابل ما دخل في السادسة.
(¬) هذا الحديث مما رواه ابو الزبير عن جابر معنعنا، وقد صح جواز التضحية بالجذعة في غير ما حديث فراجع ذلك في "الاحاديث الضعيفة" (رقم ). والحديث الاتي ().

:

(¬) وفي رواية عن عقبة: "ضحينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بجذع من الضان". اخرجه النساءي وغيره بسند جيد.
(¬) في "مسلم" (فلا تا كلوا).

:

(¬) ولفظ البخاري: "كانوا يذبحونه لطواغيتهم" وزاد: "والعتيرة في رجب" وفي رواية لاحمد:" ... ذبيحة في رجب" وصرح ان هذا التفسير من قول الزهري. وروي ابو داود بسند صحيح عنه عن سعيد ... فذكر مثل رواية ابن رافع في حديث الباب. وهو من رواية سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
واعلم انه قد جاءت احاديث تدل علي جواز الفرع والعتيرة، يحمل حديث الباب علي تحريم ذلك اذا كانت لغير الله كما كانوا يفعلون في الجاهلية. والاحاديث المبيحة علي ما اذا كانت لله، وقد خرجت بعضها في "الارواء" ().
(¬) في "مسلم" (ماهن).
(¬) تفسيره في قوله صلي الله عليه وسلم: "من الكباءر شتم الرجل والديه، قالوا: وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه. اخرجه مسلم (/   ) وهو مما اختصره المصنف رحمه الله.
(¬) كالنصاري الذين يذبحون لعيسي عليه السلام وامه. وبعض جهلة المسلمين الذين يذبجون للاولياء والصالحين كالجيلاتي والسيدة زينب وغيرهما. قال النووي: "ولا تحل هذه الذبيحة سواء كان الذابح مسلما او نصرانيا".
(¬) اي مبتدعا، وايواءه الرضا عنه، وحمايته عن التعرض له.
(¬) بنقل حدودها وادخالها في ملكه.

:

(¬) هي الناقة المسنة، وجمعها (شرف) بضم الراء واسكانها.
(¬) هي ظروف التبن ونحوه، وهو جمع (غرارة).
(¬) هكذا في معظم النسخ، وفي بعضها (مناختان) بزيادة التاء، وهما صحيحتان. فانث باعتبار المعني، وذكر باعتبار اللفظ.
(¬) في "مسلم" (وجمعت) ولعله خطا مطبعي.
(¬) الاصل (شار في) ومعني (اجتبت) قطعت.
(¬) هم الجماعة الشاربون.
(¬) جمع (شارف) كما سبق. و (النواء) اي السمان جمع (ناويه) بالتخفيف وهي السمينة.
(¬) في "مسلم" (فاخذ).

:

(¬) البسر: ما لم يدرك من التمر.

:

(¬) قال العلماء: سب النهي ان السكر يسرع اليه بسبب الخلط قبل ان يتغير طعمه فيظن الشارب انه ليس مسكرا، ويكون مسكرا.
(¬) اي تقشر، ثم تنقر فتصير نقيرا.
(¬) ليس في "مسلم" (له).
(¬) هو قدح كبير كالقدر يتخذ تارة من الحجارة، وتارة من النحاس وغيره.
(¬) هو بمعني قوله: "من حجارة".
(¬) في مسلم: (لا يحل شيءا، ولا يحرمه).

:

(¬) الاصل (يوكا) وفي شرحه: "قال النووي: هذا مما رايته يكتب ويضبط فاسدا، وصوابه (يوكي) بالياء غير مهموز". وعلي الصواب وقع في مسلم بخلاف الموضع الاتي في الحديث رقم ().
(¬) هي الثقب الذي يكون في اسفل المزادة والقربة.
(¬) موضع بوادي العقيق.
(¬) ليس في "مسلم" (ان).

:

(¬) المراد بالنبيذ هنا ما تقدم تفسيره في الابواب السابقة وهو ما لم ينته الي حد الاسكار.
(¬) هو الشء القليل.
(¬) هو الحصن، وجمعه (اجام).

:

(¬) ليس افعل التفضيل هنا علي بابه، وانما مرادها اثبات الماء لها لما فاتها من التزوج برسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) وفي حديث عاءشة مرفوعا: "نهي ان يشرب من في السقاء لان ذلك ينتنه". واسناده صحيح كما بينته في "الاحاديث الصحيحة" ().
(¬) هذا التفسير مدرج من كلام الزهري.
(¬) وفي رواية عنها بلفظ: "من شرب في اناء من ذهب او فضة".

:

(¬) اي وضعه. وقال الخطابي: "وضمه بعنف".
(¬) ولفظ ابي داود: "كان اذا شرب تنفس ثلاثا".
(¬) في اسناده عمر بن حمزة وهو العمري المدني قال الحافظ في "التقريب": "ضعيف" قلت: لكن جاء معناه من طريق اخري عن ابي هريرة باسناد صحيح دون ذكر النسيان، كما بينته في "الاحاديث الصحيحة" ( و ) و "الضعيفة" ().
وفي الباب عند مسلم عن انس مرفوعا "نهي (وفي لفظ زجر) عن الشرب قاءما"، وهو مخرج في الاحاديث الصحيحة ورجحنا هناك ان النهي للتحريم فراجعه فانه مهم.

:

(¬) اي تتحرك وتمتد الي نواحي (الصحفة) وهي ما يسع ما يشبع خمسة.
(¬) وفي رواية للطبراني: "قل: بسم الله" وهو مخرج في "الاحاديث الصحيحة" ().

:

(¬) بكسر العين هي الكباسة وهي الغصن من النخل.
(¬) يعني فقال النبي صلي الله عليه وسلم مشيرا الي عاءشة: (وهذه) اي وتدعو هذه؟
(¬) اي لا اجيب.
(¬) اي يمشي كل واحد منهما في اثر صاحبه.
(¬) كذا الاصل. وفي "مسلم" (رجل).

:

(¬) هي الحيس يجمع التمر البرني والاقط والمدقوق والسمن.
(¬) معناه ان شعبة قال: الذي اظنه ان القاء النوي مذكور في الحديث، فاشار الي تردد فيه وشك، ولكنه في طريق اخري عنه جزم باثباته ولم يشك. فهو ثابت.
(¬) الاصل، (فاغفر لهم).
(¬) اي مستعجل مستوفز غير متمكن في جلوسه، وهو بمعني الرواية الاخري عن انس رايت النبي صلي الله عليه وسلم مقعيا ياكل تمرا، وهو بمعني حديث "لا اكل متكءا" عند البخاري، وهو المتمكن في جلوسه من التربع وشبهه. انظر النووي.

:

(¬) وفي "مسلم" (وكنا).
(¬) قلت: هذا شك من شعبة في رفع الاسءذان الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو لا يءثر في ثبوته عنه صلي الله عليه وسلم. لان مسلما قد رواه من طريق اخري عن شعبة بدون شك، ولان سفيان وهو الثوري قد تابعه عيها ولم يشك. اخرجه مسلم.
(¬) وفي حديث اخر: "كان ياكل البطيخ بالرطب، ويقول: "نكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا". وهو مخرج في "الاحاديث الصحيحة" (رقم ).
(¬) هو علي دون مرحلة من مكة معروف.
(¬) هو النضيج من ثمر الاراك.
(¬) اي اثرنا ونفرنا.
(¬) اي تعبوا وزنا ومعني.

:

(¬) بكسر الجيم، ولا يفتح، او لغتين فيما حكاه عياض وغيره: هو المزود او الوعاء.
(¬) هو ورق السلم.
(¬) معناه ان ابا عبيدة قال اولا باجتهاده: ان هذا ميتة، والميتة حرام، فلا يحل لهم اكلها، ثم تغير اجتهاده، فقال: بل هو حلال لحكم وان كان ميتة لانكم في سبيل الله وقد اضطررتم، وقد اباح الله الميتة لمن كان مضطرا غير باغ ولا عاد فكلوا، فاكلوا.
(¬) هو داخل عينه ونقرتها.
(¬): الجرار الكبيرة.
(¬) هي القطع.
(¬) اي جعل عليه رحلا. وفي رواية لمسلم من طريق اخري عن جابر: ثم نطر الي اطول رجل في الجيش واطول جمل فحمله عليه.

:

(¬) هو اللحم يءخذ فيغلي اغلاء ولا ينضج ويحمل في الاسفار.

:

(¬) في "مسلم" (احرام).
(¬) اي تاتيه الملاءكة والوحي.
(¬) في "مسلم" (يشتهه).

:

(¬) نوع من البرود فيه خطوط صفراء، ويخالطه حرير، والذهب الخالص.

:

(¬) الاصل (ان ينزعه) والتصحيح من "مسلم".
(¬) الميثرة وطاء كانت النساء يصنعه لازواجهن علي السروج، وكان من مراكب العجم، ويكون من الحرير ويكون من الصوف وغيره. والارجوان: صبغ احمر شديد الحمرة.
(¬) هذا انكار منه لما بلغ الي اسماء من تحريمه، واخبار منه انه يصومه.
(¬) والمراد انها حمراء وليست من حرير.

:

(¬) كساء غليظ، والمراد ان الجبة غليظة كانها طيلسان.
(¬) رقعة توضع في جيب القميص والجبة.
(¬) الفرج في الثوب: الشق الذي يكون امام الثوب وخلفه في اسفلها وهما المراد ها.
(¬) في رواية احمد (/   ): "للمريض منا، يستشفي بها".
(¬) هن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفاطمة بنت اسد، ام علي بن ابي طالب، وفاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب.
(¬) هي ثياب مضلعة يءتي بها من مصر والشام فيها شبه.
(¬) نبت ابيض الزهر والتمر.

:

(¬) برد يماني ذو الوان من التحبير، وهو التزيين والتحسين.
(¬) كساء يكون تارة من صوف وتارة من شعر او كتان او خز.
(¬) اي عليه صورة رحال الابل.
(¬) جمع نمط بفتح النون والميم وهو ظهارة الفراش، والظهارة خلاف البطانة.

:

(¬) هو من حديث ابي الزبير عن جابر، لكن رواه الترمذي (/ ) من طريق الليث عن ابي الزبير. وقال: "حديث صحيح".

:

(¬) الاصل "ثوبه" والتصحيح من "مسلم".
(¬) الجمة من شعر الراس: ما سقط علي المنكبين.
(¬) اي ساكتا مهتما.

:

(¬) معناه في ثوب ممتهن غير معلق. بدليل حديث عاءشة الاتي بعده، وراجع تفصيل الكلام عليه في كتابي "اداب الزفاف" الطبعة الثالثة (ص ).
(¬) هو بيت صغير منحدر في الارض قليلا شبيه بالمخدع والخزانة.
(¬) هو ثوب من صوف فيه الوان من العهون، وهي شقق تتخذ سترا. ويغطي به هودج او كلة، والجمع قرم، كذا في "غريب الحديث" للسرقطي (/  / ).
(¬) الاصل "يضاهءون" والتصويب من "مسلم". وفي رواية له (يشبهون).
(¬) هو ستر له خمل، ويجمع علي درانك.
(¬) في "مسلم": (فلم).
(¬) في "مسلم": (فقالت).

:

(¬) في "مسلم" (قال) وكذا في "المسند" (/ ).
(¬) يعني ابن عباس كما صرح بذلك الامام احمد في رواية (/ ).
(¬) تقدم تفسير (المياثر) صفحة  رقم () و (القسي) صفحة  رقم ().
(¬) هو غليظ الديباج.

:

(¬) هذا من رواية ابي الزبير عن جابر معنعنا. لكن له شاهدان خرجتهما في "الاحاديث الصحيحة" ().

:

(¬) هي بثر تخرج في الجلد.
(¬) تساقط.
(¬) بضم القاف شعر مقدم الراس المقبل علي الجبهة.
(¬) هو غلام الامير.

:

(¬) يعني لم نصاحبها، ولم نجتمع نحن وهي، بل كنا نطلقها ونفارقها.
(¬) وفي رواية لمسلم: قالت: يا رسول الله اقول: ان زوجي اعطاني، ما لم يعطيني.
(¬) معناه المتكثر بما ليس عنده، بان يظهر ان عنده ما ليس عنده يتكثر بذلك عند الناس ويتزين بالباطل، هو مذموم كما يذم من لبس ثوبي زور.
(¬) هم الشرطة، فقد كانوا الي عهد قريب يحملون بايديهم السياط وتسمي عندنا في دمشق (الكرابيج).
(¬) اي كاسيات في الحقيقة، عاريات في المعني، لانهن يلبسن ثيابا رقاقا، يصفن البشرة. او كاسيات لباس الزينة عاريات من لباس التقوي. (مميلات) للقلوب بغنجهن (ماءلات) متبخترات في مشيتهن.
(¬) هي جمال طوال الاعناق. وهو كناية عن انهن يكبرن رءوسهن يعظمنها. وكان الشراح يفسرون ذلك بقولهم: يلف عمامة او عصابة او نحوها علي الراس. اما اليوم فقد تفسر الحديث بموضة جمعهن شعورهن علي رءوسهن حتي لترتفع عليه نحو نصف شبر او اكثر، ويسميه البعض: موضة السد العالي! وذلك كله من معجزاته صلي الله عليه واله وسلم الكثيرة، فتعسا لمن لا يعتبر بها.
(¬) هذا شك من الراوي، هل قال "قلادة من وتر"، او قال: "قلادة" فقط ولم يقيدها بالوتر.

:

(¬) الظاهر ان القاءل هو ابن عباس رضي الله عنه.
(¬) هما حرفا الورك المشرفان مما يلي الدبر.
(¬) نسبة ال بني الجون قبيلة من الازد. وقيل غير ذلك اقوال كثيرة ذكرها في "الشرح".

:

(¬) اي ردوه وصرفوه، وهو لغة قليلة، والمشهور (قلبوه) بحذف الالف.

:

(¬) سبب النهي ان العرب سمت العنبة كرما ذهابا الي ان الخمر تورث شاربها كرما! فلما حرم الخمر نهاهم عن ذلك تحقيرا للخمر وتاكيدا لحرمتها، وبين ان قلب المءمن هو الكرم وهو مشتق من (الكرم) بفتح الراء لانه معدن التقوي.

:

(¬) قلت: ورواه احمد (/ ) من طريق اخري عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا حدثتكم حديثا فلا تزيدن عليه، وقال: اربع من اطيب الكلام، وهن من القران لا يضرك بايهن بدات: سبحان الله، وهو مخرج في "الاحاديث الصحيحة" ()، فهذه الرواية تدل علي ان قوله في اخر الحديث "انما هن اربع فلا تزيدن علي" مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم وليس قول الراوي كما زعم المعلق علي "صحيح مسلم".
(¬) هو تصغير (النغر) بضم النون وفتح المعجمة، وهو طاءر صغير.

:

(¬) ولفظ هذه الرواية: "اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه واغيظه عليه رجل ... " الخ.
(¬) الاصل (فعلت فعلت) والصويب من "مسلم".

:

(¬) كذا الاصل وفي "مسلم" (تستمع).
(¬) بكسر السين المهملة وهو السر والمساررة.
(¬) حديدة يسوي بها شعر الراس.
(¬) الاصل (تنتظرني) وكذا في نسخة من "مسلم".

:

(¬) قلت: وقد جاء الحديث من رواية ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "لا يقوم الرجل للرجل من مجلسه، ولكن افسحوا يفسح الله لكم"، واسناده حسن كما بينته في "الاحاديث الصحيحة" رقم ().
(¬) في "مسلم" (وحدث).

:

(¬) في "مسلم" (فاذا).
(¬) اي ارض متسعة.
(¬) زيادة من "مسلم".
(¬) في "مسلم" (عليها).
(¬) اي تطولهن تكون اطول منهن، والفارع المرتفع العالي.

:

(¬) هو الدلو الكبير.
(¬) خص الثيب بالذكر لكونها التي يدخل عليها غالبا، اما البكر فمصونة عادة؛ وهي بالاولي.
(¬) اي يكون الداخل زوجا.

:

(¬) هي التي غاب عنها زوجها، اي عن منزلها سواء كان في البلد او مسافرا.
(¬) هو الذي يشبه النساء في اخلاقه وكلامه وحركاته، وتارة يكون هذا خلقة من الاصل، وتارة يتكلف وهذا هو المراد هنا.
(¬) قال العلماء: "معناه اربع عكن، وثمان عكن. يعني ان لها اربع عكن تقبل بهن، من كل ناحية ثنتان، ولكل واحدة طرفان، فاذا ادبرت صارت الاطراف ثمانية.
(¬) الاصل (عليكم).

:

(¬) كذا الاصل، وهو علي خلاف ما جري عليه المصنف رحمه الله تعالي من الاقتصار علي ذكر الصحابي فقط من الاسناد، فذكر هنا راويه عنه ايضا، والراوي عنه. ولعل ذلك لانه من رواية تابعين تابعي، فان عبد العزيز بن صهيب تابعي ايضا، مات سنة ().
(¬) وفي رواية للبخاري (/ ): "كان يري انه ياتي النساء، ولا ياتيهن". ونحوه لاحمد (/ ).
(¬) اي سحور. يقال: طبه اذا سحره.
(¬) هي الشعر الذي يسقط عند تسريحه.
(¬) في "الشرح": هكذا في اكثر نسخ بلاد النووي وفي بعضها (جف) بالفاء" وهما بمعني. وهو وعاء طلع النخل وهو الغشاء الذي يكون عليه.
(¬) في "مسلم" (ولكان).
(¬) اي اخرجته فاحرقته.
واعلم ان هذا الحديث صحيح الاسناد بلا ريب، اخرجه الشيخان وغيرهما من طرق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وله شاهد من حديث زيد بن ارقم عند احمد (/ ) باسناد صحيح وابن سعد (/  / ) باسناد اخر صحيح ايضا، رواه ايضا عن =

:

= ابن عباس وسعيد بن المسيب وعكرمة. ولقد اخطا السيد رشيد رضا رحمه الله ومن قلده في تضعيفه لهذا الحديث. واثاروا حوله شبهات عقلية هي في الحقيقة (كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء)، وليس في الحديث سوي انه مرض صلي الله عليه وسلم وانه يري انه ياتي النساء وما ياتيهن. والله سبحانه الذي حفظه من ان يخطء في التشريع وهو كبشر يمكن ان يخطء، ولكن الله عصمه فكذلك الله حفظه وهو بشر قد سحر، ومن شان البشر ان يسحر، فاي شء في هذا السحر الذي اصابه صلي الله عليه وسلم، وقد اصاب مثله موسي عليه السلام بنص القران (يخيل اليه من سحرهم انها تسعي) فهل مس ذلك من مقام موسي عليه السلام كلا ثم كلا. وكذلك الشان في الحديث. فتامل منصفا.
(¬) هذا الحديث صريح في جواز اخذ الاجرة علي الرقية بفاتحة الكتاب، واما الاجرة علي تعليم القران فلا يجوز علي الصحيح من اقوال العلماء لاحاديث وردت عنه صلي الله عليه وسلم في ذم من ياخذ الاجرة علي تعليم القران، وقد ذكرت طاءفة طيبة منها في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" (  ).

:

(¬) هي السم، والمراد بها ذوات السموم، ومعناه اذن في الرقية من كل ذي سم.
(¬) قروح تخرج في الجنب.

:

(¬) اي نحيفة ضعيفة.
(¬) الاصل (وكانت) والتصويب من "مسلم".
(¬) يعني ان رواية زهير موافقة للرواية الاولي وهي لابن ابي عمر، ومخالفة لرواية ابن ابي شيبة، وثلاثتهم شيوخ مسلم في هذا الحديث.

:

(¬) الوعك بسكون العين، قيل هو الحمي، وقيل المها ومغثها، وقد وعك الرجل فهو موءوك.
(¬) بالضم اسم ما يخترف من النخل حتي يدرك. وفي رواية اخري: قيل يا رسول الله: وما خرفة الجنة؟ قال: جناها.
(¬) قال العلماء: خبثت بمعني لقست، وانما نهي عن (الخبث) لبشاعة الاسم، وعلمهم الادب في الالفاظ. واستعمال حسنها، وهجران خبيثها. ومعني (لقست) غثت.

:

(¬) يحق المصابة بالحمي.
(¬) اي تترحكين حركة شديدة، يعني ترعدين.
(¬) هي حساء من دقيق او نخالة، قالوا: وربما جعل فيها عسل.

:

(¬) اي ازالت عنه العلوق وهي الافة والداهية، والاعلاق هو معالجة عذرة الصبي (من العذرة) اي من اجل عذرته، وهي وجع يحصل في الحلق يهيج من الدم.

:

(¬) الدغر: العصر والغمز. وعادة النساء في معالجة العذرة ان تاخذ المراة خرقة فتفتلها فتلا شديدا، وتدخلها في انف الصبي وتطعن ذلك الموضع فينفجر منه دم اسود.
(¬) زاد في رواية: "يسعط من العذرة ويلد من ذات الجنب".
(¬) اللدود: هو الدواء الذي يصب في احد جانبي فم المريض ويسقاه، او يدخل هناك باصبع او غيرها ويحنك به.
(¬) اي استعمل السعوط.

:

(¬) اي قطع عنه الدم بالكي.
(¬) هو حديدة اشبه بنصل السهم.

:

(¬) هي قرية في طرف الشام مما يلي الحجاز.
(¬) اي مسافر في الصباح عاءدا الي المدينة.
(¬) اي طرفان حانتمان.

:

(¬) اي بطبعها، كما يدل عليه سياق الحديث، فلا ينفي عدوي بارادة الله تعالي وتقديره، فانها ثابتة شرعا وقدرا، ومما يدل عليه حديث الطاعون المتقدم والحديثان الاتيان بعد هذا، بل يدل علي ذلك الحديث نفسه فان الاعرابي لما اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم بما يشاهده من اجراب البعير الاجرب للابل السليمة، لم ينكر ذلك عليه، بل اقره علي قوله، لانه امر مشاهد وثابت بالتجربة، وانما لفت نظره الي ان ذلك بفعل الله وارادته لا بعدوي تعدي بنفسها، لانه لو كان كذلك لم يجرب الجمل الاول لعدم العدوي (ولا صفر) هو تاخير المحرم الي صفر وهو الشء.
(¬) بالتخفيف: دابة تخرج من راس القتيل او تولد من دمه، فلا تزال تصيح حتي يءخذ بثاره، كذا زعمه العرب فكذبهم الشرع.
(¬) كذا الاصل و "صحيح مسلم" ايضا. وانا اظنه خطا مطبعيا او من النساخ والصواب "فماراه" اي جادله من المماراة، وهي المجادلة. والله اعلم.
(¬) ليس في "مسلم" (اني).
(¬) قلت: اما النسخ فلا وجه له هنا، لانه لا يجري في الاخبار، كما تقرر في "علم اصول الفقه". فلم يبق الا انه نسي وهو الذي جزم به الراوي في رواية البخاري (/ ): "قال ابو سلمة: فما رايناه نسي حديثا غيره".
(¬) معناه: لا تقولوا مطرنا بنوء كذا، ولا تعتقدوه.

:

(¬) قال جمهور العلماء: كانت العرب تزعم ان الغيلان في الفلوات وهي جنس من الشياطين تتراءي للناس، وتتغول تغولا، اي تتلون تلونا فتضلهم عن الطريق تهلكهم فابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك. قلت: اما حديث: "اذا تغولت الغيلان، فنادوا بالاذان" فهو ضعيف الاسناد كما بينته في "الاحاديث الضعيفة" ().
(¬) قلت هذا دليل واضح علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يري ان الجذام مرض معد، ولذلك اتخذ السبب في عدم انتقال المرض اليه من المجذوم، وليس ينافي هذا التوكل علي الله تعالي كما اشار عمر رضي الله عنه في الحديث المتقدم () وقد عزم علي ان لا يدخل الارض الموبوءة: "نفر من قدر الله تعالي، الي قدر الله" وقد تاول بعضهم هذا الحديث تاويلا بعيدا فلا يلتفت اليه فانما حملهم عليه حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل مع مجذوم وقال: "كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه" وهو حديث ضعيف كما قد بينته في "السلسلة" ().
(¬) اي الدار.

:

(¬) هما الخطان الابيضان علي ظهر الحية (والابتر) هو قصير الذنب.
(¬) معناه يخطفان البصر ويطمسانه بمجرد نظرهما اليه لخاصة جعلها الله تعالي في بصريهما اذا وقع علي بصر الانسان. ويءيده الرواية الاخري عند مسلم "يلتمعان" وفي اخري "يخطفان البصر". (ويستسقطان الحبالي) معناه ان المراة الحامل اذا نظرت اليهما وخافت اسقطت الحمل غالبا.
(¬) جمع عرجون وهو العود الاصفر الذي فيه شماريخ العذق.
(¬) في "مسلم" (قال).
(¬) في "مسلم" (الرمح).

:

(¬) جمع وزغة بالتحريك، هي التي يقال لها سام ابرص.
(¬) وفي رواية: فامر بقرية النمل.
(¬) اي هوامها وحشراتها، الواحدة: خشاشة.

:

(¬) معناه: ان لحوم الابل والبانها حرمت علي بني اسراءيل دون لحم الغنم والبانها فدل بامتناع الفارة من لبن الابل دون الغنم علي انه مسخ من بني اسراءيل.
(¬) الاصل (اجرا) وما اثبتناه من "مسلم".
(¬) يعني في الاحسان الي كل حيوان حي بسقيه ونحوه اجر، وسمي الحي ذا كبد رطبة، لان الميت يجف جسمه وكبده.

:

(¬) بكسر الهاء واسكان الهاء وكسر الهاء الثانية، والهاء الاولي بدل من الهمزة، واصله (ايه) وهي كلمة للاستزادة من الحديث المعهود.
(¬) ليس في "مسلم" (حتي).
(¬) بفتح الياء وكسر الراء، من الوري وهو داء يفسد الجوف، ومعناه قيحا ياكل جوفه ويفسده، والمراد ان يكون الشعر غالبا عليه مستوليا عليه بحيث يشغله عن القران والحديث وغيرهما من العلوم الدينية، فلا يضر حفظ اليسير منه مع هذا لان جوفه ليس ممتلءا شعرا.
ولا يعكر علي هذا ما جاء في بعض الطرق من الزيادة في اخره "هجيت به" فانها زيادة باطلة كما حققته في "السلسلة" () وان لهج بها بعض الادباء من نابتة العصر، ثم هي مفسدة للمعني كما يبدو بادني تامل، وبعضهم طعن في اصل الحديث لظنه انه تفرد به ابو هريرة، وهو عنده متهم تاثرا منه باباطيل الشيعة، وطعنهم فيه زورا، وجهل هذا البعض ان الحديث قد رواه اربعة اخرون من الصحابة منهم سعد كما تراه في الكتاب، وقد خرجت احاديثهم في "الاحاديث الصحيحة" ().

:

(¬) هو النرد، فالنرد اعجمي معرب و (شير) معناه حلو، وهي لعبة وضعها احد ملوك الفرس، وهي المعروفة في الشام بلعبة الطاولة. (فاءدة) حديث: "ملعون من لعب بالشطرنج" لا يصح كما قال النووي، وقال الذهبي "منكر" وقد خرجته في "السلسلة" ().

:

(¬) في الاصل هنا زيادة "هززت وهززته " ولم ترد في "مسلم" ولا في "ابن ماجه" () وسياقه مثل سياق "مسلم". ورواه البخاري مختصرا في موضعين منه، وفي "اعلام النبوة" بتمامه. ورواه احمد (/ ، / ) مختصرا جدا من حديث ابن عباس وجابر.
(¬) زاد احمد في حديث ابن عباس : "تذبح" واسناده حسن. وفي حديث جابر "منحرة" واسناده علي شرط مسلم، وبهذه الزيادة يتم تاويل الرءيا مما ذكر، فنحر البقر هو قتل الصحابة رضي الله عنهم الذين قتلوا باحد. (والله خير) معناه ما جاء الله به بعد بدر الثانية من تثبيت قلوب المءمنين، لان الناس جمعوا لهم وخوفوهم فزادهم ذلك ايمانا ...
(¬) قال العلماء: كان ثابت بن قيس خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاوب الوفود عن خطبهم وتشدقهم.

:

(¬) في "مسلم" (فما).
(¬) ليس في "مسلم" (ان).
(¬) في الاصل زيادة (الرجيم) ولا اصل لها في "مسلم" ولا عند غيره ممن خرج الحديث كاحمد (/ ) وابي داود وابن ماجه.
(¬) وفي الحديث الاتي: "خمس واربعين"، وفي خارج الصحيحين اعداد اخري. وقد ذكر العلماء ان هذا الاختلاف راجع الي اختلاف الراءي، فكلما كان صالحا كان جزءه من عدد اقل، والله اعلم.

:

(¬) اي قارب نهايته. وفي رواية للترمذي في هذا الحديث (/ ): "في اخر الزمان لا تكاد رءيا المءمن تكذب ... ".
(¬) ليس في "مسلم" (منه).
(¬) في الاصل فوق (امي) حرف خ اشارة الي انها زيادة في نسخة. ولم ترد في "مسلم".

:

(¬) ليس في "مسلم" (عليه السلام).
(¬) في "مسلم" (واول).
(¬) هي الارض التي تمسك الماء ولا تنبت كلا.
(¬) جمع القاع، وهو الارض المستوية الملساء.
(¬) قال في "الشرح": "والفقه في دين الله هو الفهم لكتاب الله تعالي وسنة رسوله دون تعلم ابواب البيوع والاجارة والاعتاق والنكاح والطلاق وما اشبه ذلك، وكان الفقيه في سلف هذه الامة من اتصف بفهمهما، ثم جاء زمان صار اسم الفقيه فيه مختصا بمن يدرس في كتب الفروع من المذاهب المروجة في عامة الناس، وبمن مجادل ويكابر ويخاصم من يخالفه في الاصول والفروع، وهذا ليس من الفقه في صدر ولا ورد، بل هو من الالفاظ القديمة التي ابدلت الي غير معانيها المقصودة منها في القرون المشهود لها بالخير، فليكن ذلك علي ذكر منك".

:

(¬) معناه ساروا من اول الليل.
(¬) ثم بفتح التاء وثمة بالهاء بمعني هناك وهنا، ف (ثم) للبعيد، (ثمة) للقريب.
(¬) هو سير النمل، معناه ماء قليل جدا.
(¬) اي: تيسل قليلا.

:

(¬) اي كثير الصب والدفع.
(¬) اي ضامر البطن من الجوع.
(*) في "مسلم": (بهيمة داجن) وفي نسخة (ولها بهيمة).
(¬) هو الطعام الذي يدعي اليه، وهي لفظة فارسية.
(¬) اي فاقبلوا واسرعوا اهلا بكم: اتيتم اهلكم.
(¬) اي ذمته ودعت عليه.
(¬) اي اغرفي، والقدح: المغرفة.
(¬) اي تغلي ويسمع غليانها.
(¬) اي العجين. وفي "مسلم" (لتخبز).

:

(¬) معناه، يا ثقيل او يا جاهل، او يا لءيم او يا سفيه.
(¬) اي دعا بالجدع، وهو قطع الانف وغيره من الاعضاء.
(¬) قاله لما حصل له من الحرج والغيظ بتركهم العشاء بسببه.
(¬) قال الداوودي: ارادت بقرة عينها النبي صلي الله عليه وسلم، فاقسمت به. ولفظة (لا) زاءدة: ولها نظاءر مشهورة، ويحتمل انها نافية، وفيه محذوف، اي لا شء غير ما اقول وهو قرة عيني.
(¬) اي ميزنا وجعلنا كل رجل منهم فرقة. وفي معظم النسخ (فعرفنا) اي جعلناهم عرفاء. (اثنا عشر) كذا في معظم نسخ "مسلم" وفي نادر منها (اثني عشر)، وكلاهما صحيح، والاول جار علي لغة من جعل المثني بالالف في الرفع والنصب والجر، وهي لغة اربع قباءل من العرب، ومنها قوله تعالي (ان هذان لساحران) وغير ذلك.

:

(¬) هي زبد اللبن الذي يعلوه.
(¬) اي احداث هذا اللبن في غير وقته، وخلاف عادته.
(¬) هذا الحديث من رواية ابي الزبير عن جابر معنعنا، رواه عنه معقل وهو الجزري وتابعه ابن لهيعة عن ابي الزبير به. اخرجه احمد (/ ، ).

:

(¬) اي رزمة يضم بعضها الي بعض.
(¬) نوع من الثياب، يعمل بقرية تسمي (معافر).
(¬) اي علامة وتغير.
(¬) بفتح الحاء المهملة والراء: نسبة الي بني حرام.
(¬) ليس في مسلم (عليه).
(¬) هو الذي قارب البلوغ.
(¬) في مسلم: (فقال ان).
(¬) في مسلم: (انت).
(¬) اي ضرب بيده. وهو من التعبير عن الفعل بالقول، وهو شاءع كثير.
(¬) هو نوع من التمر. و (العرجون): الغصن.
(¬) ليس في مسلم (احد).
(¬) اي غلبته بصقة او نخامة بدرت منه.
(¬) هو طيب من انواع مختلفة يجمع بالزعفران وهو العبير علي تفسير الاصمعي وهو ظاهر الحديث، فانه امر باحضار عبير فاحضر خلوقا فلو لم يكن هو هو، لم يكن ممتثلا.

:

(¬) وفي رواية "يعتقبه". وكلاهما صحيح من العقبة بضم العين، وهي ركوب هذا نوبة، وركوب هذا نوبة.
(¬) اي تلكا وتوقف.
(¬) هي كلمة زجر للبعير.
(¬) اي يطينه ويصلحه.
(¬) اي ملاناه.
(¬) في "مسلم" (شنق). وهو ان تجذب زمامها حتي تقارب راسها قادمة الرحل.
(¬) اي فرجت بين رجليها.
(¬) اي اهداب واطراف، جمع (ذبذب) بكسر الذالين.
(¬) اي امسكت عليها بعنقي، وخبنته عليها لءلا تسقط.
(¬) اي ينظر الي نظرا متتابعا.
(¬) اي نضرب الشجر ليتحات ورقه فناكله.
(¬) جمع قوس.
(¬) اي تجرحت من خشونة الورق وحرارته.
(¬) اي فاتته التمرة.

:

(¬) اي نرفعه ونقيمه من شدة الضعف والجهد.
(¬) اي واسعا.
(¬) في مسلم: (فاذا).
(¬) هو الذي يجعل في انفه خشاش بكسر الخاء، وهو عود يجعل في انف البعير اذا كان صعبا، ويشد فيه حبل ليذل وينقاد، وقد يتمانع لصعوبته، فاذا اشتد عليه والمه انقاد شيءا.
(¬) اي اعدو واسعي سعيا شديدا.
(¬) الاصل (فيبتعد) في الموضعين، والتصحيح من "مسلم".
(¬) اي احددته ونحيت عنه ما يمنع حدته بحيث صار مما يمكن قطعي الاغصان به وهو معني قوله: (فانذلق لي) اي صار حادا.
(¬) اي بدعاءي. قلت: وهذا نص في ان التخفيف من عذاب القبرين انما كان بسبب دعاءه صلي الله عليه وسلم، وليس ذلك بسبب الغصنين كما يظن كثير من الناس، وانما الغصنان علامة لمدة التخفيف ما داما رطبين. ليس الا، وهذا مما يءكد ان ذلك خاص به صلي الله عليه وسلم، ولذلك لم يجر العمل به في العهد الاول عند زيارة القبور، وما عليه الناس اليوم بدعة ينبغي نبذها، لا سيما وقد تطورت الي اشكال اخري مثل تزيين القبور بالاكاليل والزهور حتي لقد حدثني بعض الثقات انه راي اكليلا منها في صورة صليب ظاهر جدا موضوعا علي قبر مسلم. فالي الله المشتكي.
(¬) جمع (شجب) بسكون الجيم، اي اسقية خلقة.
(¬) هي اعواد تعلق عليها اسقية الماء.

:

(¬) في "مسلم": (اني لم).
(¬) اي يا صاحب جفنة الركب احضرها، حذف المضاف للعلم به لان الجفنة لا تنادي، وهي وعاء وطست تسع ما يشبع عشرة اشخاص.
(¬) في "مسلم" (يتفور).
(¬) اي ساحله وشاطءه. (فزخر) اي علا موجه.
(¬) هو العظم المستدير حول العين.
(¬) المراد به هنا الكساء الذي يحويه راكب البعير علي سنامه لءلا يسقط، فيحفظ الكفل الراكب.

:

(¬) هو شجر ام غيلان، وكل شجر عظيم له شوك.
(¬) اي غمده ورده في غمده.
(¬) اي قال انس: فما زلت اعرف اثرها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم بتغيير لون او نتو او غير ذلك. واللهوات: جمع لهاة وهي اللحمة الحمراء المعلقة في اصل الحنك.
(¬) في "مسلم" (وانطلقنا).

:

(¬) من الاقتحام، وهو الاقدام والوقوع في الامور الشاقة من غير تثبت.
(¬) جمع حجزة، وهي معقد الازار والسراويل.
(¬) في "مسلم" (تقحمون).

:

(¬) معناه طوله كعرضه، وفي حديث ابي ذر الاتي (): "عرضه مثل طوله".
(¬) الاصل (اتي) والتصويب من "مسلم".
(¬) ليس في "مسلم" (من).
(¬) هي مدينة معروفة باليمن.
(¬) فيه حذف تقديره: "بين المدينة وجرباء واذرح". وانظر التعليق الاتي.
(¬) قلت: وبهذا جزم ابن الاثير في "النهاية". وتعقبه الصلاح العلاءي فقال: "هذا غلط، بل بينهما غلوة سهم، وهما معروفتان =

:

= بين القدس والكرك، ولا يصح التقدير بالثلاث لمخالفتها الروايات. وقد قال الحافظ الضياء المقدسي في "جزءه في الحوض": ان في سياق لفظها غلطا لاختصار وقع في سياق الحديث من بعض الرواة. ثم اخرج من "فواءد عبد الكريم الديرعاقولي بسند حسن الي ابي هريرة مرفوعا في ذكر الحوض، فقال فيه: "عرضه مثل ما بينكم وبين جرباء واذرح". قال الضياء: فظهر بهذا انه وقع في حديث ابن عمر حذف تقديره، كما بين مقامي وبين جرباء واذرح. فقط "مقامي" و "بين". وقال العلاءي: ثبت المقدر المحذوف عند الدارقطني وغيره بلفظ: "ما بين المدينة وجرباء واذرح".
(¬) بلدة علي ساحل البحر مما يلي مصر.
(¬) الاصل (منها) والتصحيح من "مسلم".
(¬) هو موضع الشاربة منه.
(¬) اي اطرد الناس عنه غير اهله لاجل ان يرده اهل اليمن.
(¬) اي يسيل عليهم.
(¬) اي يدفقان فيه الماء دفقا متتابعا شديدا.
(¬) في "مسلم" (تتنافسوا).
(¬) هو شديد البياض كلون الجص وهو كريه المنظر، وربما توهمه الناظر ابرص.
(¬) الادم هو الاسمر. والمعني ليس باسمر ولا ابيض كريه البياض. (ولا بالجعد القطط) اي ولا بالجعودة الشديدة كشعر اهل السودان. (ولا بالسبط) اي ليس فيه تكسر كشعر اكثر اهل الروم، بل شعره صلي الله عليه وسلم وسط بين الجعودة والسبوطة.

:

(¬) كذا قال انس رضي الله عنه في هذه الرواية، وهو ينافي روايته الاخري الاتية في التعليق انه قبض ابن ثلاث وستين. فينبغي ان تكون اقامته بمكة يوحي اليه ثلاث عشرة. وهو قول ابن عباس رضي الله عنه: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه. وبالمدينة عشرا، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة. اخرجه مسلم. وياتي برقم  وهذا القول هو الصحيح كما جزم به النووي وبه قال الجمهور.
(¬) كذا قال. وفي رواية لمسلم: "قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين". رواه من حديث انس وعاءشة وابن عباس ومعاوية، وهو الاصح كما قال النووي وغيره.
(¬) هي اكثر من الوفرة، فالجمة: الشعر الذي نزل الي المنكبين. والوفرة ما نزل الي شحمة الاذنين. واللمة التي المت بالمنكبين.
(¬) يعني اليوم لانه اخر من مات من الصحابة رضي الله عنهم كما ياتي.
(¬) هو الذي ليس بجسيم، ولا نحيف، ولا طويل، ولا قصير.
(¬) اي خالط البياض والشيب سواد شعره صلي الله عليه وسلم.
(¬) اي الشيب.
(¬) هي واحدة الحجال، وهي بيت كالقبة لها ازرار وعري.
(¬) يعني اعلي الكتف.
(¬) اي كجمع الكف وهو صورته بعد ان تجمع الاصابع وتضمها.
(¬) جمع خال، وهو الشامة في الجسد. (كامثال الثاليل) جمع ثءلول.

:

(¬) اي واسعة، والعرب تمدح بذلك وتذم صغر الفم.
(¬) يعني في بياض عينيه حمرة يسيرة، وهو محمود. وفسره سماك احد رواة الحديث كما ياتي بانه طويل شق العين. ولكن العلماء جزموا بخطاه فيه.
(¬) العنفقة: هي ما بين الذقن والشفة السفلي، سواء كان عليها شعر ام لا. ويطلق علي الشعر ايضا. (الصدغين) ما بين الاذن والعين، ويقال ذلك ايضا للشعر المتدلي من الراس في ذلك المكان. (نبذ) اي شعرات متفرقة.
(¬) وفي رواية لمسلم : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه منه بيضاء، ووضع زهير بعض اصابعه علي عنفقته.

:

(¬) اي مال يمينا وشمالا كما تكفا السفينة.
(¬) هي السفط الذي فيه متاع العطار.
(¬) ليس في الاصل "عني".

:

(¬) اي نام للقيلولة.
(¬) هي كالصندوق الصغير تجعل المراة فيه ما يعز من متاعها.
(¬) اي استيقظ من نومه.
(¬) الاصل (فيه، وربما) والتصحيح من "مسلم" و "المسند" (/ ).
(¬) ليس في "مسلم" (الناس).

:

(¬) هو زوج المرضعة، وتسمي المرضعة ايضا ظءرا.
(¬) الحداد.
(¬) الاصل (اقرع).
(¬) اي واسع الجري كالبحر.
(¬) يعني يعرف بالبطء والعجز وسوء السير.
(¬) في "مسلم" (صبيان).

:

(¬) اي في اسراعها وعمومها.

:

(¬) هذا اصح الاقوال في عمره صلي الله عليه وسلم واشهرها وعليه الجمهور. وانظر التعليق علي الحديث رقم .
(¬) هذه رواية شاذة لمخالفتها للرواية السابقة، وعليها اكثر الرواة عن ابن عباس.

:

(¬) في "مسلم" (ذاك).
(¬) هي مسايل الماء، واحدها (شرجة) و (الحرة): هي الارض الملسة فيها حجارة سود.
(¬) اي شيءا يسيرا دون قدر حقك ثم ارسله.
(¬) اي حكمت له بالتقديم لاجل انه ابن عمتك!
(¬) هو الجدار، ومعني يرجع يصير اليه، والمراد بالجدر اصل الحاءط.

:

(¬) في "مسلم" (ذاك).
(¬) ليس في "مسلم" (هذه الاية).
(¬) اي ولي قفاه منصرفا.
(¬) في "مسلم" (في يده).

:

(¬) الاصل (ابن محمد بن سفيان) والتصحيح من "شرح النووي".
(¬) ليس في "مسلم" ثم لا يراني.

:

(¬) هو الة النجار، وقيل: موضع بالشام، والاكثر علي الاول. والله اعلم.
(¬) في مسلم: وقوله.

:

(¬) ليس في "مسلم" (من).
(¬) في مسلم: فقال له.
(¬) في "مسلم" (فقام).
(¬) يعني من الصلاة التي كان قام اليها.
(¬) اي ما شانك وما خبرك.
(¬) هو عظيم الخصيتين.
(¬) تصغير (ماء).

:

(¬) هو القفة والزنبيل.
(¬) اي تحرك، قال في "الشرح": لانه اصابه من ماء عين الحياة!
(¬) في "مسلم" وفتاه.
(¬) في الاصل (اءتنا) وما اثبتنا من "مسلم" وهو الموافق للمصحف.
(¬) في الاصل وفي مسلم "نبغي" والصحيح من القران الكريم.
(¬) ليس في "مسلم" (ناءما).
(¬) في "مسلم": (زاكية) علي قراءة نافع ومن معه.
(¬) في "مسلم" (لو) بدون الواو.

:

(¬) ليس في "مسلم": (ابن عباس رضي الله عنهما).
(¬) لعل هذه القراءة علي وجه التفسير للاية، والا فان نصها في القران (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا). وكذا الاية الاخري نفسها (واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا) فقوله في هذه القراءة) ... فكان كافرا) خرج مخرج التفسير ايضا. والله اعلم.
(¬) اي في صورة بشر كما في رواية للامام احمد بسند صحيح.
(¬) زاد في "مسلم": لك.

:

(¬) قال العلماء: العلات: هم الاخوة لاب من امهات شتي، واما الاخوة من الابوين فيقال لهم: اولاد الاعيان.
(¬) اي صدقت من حلف بالله، وكذبت ما ظهر لي من كون الاخذ المذكور سرقة، فانه يحتمل ان يكون الرجل اخذ ما له فيه حق، او ما اذن له صاحبه في اخذه، او لم يقصد النصب والاستيلاء.

:

(¬) في مسلم "فقال".
(¬) ليس في "مسلم" (ثم).
(¬) ليس في "مسلم" (انا).

:

(¬) في "مسلم" (قال).
(¬) ليس في "مسلم" (ما). وعلي الهامش: كنت كثيرا اسمع".

:

(¬) ليس في "مسلم" (علي).
(¬) في "مسلم": (فنزع بها).
(¬) في "مسلم": (والله يغفر له  ضعف).
(¬): اي دلوا عظيمة.
(¬) هو السيد. وقيل الذي ليس فوقه شء.
(¬) اي ارووا ابلهم، ثم اووها الي عطنها، وهو الموضع الذي تساق اليه بعد السقي لتستريح. وفي رواية البخاري: "حتي روي الناس وضربوا بعطن".
(¬) ليس في "مسلم" (وامي).
(¬) هذا من باب القلب، والا فاصله: اعليها اغار منك.
(¬) اي يطلبن منه اكثر مما يعطيهن.
(¬) اسم التفضيل هنا علي غير بابه، فانه بمعني غليظ وفظ.

:

(¬) هو ابن ابي حرملة احد رواة الحديث.
(¬) كذا الاصل بياء واحدة في كل منهما. ووقع في "مسلم" بياءين فيهما لكن قال النووي: "هكذا هو في الرواية (استحي) بياء واحدة، في كل واحدة منهما. قال اهل اللغة، يقال: استحيي، يستحيي بياءين، واستحي يستحي بياء واحدة لغتان، الاولي افصح واشهر، وبها جاء القران".
(¬) يعني حافة البءر.

:

(¬) ليس في "مسلم" (نعم).
(¬) هو ابن ابي نمر.
(¬) يخوضون ويتحدثون في ذلك.
(¬) في "مسلم" (فقال).

:

(¬) الاصل (اذا) والتصحيح من "مسلم".
(¬) هذا من قول الراوي وهو ابو عثمان وهو النهدي او الراوي عنه وهو سليمان والد ابي المعتمر. ويعني به ان ابا عثمان انما حدث بثبات طلحة والزبير عنهما، وليس انه شاهد ثباتهما لانه تابعي لا صحابي، ولا انه حدث بذلك عن غيرهما بل هما حدثاه.
(¬) اي دعاهم للجهاد وحرضهم عليه.

:

(¬) في "مسلم" (قال).
(¬) اي اثخن فيهم وعمل فيهم نحو عمق النار.
(¬) في "مسلم" (وانا).
(¬) كذا الاصل. وفي "مسلم" (وفيها) مكان (ما ليس لك به علم فلا تطعهما). ثم ان هذه الاية والتي قبلها ايتان من سورة لقمان وليس في الاولي منهما قوله (حسنا)، وانما هو في اية اخري في سورة العنكبوت: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون}. فالظاهر ان بعض الرواة اختلط عليه احداهما بالاخري.
(¬) هو الوضع الذي تجمع فيه الغناءم. هذا وقد مضي بعض هذا الحديث برقم ().

:

(¬) جمع (سخب) وهو قلادة من القرنفل والمسك والعود ونحوها من اخلاط الطيب، يعمل علي هيءة السبحة ويجعل قلادة للصبيان والجواري.
(¬) وفي "مسلم": (واحبب).

:

(¬) في "مسلم" (افشي).
(¬) ذكر المرتين شك من الراوي، والصواب حذفها كما في ساءر الروايات في "الصحيحين" وغيرهما.
(¬) كذا الاصل، وهو لغة، وفي "مسلم": (ترضين) وهو المشهور.
(¬) ضرب من برود اليمن عليه تصاوير الرحل.
(¬) هذه الاية وقعت في سورة الاحزاب بين ايات اخري، يدل موقعها علي ان المراد بها زوجات النبي صلي الله عليه وسلم، فقال تعالي: =

:

= {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا () وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا}، فوقوع اية التطهير بين هذه الاية الصريحة في ان الخطاب موجه الي نساءه صلي الله عليه وسلم لاكبر دليل علي ان اهل البيت هم ازواجه، وان الخطاب في قوله: (ويطهركم) انما هو الي نساءه ايضا.
ولكل ذلك لا يمنع ان يدخل فيها علي وفاطمة وولداهما رضي الله عنهم بحكم كونهم فعلا من اهل بيته صلي الله عليه وسلم، وهو ما دل عليه هذا الحديث الصحيح، فكانه صلي الله عليه وسلم يعلمنا به ان معني الاية اوسع مما دل عليه السياق، ذلك من البيان المامور به عليه الصلاة والسلام في مثل قوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم).
اذا عرف هذا، فاية التطهير من حيث شمولها لاكثر مما دل عليه السياق كاية سورة التوبة: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا} فان سياقها وسبب نزولها يدلان علي ان المسجد انما هو مسجد قباء الذي كان يصلي فيه الانصار، وفي ذلك احاديث خرجت بعضها في "صحيح ابي داود" (رقم ) وقد مضي في الحديث () ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي فاجاب بانه مسجده الذي في المدينة. فبين صلي الله عليه وسلم ان اية التوبة شمل مسجده ايضا لكونه كمسجد قباء في انه اسس علي التقوي. فقد بينت السنة ان كلا من الايتين اعم مما دل عليه سياقهما. فلا يجوز رد ما دلت عليه السنة بدليل السياق، ولا رد دلالة السياق بالسنة كما فعلت الشيعة في اية التطهير، حيث اخرجوا منها ازواجه صلي الله عليه وسلم. والخطاب موجه اليهن اصالة كما عرفت، وكما فعل بعض اهل السنة في مسجد التقوي فخصوه بمسجده عليه السلام دون مسجد قباء!!
(¬) في الاصل (حبان) بالباء الموحدة وهو خطا والتصويب من "مسلم" وكتب الرجال.
(¬) هو اسم لغيضة علي ثلاثة اميال من (الجحفة) عندها غدير مشهور يضاف الي الغيضة فيقال "غدير خم". قلت: ثم عرف بعد هذا الحديث بجديث "غدير خم"، والصقت الشيعة به ما ليس منه، وزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي فيه بالخلافة والوصاية لعلي من بعده صلي الله عليه وسلم، وذلك من خرافاتهم واكاذيبهم الكثيرة، ولو صح ذلك لكان اصحاب النبي صلي الله الله عليه وسلم وفيهم علي رضي الله عنه كلهم مخالفين لوصيته صلي الله عليه وسلم، لانهم اجمعوا علي مبايعة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ومحال ان يجتمعوا علي ضلالة وتزداد مخالفة علي رضي الله عنه علي بقية الخلفاء الاربعة، لكونه بايع عمر ايضا بها، ثم عثمان!!
(¬) سميا ثقلين لعظمهما وكبير شانهما.

:

(¬) اي في قطعة من جيد الحرير.
(¬) في "مسلم": (فيقول).
(¬) هي التماثيل التي تلعب بها الصبيان.
(¬) اي يتغيبن في البيت حياء وهيبة له عليه السلام.
(¬) اي يرسلهن الي.
(¬) معناه يسالنك الشوية بينهن في محبة القلب، وكان صلي الله عليه وسلم يسوي بينهن في الافعال والمبيت ونحوه. واما محبة القلب فكان يجب عاءشة اكثر منهن، واجمع المسلمون علي ان محبتهن لا تكليف فيها ولا يلزمه التسوية فيها لانه لا قدرة لاحد عليها الا لله سبحانه.
(¬) اي تعادلني وتضاهيني في الحظوة والمنزلة الرفيعة.

:

(¬) السورة: الثوران وعجلة الغضب. واما (الحدة) فهي شدة الخلق وثورانه. ومعني الكلام انها كاملة الاوصاف الا ان فيها شدة الخلق وسرعة غضب. و (الفيءة): الرجوع. اي اذا وقع ذلك منها رجعت عنه سريعا. ولا تصر عليه.
(¬) في "مسلم" (الحالة).
(¬) اي لم امهلها. (حين انحيت عليها) اي قصدتها واعمدتها بالمعارضة. وفي بعض النسخ (حتي) مكان (حين) وكلاهما صحيح، ورجح عياض (حين). كذا في "الشرح".
(¬) هي الرثة وما تعلق بها.
(¬) وفي الحديث الاتي: (الرفيق الاعلي).

:

(¬) في "مسلم" (قالت: فقلت).
(¬) هنا في الاصل جملة (وذكر حديث ام زرع) ولم اجد لها معني فحذفتها.
(¬) اي مهزول ردء.
(¬) ليس في "مسلم" (وعر).
(¬) اي اتركه، و (لا) زاءدة.
(¬) قالوا: اصل (العجر) ان يتعقد العصب او العروق حتي تراها ناتءة من الجسد. و (البجر): نحوها الا انها في البطن خاصة، واحدتها، بجرة، ومنه قيل: رجل ابجر اذا كان ناتء السرة عظيمها، والمعني ان زوجها معيب ظاهرا وباطنا.
(¬) هو الطويل المذموم السء الخلق الاحمق.
(¬) اي تركني معلقة، لا عزباء ولا مزوجة.
(¬) اي ينام كثيرا كالفهد، او يثب لضربي، او لوقاعي بلا ملاعبة.
(¬) اي عما كان يعرفه في البيت من ماله ومتاعه.
(¬) اي يكثر الاكل. (اشتف) اي شرب ما في الاناء، (التف) اي تلفف في ثوبه واعتزل عن المضاجعة، ولا يهتم في المباضعة.
(ولا يولج الكف) اي لا يدخل كفه بين ثوبي وجلدي (ليعلم البث) اي حزني الذي عندي علي عدم الحظوة منه.
(¬) من الغي الذي هو الخيبة، تعني انه لا يهتدي الي مسلك او انها وصفته بثقل الروح. (او عيا ياء) وهو الذي لا يلقح ولا يضرب
من الابل. وقيل هي العي الذي تعيبه مباضعة النساء ويعجز عنها
(¬) طباقاء: معناه المطبقة عليه اموره حمقا فلا يهتدي لها.
(¬) اي جميع ادواء الناس مجتمعة فيه. (شجك) اي جرحك في الراس. (او فلك) اي كسرك، والمعني انها معه بين شج راس وكسر عضو او جمع بينهما!

:

(¬) هو نوع من الطيب، او شجر طيب الر اءحة. (والمس مس ارنب) تعني في اللين والنعومة.
(¬) هو العمود الذي يدعم به البيت. تعني ان البيت الذي يسكنه رفيع العماد ليراه الضيفان واصحاب الحواءج فيقصدوه (النجاد): القامة.
(¬) هو كناية عن الجود وكثرة اطعام المساكين. واضافة النازلين.
(*): مجلس القوم، وهو كناية عن كثرة شهرته؛ وهو كناية عن كون الرجل ممن يستضاء برايه ويستفاد من ماله.
(¬) يعني اسمه مالك.
(¬) معناه ان له ابلا كثيرة، فهي باركة بفنانه لا يوجهها تسرح الا قليلا، قدر الضرورة، ومعظم اوقاتها تكون باركة بفناءه، فاذا نزل به الضيفان كانت الابل حاضرة، فيقريهم من البانها ولحومها.
(¬) هو العود الذي يضرب به في الغناء. ارادت ان زوجها عود ابله، اذا نزل به الضيفان ان ياتيهم بالملاهي، ويسقيهم الشراب، وينحر لهم الابل، فاذا سمعن ذلك الصوت ايقنت انها منحورة.
(¬) وفي "مسلم" (فما).
(¬) اي حرك.
(¬) اي فرحني ففرحت، وقيل عظمني، فعظمت نفسي عندي، يقال: فلان يتبجح بكذا، اي يتعظم ويفتخر.
(¬) بالكسر اي مشقة من ضيق العيش وشظفه.
(¬) الصهيل: صوت الخيل. (واطيط) هو صوت الابل من ثقل حملها. (وداءس): هي الدابة التي تدوس الحصاد (ومنق) هو الذي ينقي الطعام اي يخرجه من تبنه وقشوره. والمعني انه نقلها من شدة العيش وجهده الي الثروة الواسعة من الخيل والابل والزرع.
(¬) اتصبح: انام الصبحة، وهي بعد الصباح اي انها مكفية بمن يخدمها فتنام. (واتقنح) اي اروي حتي ادع الشراب من شدة الري.
(¬) اي غراءرها واعدالها والاوعية التي تجمع فيها الطعام والامتعة
(**) اي عظيمة ممتلءة. (فساح) اي واسع.
(¬) مصدر بمعني المسلول اي ما سل من قشره. و (الشطبة) هي ما شطب من جريد النخل اي شق وهي السعفة الخضراء. لان الجريدة تشقق منها قضبان رقاق ينسج منها الحصر. والمعني ان محل اضطجاعه هو الجنب كشطبة مسلولة من الجريد في الدقة، فهو خفيف اللحم دقيق الحصر كالشظبة المسلولة من قشرها.
(¬) هي الانثي من اولاد المعز.
(¬) اي لامتلاء جسمها وسمنها.
(¬) اي ضرتها.
(¬) من النقث، وهو النقل. ارادت انها امينة علي حفظ طعامنا، لا تنقله وتخرجه وتفرقه.
(¬) تعشيشا: اي لا تترك الكناسة والقمامة فيه مفرقة كعش الطاءر، بل هي مصلحة للبيت معتنية بتنظيفه.
(¬) الاوطاب هي زقاق اللبن واحدها وطب (تمخص) اي يءخذ زبدها.
(¬) تعني ان لها ثديين حسنين صغيرين كالرمانتين.

:

(¬) سريا: سيدا شريفا. (شريا) هو الفرس الذي يستشري. اي يلج في سيره وعدوه، ويمضي بلا فتور وانكسار. (خطيا) هو الرمح، منسوب الي (الخط) قرية من سيف البحر اي ساحله عند عمان والبحرين.
(¬) اي ابلا كثيرة.
(¬) اي من كل شء ياتيه من اصناف الاموال التي تاتيه وقت الرواح بعد الزوال من الابل والبقر والعبيد.
(¬) اي صليهم واوسعي عليهم بالميرة وافضلي عليهم. و (الميرة) الطعام الذي يمتاره الانسان ويجلبه لاهله.
(¬) في "مسلم" (اعطاني).
(¬) اي في الالفة والعطاء، لا في الفرقة والخلاء.
(¬) اي قصر (من قصب) اي جوهر وهو ما استطال منه في تجويف.
(¬) اي صفة استءذانها لشبه صوتها بصوت اختها فتذكر خديجة بذلك. (فارتاح لذلك) اي اهتز لذلك سرورا.

:

(¬) اي عجوز كبيرة جدا حتي سقط اسنانها من الكبر، ولم يبق لشدقها بياض شء من الاسنان انما بقي فيه حمرة لثتها، وجاء في الاصل هنا زيادة (خمشاء الساقين)، ولم يرد في "مسلم"، ولا في "البخاري" وكذا "مسند احمد " (/  و  و ) وقد اخرجه من طرق، وكذلك الحافظ لم يشر الي هذه الزيادة اصلا في شرحه (/ )، ولو كانت في شء من نسخ "مسلم" او في رواية غيرها لذكر ذلك كما هي عادته، فغلب علي ظني انه لا اصل لها عد مسلم فحذفتها.
(¬) زاد احمد في رواية "قالت: فتمعر وجهه تمعرا ما كنت اراه الا عند نزول الوحي، او عند المخيلة، حتي ينظر ارحمة ام عذاب" واسناده علي شرط مسلم. وفي اخري له قال: "ما ابدلني الله عز وجل خيرا منها، قد امنت بي اذ كفر بي الناس، وصدقني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله عز وجل ولدها اذ حرمني اولاد النساء"، ورجال اسناده ثقات رجال الشيخين غير مجالد وهو ابن سعيد وليس بالقوي. وفي اخري له وللطبراني ذكرها الحافظ في "الفتح" (/ ) من طريق نجيح عنها بلفظ "فغضب حتي قلت والذي بعثك بالحق لا اذكرها بعد هذا الا بخير".
(¬) ليس في "مسلم" (الكلبي).

:

(¬) هي حركة المشي وصوته.
(¬) في اسناده عمر بن حمزة وهو ضعيف كما قال الحافظ في "التقريب". لكن رواه مسلم من طريق اخري نحوه دون قوله "فاوصيكم به ... ".

:

(¬) قالوا هذا لابي سفيان وهو كافر في الهدنة بعد صلح الحديبية. نووي.
(¬) ليس في "مسلم" (جميعا).

:

(¬) في الاصل زيادة (سمي منهم عمر) ولم ترد في "مسلم". ولا في "البخاري" فحذفتها، والظاهر انها من الشرح ادخلها الطابع خطا في المتن. فقد ذكرها الحافظ (/ ) في شرحه ايضا، ويدل عليها ما ياتي في الحديث: "فدخل عمر ..... ".
(¬) في "مسلم" (البعداء البغضاء) بدون الواو.

:

(¬) هما ما ما يبني في جانبيها من حجارة توضع عيها الخشبة التي تعلق فيها البكرة.
(¬) يعني ابن الزبير، هذا هو الظاهر من السياق، خلافا لقول النووي وغيره انه ابن جعفر. وعليه يكون المحمول عبد الله بن الزبير وبه ترجم المصنف. وهذا مستقيم علي هذه الرواية وهي رواية لاحمد (/ ) واخرجها مسلم من طريق اسماعيل بن علية عن حبيب بن الشهيد عن عبد الله بن ابي مليكة به. لكن في رواية لاحمد ان ابن علية قال مرة: "قال: نعم، قال فحملنا وتركك" فزاد بعد (نعم)، (قال)، وبهذه الزيادة ينقلب معني الحديث، اذ يكون فاعل (قال) الاولي، هو ابن الزبير، وفاعل (قال) الاخري، انما هو ابن جعفر، فيكون هو المحمول، لا ابن الزبير، خلافا للرواية الاولي. وهذا يعني ان ابن علية كان يضطرب في رواية هذا الحرف من الحديث، وقد وجدنا ما يرجح روايته الثانية عند احمد، فاخرج البخاري من طريق حميد بن الاسود عن حبيب بن الشهيد به الا انه قال: "قال ابن الزبير لابن جعفر ... فذكره مثل رواية ابن علية الاولي: قال: نعم، فحمنا وتركنا"، وبما ان الساءل في رواية ابن الاسود هو ابن الزبير، والمسءول ابن جعفر، فيكون فاعل (قال) فيها انما هو ابن جعفر، فيكون هو المحمول، وهذا يوافق رواية ابن علية الاخري في المعني، فتكون هي الراجحة، وهو الذي رجحه الحافظ في "الفتح" (/ ) بقوله: "الذي في البخاري اصح".
ثم ايد ذلك بروايات اخري ذكرها، فليرجع اليه من شاء الزيادة.
وقد توهم الشارح هنا ان رواية البخاري تدل علي فضيلة ابن الزبير التي ترجم لها المصنف وهي انما تدل علي فضيلة ابن جعفر كما هو ظاهر من بياننا السابق. والله الموفق.

:

(¬) في "مسلم" (ولا) مكان (او).
(¬) جمع (جادة) وهي الطريق البينة المسلوكة.
(¬) في "مسلم" (فاذا).
(¬) اي طريق واضحة بينة مستقيمة، و (المنهج) الطريق المستقيم.

:

(¬) اي رمي بي.
(¬) في "مسلم" (فقال).

:

(¬) هي الالة التي يكوي بها الحيوان، من الوسم وهو العلامة.
(¬) اي يديره بلسانه ويحركه، ويتتبع اثر التمر.
(¬) اي اشاعه وافشاه.
(¬) هي القطعة من الابل، وتطلق ايضا علي القطعة من الغنم.
(¬) معناه ان انيسا تراهن هو واخر ايهما افضل، وكان الرهن صرمة ذا، وصرمة ذاك، فايهما كان افضل اخذ الصرمتين، فتحاكما الي الكاهن، فحكم بان انيسا افضل، وهو معني قوله (فاتيا الكاهن فخير انيسا) اي جعل له الخيار والافضل.
(¬) ككساء وزنا ومعني.
(¬) ليس في "مسلم" (لي).
(¬) اي ابطا.

:

(¬) اي طرقه وانواعه.
(¬) اي نظرت الي اضعفهم، فسالته لان الضعيف مامون الغاءلة غالبا.
(¬) اي انظروا واحذروا هذا الصابء.
(¬) واحدة (المدر) وهو التراب المتلبد.
(¬) يعني من كثرة الدماء التي سالت في بضربتهم. و (النصب): الصنم والحجر كانت الجاهلية تنصبه وتذبح عنده فيحمر بالدم.
(¬) جمع عكنة وهو الطي في البطن من السمن. ومعني (تكسرت) اي انثنت وانطوت طاقات لحم بطنه لكثرة السمن.
(¬) هي رقة الجوع وهزاله وضعفه.
(¬) اي مقمرة طالع قمرها (اضحيان) وهي المضيءة.
(¬) اي لم تنته تانك المراتان عن دعاءهما لاساف وناءلة.
(¬) الهن والهنة بتخفيف نونهما كناية عن كل شء، واكثر ما يستعمل كناية عن الفرج والذكر فقال لهما: ذكر مثل الخشبة في الفرج واراد بذلك سب اساف وناءلة وغيظ الكفار بذلك.
(¬) اي عظيمة لا شء اقبح منها كالشء الذي يملا الشء ولا يسع غيره.
(¬) اي كفني.

:

(¬) زاد الطيالسي في "مسنده" () "وشفاء سقم" وهو علي شرط مسلم، وعزاه اليه بعضهم فوهم.
(¬) في "مسلم" (وكان).
(¬) اي بقيت ما بقيت.
(¬) اي اريت جهتها.
(¬) ليس في "مسلم" (انيس) وعليه في الاصل حرف (خ) اي انه في نسخة دون اخري، وكذا ليس في "مسلم" (وسر)، و (نبي) و (يقول) و (سار) و (فيه) وكذا ليس فيه (اشهد) الثانية، و (علي الارض) و (ابن عبد المطلب).
(¬) في "مسلم" (قربته) وهي في بعض النسخ منه كما في الشرح وهي الشنة المذكورة قبله.
(¬) في "مسلم" (الثالث).

:

(¬) في "مسلم" (فاتي).
(¬) ليس في "مسلم" (ابن الصمة).
(¬) اي منسوج وجهه بسعف وشبهه، وشد بشراك او شراءط.
(¬) كذا الرواية في "الصحيحين" وهو مشكل لانه لو كان عليه فراش لم يءثر رمال السرير في ظهره صلي الله عليه وسلم، ولذلك قال عياض وغيره الصواب (وما عليه).

:

(¬) اي مغلق.
(¬) في "مسلم" (خشف).
(¬) في "مسلم" (وان) و (كان).
(¬) هو كناية عن التبايع، وكانوا يصفقون بالايدي من المتبايعين بعضها علي بعض.

:

(¬) اي شق به رءوسهم، جمع (هامة) وهو من الشخص راسه.
(¬) ليس في "مسلم؟ (نساء).
(¬) هذا من الاحاديث المشهورة بالاشكال، لاتفاقهم ان ابا سفيان انما اسلم يوم فتح مكة، وانه صلي الله عليه وسلم دخل علي ام حبيبة قبل اسلام ابي سفيان، ولذلك ذهب ابن حزم الي ان الحديث موضوع، واتهم به عكرمة بن عمار روايه عن ابي زميل، وانكر ذلك عليه الحافظ عبد الغني المقدسي في "افراد مسلم" ( /، / ) وبالغ في الشناعة عليه، واجاب عن الشبهة بان ابا سفيان لما اسلم اراد بقوله "ازوجكها" تجديد النكاح ... ! وذكر في الشرح عن ابن الصلاح نحوه، ثم ختم الشارح البحث بقوله: "قلت: وكل هذه الاحتمالات لا تخلو عن بعد، فالاشكال باق، والرواية غير خالية من الغلط والخلط في سياق. والله اعلم". واقول: ان عكرمة بن عمار وان كان غير متهم في نفسه، فانه ليس بالحافظ فقد اختلفوا فيه، فاورده الذهبي في "الضعفاء" وقال: "وثقه ابن معين، وضعفه احمد". وقال الحافظ في "التقريب": "صدوق يغلط، وفي رواية عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب". قلت: فمثله: لا يستحق هذا التكلف من تاويل حديثه للابقاء عليه. وقد ذكر الذهبي في "الميزان" انه حديث منكر.

:

(¬) اي يتغزل.
(¬) اي محصنة عفيفة. و (رزان) كاملة العقل. (ما تزن) اي ما تتهم.
(¬) اي جاءع. معناه لا تغتاب الناس، لانها لو اغتابتهم شبعت من لحوههم.
(¬) جمع غافلة اي غافلات عما رمين به من الفواحش.
(¬) ليس عند "مسلم" (فقالت).

:

(¬) الاصل (واستشفي).
(¬) وفي بعض النسخ من "مسلم" (يلاقي).
(¬) ليس في "مسلم" (اليه).
(¬) معناه مطلي بالقطران لما به من الجرب فصار اسود لذلك، يعني سارت سوداء من احراقها.
(¬) احمس: قبيلة جرير رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل (من الذين) وفي "مسلم" وكذا "المسند" (/ ) ما اثبتنا. وفي رواية له (/ ) من طريق اخري عن جابر عنها بلفظ: "لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية". قالت حفصة .... واسناده علي شرط مسلم. وفي رواية اخري من هذا الوجه: جاء غلام حاطب، فقال: والله لا يدخل حاطب الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذبت، قد شهد بدرا والحديبية". وهو عند مسلم من الوجه الاول، لكنه لم يذكر في اسناده ام مبشر، فجعله من مسند جابر.
(¬) موضع بين مكة والمدينة علي اثني عشر ميلا من المدينة.
(¬) هي المراة في الهودج.
(¬) اي شعرها المضفور عقيصة.

:

(¬) اي انصاري المختصون بي.
(¬) بفتح الثاء وكسرها، روي بالوجهين، قال عياض جمهور الرواة بالفتح، وصححه بعضهم، قال: ولبعضهم هنا وفي "البخاري" بالكسر، ومعناه قاءما منتصبا.
(¬) اي جماعتي وخاصتي التي اعتمدها في اموري.

:

(¬) في "مسلم" (وكلمه).
(¬) الرفقة: جماعة مرافقة في السفر.

:

(¬) احد رواة الحديث.
(¬) زاد في رواية "التي بالمدينة" قال ابن الاثير في "النهاية": "اصل الحلف المعاقدة والمعاهدة علي التعاضد والتساعد والاتفاق، فما كان منه في الجاهلية علي الفتن والقتال بين القباءل والغارات فذلك الذي ورد النهي عنه في الاسلام بقوله عليه السلام "لا حلف في الاسلام "، وما كان منه في الجاهلية علي نصر المظلوم وصلة الارحام كحلف المطييين وما جري مجراه، فذلك الذي قال فيه عليه السلام: "وايما حلف ... " يريد من المعاقدة علي الخير ونصرة الحق، وبذلك مجتمع الحديثان". وانظر الحديث رقم ().

:

(¬) انظر الحاشية رقم  في الصفحة السابقة.
(¬) ليس في "مسلم" (انا). و (امنة) جمع امين وهو الحافظ. ومعني الحديث: ان النجوم ما دامت باقية فالسماء باقية، فاذا تكدرت النجوم وتناثرت في القيامة وهنت السماء فانفطرت وانشقت وذهبت وذلك ما توعد، فاذا ذهبت انا اتي اصحابي ما يوعدون من الفتن والحروب وارتداد من ارتد من الاعراب، واختلاف القلوب، ونحو ذلك مما انذر به صريحا، وقد وقع كل ذلك.
(¬) هذا الحديث من رواية ابي الزبير عن جابر عن ابي سعيد، وابو الزبير مدلس كما تقدم مرارا.

:

(¬) الاصل (ولا يتمنون). وفي الشرح: "هكذا في اكثر النسخ بتشديد النون، وفي بعضها (يءتمنون) " قلت: وهو الموافق لما في "مسلم" ولذلك اثبته.
(¬) في النووي وهل بفتح الهاء يهمل بكسرها كضرب يضرب اي غلط وذهب وهمه الي خلاف الصواب.

:

(¬) يعني ذلك الرجل.
(¬) اي جءت من الحج.
(¬) القيراط جزء من اجزاء الدينار والدرهم وغيرهما، وكان اهل مصر يكثرون من استماله والتكلم به. واما (الذمة) فهي الحرمة والحق، وهي هنا بمعني الذمام، واما (الرحم) فلكون هاجر ام اسماعيل منهم، واما (الصهر) فلكون مارية ام ابراهيم منهم.

:

(¬) هي عقبة مكة، يعني راه عليها مصلوبا في خشبة، صلبه الحجاج بعد ان قتله في المعركة.
(¬) ظاهره ان في مكة قبورا لليهود، فلعلها من في الاسلام.
(¬) اي يجرك بضفاءر شعرك.
(¬) هي النعل التي لا شعر عليها.
(¬) اي يسرع. وقيل يتبختر.
(¬) النطاق ان تلبس المراة ثوبها، ثم تشد وسطها بشء وترفع وسط ثوبها وترسله علي الاسفل، تفعل ذلك عند معاناة الاشغال لءلا تعثر في ذيلها.
(¬) تعني المختار بن عبيد الثقفي، كان شديد الكذب ومن اقبحه انه ادعي ان جبريل عليه السلام ياتيه، قلت: ومثله نبي القاديانية المدعو ميرزا غلام احمد القادياني، هذا حقيقة اسمه "غلام احمد" ومعناه خادم احمد اي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. ثم حذف القاديانية منه (غلام) واطلقوا عليه اسم احمد، ليوهموا ضعفاء الاحلام انه المعني بقوله تعالي "ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد"!! ومعني (المبير) المهلك.

:

(¬) لا يخالف هذا الحصر كلام صبي الاخدود الاتي في الحديث (). لانه ليس فيه انه كان في المهد، بل كان اكبر من صاحب المهد، وان كان صغيرا يرضع، واما حديث "لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي وشاهد يوسف، وصاحب جريج وابن ماشطة بنت فرعون" فحديث باطل كما بينته في "سلسلة الاحاديث الضعيفة" ()، واما ما ذكره بعضهم ان يحيي عليه السلام ممن تكلم في المهد، فمما لا اصل له مرفوعا، وانما هو من زعم الضحاك في تفسيره كما ذكر الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) ليس في "مسلم" (وفضة)، وانما هي في رواية اخري عنده، وعليها في الاصل (خ) اشارة الي انها في نسخة.

:

(¬) يقال للامر يعجب منه عقري حلقي. واصل معناها: عقرها الله وحلقها يعني اصابها وجع في حلقها خاصة.
(¬) الاصل "والديه" و "كليهما" وعلي هامشه "نسخة كلاهما" فاخترناها لموافقتها سياق القران (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما) وكنص الحديث في "مسند احمد" في روايتين له (/  و ) احداهما من الطريق التي عند مسلم، لكن فيها "عنده الكبر" ولدي مسلم "عند الكبر" فاثبتنا ما في طريق احمد لما ذكرنا ولموافقته الاصل ، وللطريق الاخري عند احمد، ووقع فيها "ابوا" علي الرفع فصححنا الاصل فيه.

:

(¬) الابتلاء هو الامتحان، لكن اكثر استعمال الابتلاء في المحن، والبنات مما يعد منها، لان غالب هوي الخلق في الذكور.
(¬) اي قام علي مءنة صغيرتين وتربيتهما.
(¬) هذا الحديث نص في ان صلة الرحم سبب للزيادة في الرزق وطول العمر، ولا ينافيه ان الرزق والعمر مقدران، فانهما مقدران باسبابهما. الا تري ان دخول الجنة او النار مقدر ايضا، ومع ذلك فدخولهما مربوط بالسبب من الايمان او الكفر. فكما ان قوله تعالي (فريق في الجنة وفريق في السعير) وقوله تعالي في الحديث القدسي "هءلاء الي الجنة ولا ابالي، وهءلاء الي النار ولا ابالي" لا ينافي الاخذ باسباب النجاة ودخول الجنة، بل ذلك امر لا بد منه كما قال تعالي (ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) وقال صلي الله عليه وسلم في الحديث المعروف: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له، فمن كان من اهل السعادة فيسير لعمل اهل السعادة" الحديث. فكذلك اقول: من كان طويل العمر عند الله، فسييسر للاخذ باسباب طول العمر، والعكس بالعكس، فاذا ليس معني كون صلة الرحم سببا لطول العمر ان ذلك يغير ما سبق في علم الله من العمر المحدود، كما ان كون الايمان سببا لدخول الجنة ليس معناه انه يغير مما سبق في علم الله من المادة او الشقاوة، بل الحقيقة ان الكل سبق في علم الله، من السبب والمسبب، فمن سبق في علمه تعالي انه من اهل الجنة فقد سبق في علمه انه ياخذ بسببه وهو الايمان، ومن سبق في علمه تعالي انه من اهل النار فقد سبق في علمه ايضا انه ياخذ بسببه وهو الكفر. فكذلك نقول من سبق في علمه تعالي انه طويل العمر فقد سبق في علمه انه ياخذ بالسبب وهو هنا =

:

= صلة الرحم والعكس بالعكس. فاذا قلنا طال عمره حقيقة بصلته للرحم فهو كما لو قلنا: دخل الجنة بايمانه ولا فرق. فتامل هذا فانه يريحك عن تكلف تاويل الحديث بما لا طاءل تحته ولا مبرر له سوي البعد عن الفهم السليم لبحث القضاء والقدر، والتوفيق من الله عز وجل.
(¬) اي كانما تطعمهم الرماد الحار.
(¬) اي اقعده يرقبه (مدرجته) اي طريقه.

:

(¬) في "مسلم" (ابغض عبدا).
(¬) وفي رواية للرامهرمزي في "الامثال" (ق / ) فاني سمعت باذني هاتين من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) من (النجش) وهو ان يزيد في السلعة، وهو لا يريد شراءها، بل ليوقع غيره فيها.
(¬) سقط هذا الحديث من النسخة الهندية فاستدركناه من المخطوطتين لموافقتهما لمسلم.
(¬) وكذا في رواية البخاري. وفي اخري له في "الزكاة": "ويقضي"، ولعلها اصح. قال الحافظ "قال القرطبي؛: لا يصح ان تكون هذه اللام لام الامر، لان الله لا يءمر، ولا لام (كي) لانه ثبت في الرواية (وليقض) بغير ياء مد. ثم قال: يحتمل ان تكون بمعني الدعاء، اي اللهم اقض، او الامر هنا بمعني الخبر".
(¬) وفي نسخة من "مسلم" (الجليس الصالح والجليس السوء).
(¬) بالكسر كير الحداد وهو المبني من الطين. وقيل الزق الذي ينفخ به النار. والمبني (الكور).
(¬) اي يعطيك.

:

(¬) اي اعطهم مما طبخت شيءا.
(¬) سببه كما في رواية لمسلم: ركبت عاءشة بعيرا، فكانت فيه صعوبة، فجعلت تردده، فقال لها رس ول الله صلي الله عليه وسلم: "عليك بالرفق" ثم ذكر ممثله ..

:

(¬) في "مسلم" (امجنونا).

:

(¬) هو الحبل تشد به الخيمة.
(¬) في "مسلم" (فقالت).

:

(¬) في "النهاية": "اراد الشك يعرض لك في الشء فتحققه وتحكم به. وقيل: اراد اياكم وسوء الظن وتحقيقه، دون مبادء الظنن التي لا تملك، وخواطر القلوب التي لا تدفع".
قلت: واما حديث "الحزم سوء الظن" فضعيف لا يصح اسناده، فلا معني للتوفيق بينه وبين هذا الحديث الصحيح كما صنع بعض الشراح وغيرهم، وله طرق كلها واهية، وقد خرجته في "الاحاديث الضعيفة" ( و ).

:

(¬) اي ضرب دبره وعجيزته بيد او رجل او سيف وغيره.
(¬) معناه ان اثم السباب الواقع من اثنين مختص بالبادء منهما كله، الا ان يتجاوز الثاني قدر الانتصار، فيقول للبادء اكثر مما قال له.
(¬) الاصل "تبارك وتعالي" وعلي هامشه في نسخة "عز وجل " فاثبتناها لموافقتها لمسلم.

:

(¬) اي الفاعل لما يحدث فيه.
(¬) اي يرمي.

:

(¬) وفي "مسلم" (الرجل). وذكر في "الشرح" انه رواية.
(¬) معناه: ان هذين الرجلين ما اصابا منك خيرا، وان غيرهما قد اصابه.
(¬) في "مسلم" (قال).

:

(¬) في "مسلم" زيادة (ابدا).
(¬) هو بمعني السن.
(¬) اي تديره علي راسها.
(¬) في "مسلم" (قالت). وفيه (قال). مكان (قالت) الاتية.
(¬) كذا الاصل، وفي صحيح مسلم "اما تعلمين ان شرطي علي ربي اني اشترطت علي ربي"، ولعل ما اثبتناه اولي.
(¬) هو الضرب باليد مبسوطة بين الكتفين، وانما فعل هذا بابن عباس ملاطفة وتانيسا. وفسره ابن المثني كما في الكتاب ب (الفقد) وهو صفع الراس ببسط الكف من قبل القفا.
(¬) في "مسلم" (وادع).

:

(¬) اي ضرب دبره.
(¬) ليس في "مسلم" (الناس). وانما هي عنده في رواية اخري.
(¬) اي ناقته. ومعناه ساقها سوقا كثيرا.

:

(¬) الاصل (تحاج)، وهذا انما هو عند "مسلم" في رواية اخري غير هذه.

:

(¬) ليس في "مسلم" (قد).
(¬) هي ما اخذه الانسان بيده واختصره من عصا لطيفة وعكاز لطيف.

:

(¬) وفي رواية لمسلم "وايام معدودة" بدل "واثار موطوءة".
(¬) وفي الرواية الاخري "ان يعيذك".
(¬) اي دما غليظا جامدا.
(¬) اي قطعة لحم قدر ما يمضغ.
(¬) في الحديث السابق ان هذه الكتابة انما هي بعد ان ينقلب الجنين في ماءة وعشرين يوما في ثلاثة اطوار كل طور منها في اربعين، ثم بعد تكملتها ينفخ فيه الروح ثم يرسل الله الملك فينفخ فيه الروح ويءمر بكتابة ما ذكر. فيبدو ان في هذا الحديث اختصارا من بعض الرواة.
(¬) لم يرد هذا الحديث وكذا الذي بعده في المخطوطتين.

:

(¬) الاصل (فيكتب ذلك في بطن امه) والتصويب من "مسلم".
(¬) بضم التاء الاولي وفتح الثانية ورفع (البهيمة)، ونصب (بهيمة) ومعناه كما تلد البهيمة بهيمة. (جمعاء) بالمد اي مجتمعة الاعضاء سليمة من نقص.

:

(¬) هو من يكون قاءما بمصالحهن لا ان يكون زوجا لهن.
(¬) اي يوضع في القلوب.

:

(¬) هذا منسوخ باحاديث كثيرة فيها الامر بكتابة الحديث النبوي. انظر تعليقنا علي "كتاب العلم" لابي خيثمة زهير بن حرب.
(¬) هذا اللفظ "متعمدا" ثابت في الحديث من طرق كثيرة بلغت مبلغ التواتر، فلا يضره شك همام فيه.

:

(¬) وفي رواية لمسلم: "ماءة الا واحدا، من احصاها ... " والمراد باحصاءها حفظها كما في الرواية الاولي. علي ما هو الراجح عند المحققين. وليس عدد التسعة والتسعين لحصر اسماء الله بها. وانما القصد ان هذه التسعة والتسعين من احصاها دخل الجنة، ولهذا جاء في الحديث الصحيح "اسالك بكل اسم لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك"، وهو مخرج في "الاحاديث الصحيحة".
(¬) اي بك احتج واداء واقاتل.
(¬) اي ليسمع سامع ويشهد شاهد علي حمدنا الله تعالي، فهو خبر في معني الامر.
(¬) اي احفظنا واحطنا واكلانا.

:

(¬) هو اقصي الكبر، وهو في معني ارذل العمر، اي الخرف.
(¬) معناه تذكر ذلك في دعاءك بهذين اللفظين.

:

(¬) معناه اذا رددت الماشية من المرعي اليهم والي موضع مبيتها وهو مراحها بضم الميم.
(¬) اي يصيحون ويستغيثون من الجوع.
(¬) هو اناء يسع ثلاثة اصع.
(¬) في "مسلم" (يستجيب).

:

(¬) زاد في الاصل (المسالة) واظنها من الشرح، طبعت خطا مع المتن.

:

(¬) اي ضعف.
(¬) كذا في الاصل، وعلي هامشه (نسخة: لا يتمنين). وفي "مسلم" (لا يتمني).

:

(¬) في "مسلم" (ان).
(¬) في "مسلم" (عين).
(¬) اي عالجنا وحاولنا.
(¬) في "مسلم" (نسينا).

:

(¬) ضبطوه علي وجهين: احدهما بالعين المهملة من (التتبع) وهو البحث عن الشء والتفتيش. والثاني: بالغين المعجمة من الابتغاء وهو الطلب. قال النووي: كلاهما صحيح.
(¬) في "مسلم" (ومم).
(¬) في "مسلم" (فاعطيتهم).
(¬) الاصل (يقولون) وما اثبته من "مسلم".

:

(¬) بهمزة وصل وفتح الباء، اي ارفقوا (علي انفسكم) واخفضوا اصواتكم.

:

(¬) اي: الباقي بعد فناء خلقه، لا انتهاء ولا انقضاء.
(¬) اي: الذي ظهر فوق كل شء وعلي كل شء.
(¬) الباطن: الذي حجب ابصار الخلاءق عن ادراكه. (فليس دونك شء) اي لا يحجبك شء عن ادراك مخلوقاتك.
(¬) اي: طرفه من الداخل.

:

(¬) اي: ردنا الي ماوي لنا وهو المنزل.
(¬) الاصل "ولا مءوي له".
(¬) زاد في حديث اخر: "وبين يديها نوي او حصي تسبح بها". ولا يصح اسناده، وكذلك كل حديث في ذكر التسبيح بالحصي او النوي، فلا يثبت، والسنة التسبيح بالانامل من اليد اليني، وقد حققت ذلك كله في رسالتنا "الرد علي التعقيب الحثيث"، فلتراجع فيها تحقيقات راءقات، قد لا تراها في شء من المصنفات.

:

(¬) في مسلم هن وفي اخر الحدث (فاني). وللحديث عنده طرق اخري من حديث انس باللفظ الاول. وياتي في الكتاب عقب هذا.
(¬) هو ابن عيينة. وفي "البخاري": "قال سفيان: ثلاث، زدت انا واحدة (اي من قبل نفسي) لا ادري ايتهن هي". واخرجه الاسماعيلي عنه فبين فيه ان الجملة المزيدة هي "شماتة الاعداء". ولعل سفيان كان اذا حدث ميزها ثم طال الامر فطرا عليه النسيان فحفظ بعض من سمع تعيينها منه قبل ان يطرا عليه النسيان، ثم كان بعد ان خفي عليه تعينها يذكر كونها مزيدة مع ابهامها. كذا في "الشرح".

:

(¬) لم يذكره "مسلم"، وقد ذكره البخاري قال: "ان المءمن يري ذنوبه كانه قاعد تحت جبل، يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب مر علي انفه فقال به هكذا".
(¬) هي الارض القفر والفلاة الخالية.
(¬) في "مسلم" (وعليها).
(¬) في "مسلم" (كان).

:

(¬) اي اميل.
(¬) اي تقدم الغزاة وسبقوا وفاتوا.
(¬) كذا الاصل. وفي "الشرح": "هكذا هو في اكثر النسخ بالنصب، وكذا هو في نسخ البخاري، وكانه صرفها لارادة الموضع دون البقعة. وفي "مسلم": (تبوك) غير مصروف.
(¬) في "مسلم" (فبينما).
(¬) ليس في "مسلم" (اذ).
(¬) اي لابس البياض. (يزول) يتحرك. و (السراب) هو ما يظهر للانسان في الهواجر في البراري كانه ماء.
(¬) في "مسلم" (بم).
(¬) اي اقبل ودنا قدومه كانه القي علي ظله. و (زاح) بمعني زال.
(¬) اي عزمت عليه.

:

(¬) في "مسلم" (ولقد).
(¬) اي تغضب.
(¬) اي ان يعقبني خيرا، وان يثيبني عليه.
(¬) في "مسلم" (فيقل).
(¬) في "مسلم" (الربيعة) وقوله (العامري) كذا وقع في جميع نسخ "مسلم"، وقد انكره العلماء وقالوا: هو غلط، انما صوابه
(العمري) بفتح العين واسكان الميم من بني عمرو بن عوف.
(¬) في "مسلم" (انشدك).
(¬) في "مسلم" (وهذه).

:

(¬) في "مسلم" (ذكر الله).
(¬) في "مسلم" (لتهنءك).
(¬) قلت: فيه استحباب القيام الي القادم لتهنءته ومصافحته. وليس هذا من قبيل القيام للداخل تعظيما وتكريما، فان هذا غير مشروع،
وكثير من الناس لا ينتبهون للفرق بين القيام الي القادم، والقيام له، مع ظهرر الفرق بين الامرين كما نبهت عليه في "الاحاديث
الصحيحة".
(¬) في "مسلم" (ويقول).
(¬) ليس في "مسلم" (حتي).

:

(¬) ياتي تفسيره من كعب نفسه في اخر الحديث.
(¬) في "مسلم" (فبذلك).
(¬) في "مسلم" (فقاسوه).
(¬) اي نهض وتقدم ليقرب من الارض الصالحة. ويجوز تقديم الالف علي الهمزة وعكسه. و (الحسن) هو البصري التابعي الجليل الشهير وقوله هذا قد جاء مرفوعا عند "مسلم" في بعض طرقه بلفظ: "فلما كان في بعض الطريق ادركه الموت، فناء بصدره، ثم مات، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فكان الي القرية الصالحة اقرب منها بشبر، فجعل من اهلها، وزاد في رواية: "فاوحي الله الي هذه ان تباعدي، والي هذه ان تقربي".

:

(¬) زاد في رواية "فوق العرش".
(¬) في "مسلم" (بسبي).

:

(¬) اي تطلب ابنها.
(¬) في "مسلم" (الله).
(¬) الاصل (سمعه) وما اثبتناه من "مسلم".
(¬) اي ستره وعفوه وصفحه.

:

(¬) بتشديد الراء وتخفيفها، ومعناه علي الاول هل تضارون غيركم في حالة الرءية بزحمة او مخالفة في الرءية وغيرها
لخفاءه ومعناه علي التخفيف: هل يلحقكم في رءيته ضير وهو الضرر.
(¬) معناه: يا فلان، وهو ترخيم علي خلاف القياس.

:

(¬) الاصل (قال)، وفيه (علم) مكان (فعلم) والتصويب من "مسلم".
(¬) الاصل: (وقال: ثالثة واقيمت) والتصويب من "مسلم".
(¬) اي ذنبا استحق عليه حدا في ظني.
(¬) في "مسلم" (قال). ولعله اصح.
(¬) يعني انك كنت معرضا لدخول النار، وهذا فكاكك، لان الله قدر لها عددا يملءها، فاذا دخلها الكفار بكفرهم وذنوبهم صاروا في معني الفكاك للمسلمين. كذا في "الشرح".

:

(¬) كذا الاصل. وفي "مسلم": (وهي قراءة من محفض "حوله"). وفي "الشرح" اي قراءة من يقرا (من حوله) بكسر ميم (من) وبجر حوله به، واحترز به عن القراءة الشاذة (من حوله) بالفتح".
(¬) يعني منظرا كما قال تعالي {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم }.
(¬) في "مسلم" (قلنا).

:

(¬) قال النووي: هذه العقبة ليست العقبة المشهورة بمعني التي كان بها بيعة الانصار رضي الله عنهم اجمعين، وانما هذه عقبة علي طريق تبوك اجتمع المنافقون فيها للغدر برسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فعصمه الله منهم.
(¬) الاصل (اذا).
(¬) اي المترددة الحاءرة (بين الغنمين) لا تدري لايهما تتبع (تعير) اي تردد وتذهب.
(¬) يعني مصابا ب (الوعك) وهو المرض والحمي.
(¬) اي المنصرفين الموليين اقفيتهما.

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من "مسلم".
(¬) اي مطروحا، ولم يدفنوه مرة اخري.

:

(¬) معناه غير مختونين، جمع (اغرل).
(¬) الاصل (الرجال والنساء).
(¬) ليس في "مسلم" (قالت)، وفيه (قال).
(¬) يعني في اخر الدنيا قبل القيامة، وقبل نفخ الصور بدليل قوله (وتحشر بقيتهم النار).
(¬) اي ثلاث فرق، ومنه قوله تعالي اخبارا عن الجن (كنا طراءق قددا) اي فرقا مختلفة الاهواء.

:

(¬) سليم بن عامر تابعي، والترضي خاص اصطلاحا بالصحابة، وعلي ذلك جري المءلف رحمه الله في كثير من اسماءهم، علي عكس ما هنا، فانه ترضي عن التابعي، ولم يترض عن الصحابي، فلعله خطا من الناسخ.
(¬) في "مسلم" (تكتحل).
(¬) وفي رواية "فيقال له: كذبت، قد سءلت ما هو ايسر من ذلك".

:

(¬) هو ابن سيرين كما صرحت بذلك رواية اخري.
(¬) هو العود الهندي يتبخر به، وهذا بخلاف مجامر الدنيا فان وقودها قطع الحطب، ومجامر الجنة وقودها العود الذي يتبخر به.
(¬) اي في الرقة والضعف، او في الخوف والهيبة، والطير اكثر الحيوان خوفا.

:

(¬) الاصل: يتراءون، والتصحيح من "مسلم".

:

(¬) قلت: ولا ينافيه ما تقدم في الحديث (): "ان اكثر اهل الجنة النساء، وان لكل رجل من اهل الجنة زوجتان لان المراد زوجتان من الحور العين.
(¬) بفتح العين وكسرها، والمشهور بالفتح، ومعناه يستضعفه الناس ويحتقرونه ويتجبرون عليه لضعف حاله في الدنيا. واما رواية الكسر فمعناها متواضع متذلل خامل واضع من نفسه.
(¬) اي لو حلف يمينا طمعا في كرم الله تعالي بابراره لابره.
(¬) هو الجافي الشديد الخصومة بالباطل. (جواظ) هو الجموع المنوع. (مستكبر) اي صاحب الكبر وهو بطر الحق وغمط الناس.
(¬) اي استخفوهم فذهبوا بهم، وازالوهم عما كانوا عليه، وجالوا معهم في الباطل.
(¬) اراد به ما حرموا علي انفسهم من الساءبة والوصيلة والبحيرة والحامي وغير ذلك، وانها لم تصر حراما بتحريمهم.
(¬) اي محفوظ في الصدور لا يطرق اليه الذهاب، بل يبقي علي مر الازمان.
(¬) معناه يكون محفوظا لك في حالتي النوم واليقظة.
(¬) ليس المراد حقيقة التحريق بل تغييظهم باسماع الحق.
(¬) اي يشدخوه ويشجوه كما يشدخ الخبز اي يكسر.
(¬) اي نعينك.

:

(¬) اي لا يسعون في تحصيل منفعة دينية ولا دنيوية.
(¬) اي لا يظهر، و (الخفاء) من الاضداد.
(¬) الاصل (والكذب) والاول هو الذي في مسلم وهو الاصح وبه تكون المذكورات خمسة.

:

(¬) الزمام: ما يلزم به الشء اي يشد ويربط.
(¬) اي سقطة.
(¬) هو ابو طالب بن عبد المطلب، عم النبي صلي الله عليه وسلم، كما صرح بذلك في بعض الاحاديث التي كنت خرجتها في "سلسلة الاحاديث الصحيحة".

:

(¬) وفي رواية "حقويه"، وهو موضع شد الازار وهو الخاصرة.
(¬) اي الي حلقه، فان الترقوة: العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق، وهما ترقوتان من الجانبين.
(¬) اي البله الغافلون الذين ليس بهم حذق في امور الدنيا. واما حديث "اكثر اهل الجنة البله" فلا يصح.
(¬) في "مسلم" (قال).
(¬) وفي رواية (عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف اخا بني كعب).
(¬) يعني امعاءه.

:

(¬) زاد الطبراني: "العنوهن فانهن ملعونات".

:

(¬) وفي رواية: "وحلق باصبعه الابهام والتي تليها". وهما في المعني متفقتان بخلاف قوله في الحديث الذي بعده "وعقد وهب بيده تسعي "، فانها مخالفة لهما لان عقد التسعين اضيق من العشرة، كما قالوا، فلعل المراد التقريب بالتمثيل لا التحديد.
(¬) اي النسق والفجور.
(¬) اي علا وارتفع (علي اطم) وهو القصر والحصن.
(¬) اي دخلت فيه دخولا تاما والزمها وحلت منه محل الشراب، ومنه قوله تعالي (واشربوا في قلوبهم العجل) اي حب العجل.

:

(¬) زاد في رواية: "يعني انه عن النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) العرش: سرير الملك، ومعناه ان مركزه البحر، ومنه يبعث سراياه في نواحي الارض.

:

(¬) هو ابن سيرين.
(¬) هي موضع بقرب الكوفة علي طريق الحيرة، ويوم الجرعة يوم خرج فيه اهل الكوفة يتلقون واليا ولاه عيهم عثمان، فردوه، وسالوا عثمان ان يولي عليهم ابا موسي الاشعري، فولاه.

:

(¬) اي جمع.
(¬) اي الذهب والفضة، والمراد بكنزي كسري وقصر ملكي العراق والشام.
(¬) اي بقحط يعمهم، بل ان وقع قحط فيكون في ناحية يسيرة بالشبة الي باقي بلاد الاسلام.
(¬) اي جماعتهم واصلهم، يريد عدوا يستاصلهم ويهلكهم جميعهم.
(¬) في "مسلم" (فتنة).

:

(¬) في "مسلم" (يكن).
(¬) في "مسلم" (وتكون).

:

(¬) اي الحامل له علي التمرغ وتمني ان يكون مكان صاحب القبر ليس الدين بل البلاء وكثرة المحن والفتن وساءر الضراء.
(¬) موضع باليمن، وليست (تبالة) التي يضرب بها المثل، ويقال: اهون علي الحجاج من (تبالة) لان تلك بالطاءف.
(¬) بالرفع في كتاب الحميدي علي انه خبر ان، وفي "مسلم" (تاما) بالنصب وكذا في "شرح السنة". كما في "الشرح".

:

(¬) في "مسلم" (فيدخلوها فيغنموا).
(¬) المجان جمع (المجن) وهو الترس. و (المطرقة) هي التي البست طراقا اي جلدا يغشاها. شبه وجوههم بالترس لبسطتها وتدورها وبالمطرقة لغلظها وكثرة لحمها.
(¬) اي يتصرف فيهم كما يتصرف الراعي بالماشية.

:

(¬) وفي رواية لاحمد "لا اله الا الله". واسنادها صحيح علي شرط مسلم، وهذا يبين ان المراد باسم الجلالة هذه الكلمة الطيبة دون مجرد ذكر الاسم الموصوف.

:

(¬) هو ضرب من شجر العضاه وشجر الشوك.
(¬) في "مسلم" (ذلك). قال في "الشرح": "لم يشرح النووي هذا الحديث ولم يبين من المراد ب (الروم)، والظاهر انهم النصاري، وهذه الخصال الخمسة موجودة فيهم، وهم ولاة الامر اليوم في اكثر الارض، وهذا معجزة ظاهرة للنبي صلي الله عليه وسلم حيث وقع ما اخبر به مطابقا لنفس الامر. ولله الامر من قبل ومن بعد". قلت: لكن المرفوع من الحديث انما هو طرفه الاول، واما
قول عمرو فموقوف عليه، وليس مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) اي ليس له داب وشان الا ان يقول يا عبد الله!
(¬) اي من كثرة المقتولين. وقيل المعني انه يرفع الشرع فلا يقسم ميراث اصلا، او لا يقسم علي وفق الشرع، كما هو مشاهد في زماننا هذا. وقيل غير ذلك.
(¬) يعني عطفة قوية وصولة شديدة. (شرطة) هي طاءفة من الجيش تتقدم للقتال.
(¬) اي يرجع.
(¬) علي وزن نهض ومعناه.
(¬) بفتح الدال وكسر الياء اي الهزيمة، ورواه بعض رواة مسلم (الداءرة) وهو بمعني الديرة. ووقع في "مسلم" (الديرة) بفتح الدال وسكون الموحدة والمعني متقارب.

:

(¬) يعني مغرب المدينة.
(¬) ليس في "مسلم" (ان).
(¬) في "مسلم" (ينزل).
(¬) موضعان بالشام بقرب حلب.
(¬) تقدم شء من تفصيل هذه المعركة في الحديث ().

:

(¬) الاصل (اذا منعت) والتصويب من "مسلم". و (القفيز): مكيال معروف لاهل العراق، وهو ثمانية مكاكيك، والمكوك: صاع ونصف، وهو خمس كيلجات.
(¬) علي وزن (قفل) وهو مكيال معروف لاهل الشام يسع خمسة عشر مكوكا.
(¬) هو مكيال معروف لاهل مصر يسع اربعة وعشرين صاعا. ومعني الحديث ان العجم والروم يستولون علي البلاد في اخر الزمان فيمنعون حصول ذلك للمسلمين. وقيل: معناه ان الكفار الذين عليهم الجزية تقوي شوكتهم في اخر الزمان، يمتنعون مما كانوا يءدونه من الجزية والخراج وغير ذلك. قال الشارح: "وقد وجد ذلك فضله في هذا الزمان الحاضر في العراق والشام ومصر، واستولي الروم يعني النصاري علي اكثر البلاد في هذه الماءة الثالثة عشر". قلت: وقد انسحبوا والحمد لله من البلاد المذكورة، فاستقلت سورية والعراق ومصر، ولكن الكفار قد خلفوا في هذه البلاد من ثقافاتهم وقوانينهم وعاداتهم، ما لا تزال البلاد تشكو من شرورها وويلاتها، مما لو كانوا لا يزالون فيها، او شر من ذلك، فقد دبت الفرقة والخلافات الحزبية بين سكانها، وتعددت الانقلابات العسكرية فيها، والله يعلم متي يعود الهدوء اليها، ولا سبيل الي ذلك الا بالرجوع الي الشرع: الكتاب والسنة.

:

(¬) جمع (الوكتة) وهي الاثر في الشء كالنقطة من غير لونه.
(¬) هو التنقط الذي يصير في اليد من العمل بفاس او نحوها، ويصير كالقبة فيه ماء قليل.
(¬) اي مرتفعا متورما.
(¬) من المبايعة وهي هنا بمعني البيع والشراء.
(¬) يعني الوالي عليه.
(¬) انطر شرحه في الحديث ().
(¬) بالالف في جميع نسخ بلاد النووي. وذكر عياض انهم رووه بحذفها واثباتها، واشار الي ان الاكثرين حذفوها، وسكت واسكت لغتان. كذا في "الشرح" وفي "مسلم" (سكت).

:

(¬) قال هشام: خاصة احدكم الموت. و (خويصة) تصغير خاصة بتشديد الصاد وتخفيفها؛ تصغير خاصة، وهو مما اغتفر فيه التقاء الساكنين. وقال قتادة: امر العامة: القيامة. كذا ذكره عنهما عبد بن حميد.
(¬) هو القدح الكبير.

:

(¬) انظر حديث ابي سعيد الاتي بعد ثمانية احاديث.
(¬) معناه انها في البياض درمكة، وفي الطيب مسك. والدرمك: هو الدقيق الحواري الخالص البياض.
(¬) اي الدخان، وهي لغة فيه. والمعني انه صلي الله عليه وسلم اضمر لابن صياد اية الدخان. (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين). فلم يهتد ابن صياد من الاية الا لهذا اللفظ الناقص علي عادة الكهان اذا القي الشيطان اليه بقدر ما يخطف قبل ان يدركه الشهاب.
(¬) اي يخدع ابن صياد ويستغفله ليسمع شيءا من كلامه. ويعلم هو واصحابه حاله في انه كاهن ام ساحر ونحوهما.
(¬) هي كساء له مخمل.
(¬) اي صوت خفي لا يكاد يفهم، او لا يفهم.
(¬) اي لو لم تخبره امه بمجيءنا لبين لنا من حاله ما نعرف به حقيقة امره.

:

(¬) هكذا هو في اكثر النسخ من "مسلم"، وفي بعضها (ادركه)، قال النووي وهذا الثاني ظاهر، واما الاول فغريب من حيث العربية، لان هذه النون لا تدخل علي الفعل الماضي. قال عياض: ولعله (يدركن) فغيره بعض الرواة.
(¬) هي جلدة تغشي البصر.
(¬) اي كثير الشعر المجتمعة.
(¬) اي شديد جعودة الشعر مباعد للجعودة المحبوبة.
(¬) رويت بالهمز وتركه، وكلاهما صحيح، فالمهموزة هي التي ذهب نورها، وغير المهموزة التي نتات وطفت مرتفعة وفيها ضوء.
قلت: والرواية الثانية اقرب الي حديت ان عمر المتقدم () وفيه "انه لقيه وقد نفرت عينه". والله اعلم.

:

(¬) اي في طريق.
(¬) من العيث وهو الفساد والافساد.
(¬) اي ترجع اخر النهار. و (السارجة) هي الماشية التي تسرح اي تذهب اول النهار الي المرعي.
(¬) جمع (ذروة) وهي الاعالي.
(¬) اي جماعته.
(¬) اي قتطعتين (رمية الغرض) معناه انه يجعل بين الجزلتين مقدار رمية.
(¬) اي يتلالا ويضء.
(¬) روي بالمهملة وبالمعجمة، والمهملة اكثر، ومعناه لابس مهرودتين، اي ثوبين مصبوغين بورس ثم زعفران .
(¬) هي حبات من الفضة تصنع علي هيءة اللءلء الكبار، والمراد يتحدر منه الماء علي هيءة اللءلء في صفاءه، فسمي الماء جمانا لشبهه به في الصفاء.
(¬) بلدة غربي بيت المقدس فيها الان المطار المشهور ردها الله الي المسلمين.
(¬) في "مسلم" (قوم).
(¬) اي لا قدرة ولا طاقة. (فحرز) اي ضمهم اليه واجعله لهم حرزا.
(¬) اي يدعو.
(¬) هو دود يكون في انوف الابل والغنم.
(¬) اي قتلي.

:

(¬) اي المراة في صفاءها ونظافتها.
(¬) القحف: مقعر قشرها. (الرسل) اللبن.
(¬) اللقحة، ذات اللبن. و (الفءام) هي الجماعة الكثيرة. و (الفخذ) الجماعة من الاقارب.
(¬) اي يجامع الرجال النساء بحضرة الناس كما يفعل الحمير ولا يكترثون لذلك، والهرج، باسكان الراء: الجماع.
(¬) جمع نقب وهو الطريق بين الجبلين.
(¬) هو ابراهيم بن سفيان الفقيه راوي صحيح مسلم. ومقتضي قوله هذا ان يكون الخضر حيا، وليس علي ذلك دليل صحيح من السنة، بل الادلة العامة تشهد انه خلا ومات كما حققه شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره من المحققين.
(¬) هم القوم ذوو السلاح يحفظون الثغور.
(¬) اي مدوه علي بطنه. (وشجوه) من الشج وهو الجرح في الراس والوجه.
(¬) هكذا الرواية بالهمز، وهو الافصح، ويجوز (المنشار) بالنون.
(¬) يعني مفرق راسه، اي وسطه.

:

(¬) هي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق.
(¬) قيل: هو احقر من ان يحقق الله تعالي له ذلك، وانما هو تخييل وتمويه للابتلاء فيثبت المءمن، ويزل الكافر. وقيل غير ذلك. وما ذكرنا اقرب. والله اعلم.
(¬) كذا الاصل، وهو نسخة "مسلم". وفي اخري (تستجيبون)، وهو الثابت في نسخة (استانبول) ولعلها اصح.
(¬) اي امال. (ليتا) هي صفحة العنق، وهي جانبه.
(¬) اي يطين ويصلح.
(¬) قال العلماء: الاصح الاول وهو الموافق للحديث الاخر: انه كمني الرجال.
(¬) في "مسلم" (فداك).

:

(¬) هو ابو حفص بن عمرو بن المغيرة، وقد ذكروا انه عاش الي خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وظاهر قوله في الحديث "فاصيب في اول .. " انه قتل معه صلي الله عليه وسلم، وان فاطمة تايمت بذلك، وقد روي مسلم بعد هذا الحديث ومن طريق اخري عن الشعبي عنها انها قالت: "طلقني بعلي ثلاثا". وفي رواية اخري في "الطلاق" من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن عنها انه طلقها اخر ثلاث تطليقات. لذلك تاول العلماء قوله "فاصيب" اي بجراحة، ارادت بذلك ذكر بعض فضاءله، فابتدات بكونه خير شباب قريش، ثم ذكرت الباقي. والله اعلم.
(¬) اي لا برية، احتراز عن الابل فانها تسمي سفينة البر.
(¬) جمع قارب، وهو سفينة صغيرة تكون مع الكبيرة يتصرف فيها ركاب السفيننة لقضاء حواءجهم.

:

(¬) كذا الاصل (اعمدوا)، وفي "مسلم" (انطلقوا) ولعل الصواب ما اثبتنا بدليل ما ياتي.
(¬) اي دير النصاري، والمراد هنا: القصر.
(¬) اي هاج وجاوز حده المعتاد.
(¬) قرية بالشام، وقيل غير ذلك. بيسان من قري فلسطين جوار بحيرة طبريا ردها الله للمسلمين.
(¬) بلدة معروفة في الجانب القبلي من الشام.
(¬) زيادة في نسخة كما في الاصل، ولم ترد في "صحيح مسلم".
(¬) قال القاضي عياض: "لفظة (ما) زاءدة صلة للكلام ليست بنافية، والمراد اثبات انه في جهات المشرق".

:

(¬) في "مسلم" (لتجاوزوني).
(¬) يعني اكبر فتنة، واعظم شوكة. كما قال بعض الاحناف مثل الحصكفي في مقدمة كتابه المشهور (الدر المختار) ومنهم من الف في ذلك.
(¬) اي لا يقبلها، ولا يقبل من الكفار الا الاسلام او القتل، ومعني هذا ان الحديث يشعر بنسخ اخذ الجزية من الكفار في عهد عيسي عليه السلام فالناسخ هو الحديث وليس عيسي صلي الله عليه وسلم، فانه يحكم بشريعتنا كما افاد ذلك قوله (حكما).
(¬) هذا صريح في ان عيسي عليه السلام يحكم بشرعنا، ويقضي بالكتاب والسنة، لا بغيرهما من الانجيل او الفقه الحنفي ونحوه!

:

(¬) هو المهدي محمد بن عبد الله عليه السلام كما تظاهرت بذلك الاحاديث باسانيد بعضها صحيح، وبعضها حسن، وقد خرجت شيءا منها في "الاحاديث الضعيفة".
(¬) المراد بالساعة هنا وفي الحديث الذي بعده الموت، يعني يموت ذلك القرن ويفني اهله. اما حديث: "من مات فقد قامت قيامته" فضعيف كما في "الاحاديث الضعيفة" ().
(¬) اي يطينه ويصلحه.
(¬) في "مسلم" (اربعون) في المواضع الثلاثة.
(¬) معناه: ابيت ان اجزم ان المراد اربعون يوما او سنة او شهرا، بل الذي اجزم به انها اربعون مجملة، وقد جاءت مفسرة من رواية غيره في غير مسلم (اربعون سنة). قاله النووي.

:

(¬) وفي رواية لمسلم "كفافا". ومعني (قوتا) كفايتهم من غير اسراف، وهو بمعني (كفافا).
(¬) معناه لهم نوق وشياه ذات لبن يمنحون النبي صلي الله عليه وسلم من البانها.
(¬) هو تمر ردء.

:

(¬) اي الحظ في الدنيا والغني والوجاهة بها. (محبوسون) للحساب، واما الفقراء فلا يحاسبون ولا يحبسون، بل يسبقون الاغنياء بخمسماءة عام الي الجنة كما ثبت في الحديث.
(¬) وفي بعض النسخ (كنفتيه)، معني الاول جانبه، والثاني جانبيه.
(¬) اي صغير الاذيين او مقطوعهما.

:

(¬) معناه نحمده ونشكره ونساله المزيد من فضله.
(¬) في "مسلم" (فقال).

:

(¬) بالحاء المهملة وهي الاسباب.
(¬) سقطت من "مسلم" هنا لفظة (وهيءته) وهي ثابتة فيه في الموضع السابق والاتي.
(¬) معناه: لا اشق عليك برد شء تاخذه او تطلبه من مالي.
(¬) وفي رواية لمسلم: "كما تضع العنز، ما يخلطه بشء".
(¬) قيل: معناه توبخني علي التقصير فه. وقيل غير ذلك.
(¬) اي البقية اليسيرة من الشراب تبقي في اسفل الاناء. (يتصابها) اي يشربها.
(¬) اي ممتلء.

:

(¬) الاصل هنا وفيما ياتي (رايا).
(¬) اي من راءي بعمله وسمعه الناس ليكرموه ويعظموه سمع الله به يوم القيامة الناس وفضحه.

:

(¬) هو الذي ولد اعمي.
(¬) الاصل (الناس ساءر الاوداء) والتصحيح من "مسلم".

:

(¬) في "مسلم" (بم) هنا وفي الموضع الاتي.
(¬) هو السفينة الصغيرة.
(¬) هو ما بين لحظ العين الي اصل الاذن.
(¬) في "مسلم" (في افواه).
(¬) اي ارموه.
(¬) زاد احمد (/ ): "فكانوا يتعادون فيها ويتدافعون" واسناده علي شرط مسلم.
(¬) زاد احمد ايضا: "ترضعه". وانطر التعليق المتقدم ().

:

(¬) اي اعطيت ثوابه واعطاك الله ما اشتمل عليه من الدعاء.
(¬) اي قطيعان وجماعتان. (صواف) جمع (صافة) وهي من الطيور ما يبسط اجنحتها في الهواء.
(¬) هو ابن سلام احد رجال هذا الحديث.

:

(¬) مدار هذا الحديث علي قتادة بسنده الي ابي الدرداء، ورواه عن قتادة ثلاثة عند مسلم: هشام الدستواءي، وهمام، وشعبة، فالاولان قالا: "من اول"، وقال شعبة: "من اخر"، ولعل الاول ارجح لاتفاق ثقتين عليه.

:

(¬) تثنية (كوماء) وهي العظيمة السنام من الابل.
(¬) اي يتردد في تلاوته لضعف حفظه او ثقل لسانه (له اجران) احدهما بالقراءة، والاخر بالمشقة الحاصلة عليه من التردد.
(¬) تثنية شطن وهو الحبل الطويل المضطرب.
(¬) وفي "رواية البخاري" وكان ابنه يحيي قريبا منها فاشفق ان تصيبه".

:

(¬) لان اصل النسيان الترك فنهاه ان يقول "نسيت اية كذا" لان معناه تركت الاية او قصدت الي نسيانها، وهذا مما لا يصدر من مسلم،
فعلمه صلي الله عليه وسلم ان يقول: نسيت، اي ان الله تعالي هو الذي انساه.
(¬) الاصل (بريدة) والتصحيح من "مسلم" وكتب الرجال.
(¬) اي ما استمع لشء كاستماعه لنبي.
(¬) في "مسلم" (لقراءتك).

:

(¬) وفي رواية لمسلم وهي للبخاري ايضا "فكدت اساوره" (اي اخذ براسه) في الصلاة، فتصبرت حتي سلم".
(¬) اي جمعته عليه عند لبته، اي ما فوق صدره لءلا ينفلت وجررته.
(¬) اي طارت به الجن (او اغتيل) اي قتل سرا.

:

(¬) هذا السءال ليس من مسند ابن مسعود، رضي الله عنه، بل هو من مرسل الشعبي كما حققته في "سلسلة الاحاديث الضعيفة".
(¬) هو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي.
(¬) اي من اعلمه بحضور الجن.
(¬) اي بكرت.

:

(¬) اي مسالتنا حطة وهي ان يحط عنا خطايانا.
(¬) جمع است وهي الدبر.

:

(¬) واخرجه مسلم ايضا وغيره من حديث ابن عباس بنحوه. (/ ).

:

(¬) اي علي اعلي عادتهن في مهورهن ومهور امثالهن.
(¬) في "مسلم" (اليتيمة).
(¬) زاد مسلم في رواية: "اذا كن قليلات المال والجمال". وفي رواية اخري في قوله: (وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن) قالت: انزلت في اليتيمة تكون عند الرجل فتشركه في ماله، فيرغب عنها ان يتزوجها ويكره ان يزوجها غيره فيشركه في ماله فيعضلها، فلا يتزوجها ولا يزوجها غيره".
(¬) معناه: اي شء لكم في الاختلاف في امرهم، و (فءتين) معناه فرقتين، وهو منصوب عند البصريين علي الحال.

:

(¬) هذا هو المشهور عن ابن عباس ان القاتل عمدا لا توبة له، وفي رواية عنه قبول توبته، وهو الصواب الذي عليه الجمهور لاية الفرقان ونحوها، وقول ابن عباس انها منسوخة، اجاب عنه العلماء بانه خبر والخبر لا يدخله النسخ.
(¬) اي الصلح. (وقرا ابن عباس: السلام) اي التحية، والقراءتان في السبع.
(¬) في "مسلم" (اليهود).

:

(¬) ثوب تلبسه المراة تطوف به، وكان اهل الجاهية يطوفون عراة ويرمون ثيابهم ويتركونها ملقاة علي الارض ولا ياخذونها ابدا ويتركونها تداس بالارجل حتي تبلي ويسمي (اللقاء) حتي جاء الاسلام، فابطل ذلك وامر بستر العورة.
(¬) في "مسلم" (فلا تبتءسوا).

:

(¬) يعني وانت فيهم يا محمد موجود، فانك ما دمت فيهم بارض مكة فهم في مهلة من العذاب الذي هو الاستءصال.
(¬) معناه استمتعت بها بالقبلة والمعانقة وغيرهما من جميع انواع الاستمتاع الا الجماع.
(¬) اي الغداة والعشي، قال مجاهد: طرفا النهار: صلاة الصبح، والظهر والعمر، (وزلفا من الليل) صلاة المغرب والعشاء، و (الزلف) ساعاته، واحدتها زلفة. كذا في "تفسير البغوي". وهو اقرب ما قيل في تفسير الاية.
(¬) وفي رواية لمسلم (نخل).
(¬) هو جريد النخل.
(¬) اي ما دعاكم الي سءاله تخشون عاقبته بان يستقبلكم بشء تكرهونه.

:

(¬) اي استمر الانس الذين كانوا يعبدون الجن علي عبادة الجن، والجن لا يرضون بذلك لكونهم اسلموا، وهم الذين صاروا (يبتغون الي ربهم الوسيلة) وهي القربة بالطاعة والعبادة، اي يتضرعون الي الله في طلب ما يقربهم الي ربهم.
(¬) قلت: وهذا خلاف حديث ابن عباس قبله انها نزلت في القراءة في الصلاة، ويمكن الجمع بين الحديثين بانها نزلت في الدعاء والصلاة، في الامرين معا. والله اعلم.
(¬) اي يرفعون رءوسهم الي المنادي.

:

(¬) وفي رواية "اشار بيده فقال: اهل الدنيا في غفلة".
(¬) اي غير مختونين.
(¬) في "مسلم" (منذ). وفي لفظ له: "فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك".

:

(¬) في "مسلم" (وبعضهم كان).
(¬) هو خرز يماني في سواد وبياض كالعروق. (وظفار) قرية في اليمن.
(¬) اي القليل، ويقال لها ايضا: البلغة.
(¬) الاصل (غلبت).
(¬) من (التعريس): النزول اخر الليل في السفر لنوم او استراحة.
(¬) هو سير اخر الليل.
(¬) الموغر: النازل في وقت الوغرة، بفتح الواو واسكان الغين وهي شدة الحر. (في نحر الظهيرة) حين بلغت الشمس منتهاها من الارتفاع وكانها وصلت الي النحر وهو اعلي الصدر او اولها وهو وقت القاءلة وشدة الحر.
(¬) هي مواضع خارج المدينة كانوا يتبرزون فيها.

:

(¬) معناه: يا امراة.
(¬) في "مسلم" (فقالت).
(¬) اي طلب من يعذره منه، اي من ينصفه منه.
(¬) اي استخفته واغضبته وحملته علي الجهل.

:

(¬) في "مسلم" (لتصدقونني).
(¬) هي الشدة. و (الجمان) الدر. شبهت قطرات عرقه صلي الله عليه وسلم بحبات اللءلء في الصفاء والحسن.
(¬) كذا الاصل، وفي "مسلم" (الشات).
(¬) في "مسلم" (براءتي).
(¬) اي لا يحلف.
(¬) اي تفاخرني وتضاهيني بجمالها ومكانها عند النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) اي جعلت تتعصب لها فتحكي ما يقوله اهل الافك.

:

(¬) الاصل (واتوا) والتصحيح من "مسلم".
(¬) معناه دع عنك ما اطلعكم عليه. فالذي لم يطلعكم عليه اعظم.
(¬) احد رواة الحديث.

:

(¬) فيه رد علي بعض المتكلمين الذين زعموا ان ضحكه صلي الله عليه وسلم لم يكن تصديقا للحبر وانما ردا عليه، فان الشاهد يري ما لا يري الغاءب، لا سيما اذاكان الشاهد صحابيا، بله ابن مسعود! والحقيقة ان تخطءة ابن مسعود في قوله هذا "تصديقا له" هو من شءم التاويل الذي اودي باهله الي انكار كثير من صفات رب العالمين باسم التنزيه زعموا، فليس غريبا اذن ان يءدي بهم الي تخطءة الصحابي وعدم تصديقه في هذا القول الذي لازمه عندهم انه ايمان بالتجسيم، ومعني ذلك ان ابن مسعود مجسم عندهم! فالله المستعان.

:

(¬) اي استاصلته.
(¬) المراد به قوله سبحانه (فسوف يكون لزاما)، اي يكون عذابهم لازما، قالوا: وهو ما جري عليهم يوم بدر من القتل والاسر وهي البطشة الكبري.

:

(¬) اي من الطين.
(¬) الظاهر انها قالت هذا عندما سمعت اهل مصر يقولون في عثمان ما قالوا، واهل الشام في علي ما قالوا، والحرورية في الجميع ما قالوا، واما الامر بالاستغفار الذي اشارت اليه فهو قوله تعالي المذكور في الباب.

:

(¬) هكذا وقع في "مسلم" وصوابه (بنخلة) وهو موضع معروف هناك، وهكذا علي الصواب جاء في "صحيح البخاري"، واما (تهامة) بكسر التاء فهو اسم لكل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز ومكة وتهامة.

:

(¬) وبها قرا الجمهور، وهي الثابتة في المصحف. 