

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام (  )

 جزء فيه ذكر حال عكرمة
 مولي عبد الله بن عباس وما قيل فيه
 تخريج
 الامام الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري

 ويليه
 عقد الجمان في بيان شعب الايمان
 للعلامة محمد مرتضي الزبيدي

 اعتني بهما
 نظام محمد صالح يعقوبي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص. ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة المحقق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد: فهذا جزء نفيس دبجته يراعة الامام الحافظ المنذري رحمه الله، كان مدفونا مخزونا في خزانة خاصة؛ فلم يذكرها احد ممن ترجم له او اعتني بمصنفاته، فوفقني الله تعالي بمنه وفضله لاخراجه
 والعناية به وخدمته. اسال الله تعالي ان يجعل عملي فيه وفي غيره خالصا لوجهه الكريم، وينفعني به يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وصلي علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 موضوع الجزء:
 * هذا جزء افرده الحافظ المنذري رحمه الله تعالي في ترجمة عكرمة مولي حبر الامة سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وارضاهما.



 ويبدو ان حال عكرمة وما قيل فيه جرحا وتعديلا قد شغل الحفاظ والمحدثين؛ ولذا فقد صنف في الذب عنه جماعة، منهم:
   امام المفسرين مجتهد عصره ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
   والامام محمد بن نصر المروزي.
   وابو عبد الله بن منده.
   وابو حاتم بن حبان.
   وابو عمر بن عبد البر الاندلسي .. وغيرهم (¬).
 وهذا الجزء تتمة لجهود هءلاء الجهابذة، وفيه نقول ونصوص نادرة من هذه المءلفات النفيسة المفقددة فيما اعلم حيثما لم يصل الينا شء منها.
 فالحمد لله علي سلامة هذا الجزء من الضياع ووصوله الينا!
 * وقد ذب الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي عن عكرمة ذبا حسنا وقال:
 "عكرمة ابو عبد الله مولي ابن عباس، احتج به البخاري واصحاب السنن، وتركه مسلم فلم يخرج له، سوي حديث واحد في الحج مقرونا بسعيد بن جبير، وانما تركه مسلم لكلام مالك فيه، وقد تعقب جماعة من الاءمة ذلك وصنفوا في الذب عن عكرمة ... "، وذكر الحفاظ الذين ذكرناهم انفا.
 ثم قال: "فاما اقوال من وهاه فمدارها علي ثلاثة اشياء: علي رميه   بالكذب، وعلي الطعن فيه بانه كان يري راي الخوارج، وعلي القدح فيه بانه كان يقبل جواءز الامراء. فهذه الاوجه الثلاثة يدور عليها جميع ما طعن به فيه.
 فاما البدعة فان ثبتت عليه فلا تضر حديثه لانه لم يكن داعية، مع انها لم تثبت عليه.
 واما قبول الجواءز فلا يقدح ايضا الا عند اهل التشديد، وجمهور اهل العلم علي الجواز كما صنف في ذلك ابن عبد البر.
 واما التكذيب فسنبين وجوه رده بعد حكايته اقوالهم وانه لا يلزم من شء منه قدح في روايته" (¬). اه.

 ترجمة الامام المنذري صاحب الجزء:
 اسمه ونسبه:
 هو زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد المنذري، الشامي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة.

 ولادته ووفاته:
 ولد بفسطاط مصر في غرة شعبان سنة  ه، وتوفي في اول الساعة العاشرة من يوم السبت  ذي القعدة سنة  ه، وصلي عليه يوم الاحد بعد الظهر في موضع تدريسه بدار الحديث الكاملية، وصلي عليه   مرة اخري تحت القلعة، ودفن بسفح المقطم بمقبرتهم الخاصة بهم.

 شيوخه:
 سمع من جمع غفير واجاز له خلق لا يحصون؛ فممن سمع منهم: ابي عبد الله الارتاحي، وعمر بن طبرزد، وعلي بن المفضل الحافظ، وابي اليمن الكندي، والامام موفق الدين بن قدامة وغيرهم كثير.

 منزلته ومكانته:
 كان من اعلم عصره بالحديث، عالما بصحيحه وسقيمه، ومعلوله وطرقه، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله، قيما بمعرف غريبة واعرابه واختلاف الفاظه، اماما حجة.

 ثناء العلماء عليه:
 قال الحافظ عز الدين الحسيني:
 "كان عديم النظير في علم الحديث علي اختلاف فنونه، ثبتا حجة ورعا متحريا، قرات عليه قطعة حسنة من حديثه، وانتفعت به كثيرا".
 وقال فيه الذهبي في "سير النبلاء":
 "الامام العلامة الحافظ المحقق شيخ الاسلام ... ".
 ويكفيه ذلك فخرا وشرفا رحمه الله تعالي.

 مءلفاته:
 له مءلفات كثيرة، عم نفعها وذل صيتها منها:

 اولا الحديث:
   اربعون حديثا في الاحكام، وتسمي: "الاربعون الاحكامية" (مطبوع).



   اربعودن حديثا في اصطناع المعروف بين المسلمين وقضاء حواءجهم (مطبوع).
   اربعودن حديثا في فضل العلم والقرادن والذكر والكلام والسلام والمصافحة.
   اربعودن حديثا في هداية الانسان لفضل طاعة الامام والعدل والاحسان.
   الترغيب والترهيب، وهو اشهر مءلفاته وبه يعرف فيقال: صاحب الترغيب والترهيب (طبع مرارا).
   جزء المنذري (فيمن غفر الله له ما تقدم وما تاخر).
   جزء فيه حديث "الطهور شطر الايمان".
   الجمع بين الصحيحين.
   زوال الظما في ذكر من استغاث برسول الله من الشدة والعما.
   عمل اليوم والليلة.
   مختصر سنن ابي داود (وهو المطبوع مع شرح ابن قيم الجوزية).
   مختصر صحيح مسلم (طبعه الشيخ ناصرالدين الالباني رحمه الله).
   الموافقات (ذكره الذهبي في السير وقال: انه في مجلدة).

 ثانيا الفقه:
   الخلافيات ومذاهب السلف.
   شرح التنبيه (لابي اسحاق الشيرازي)، وهو في  مجلدا (لم اقف علي شء من نسخه).



 ثالثا التاريخ:
   الاعلام باخبار شيخ البخاري محمد بن سلام.
   تاريخ من دخل مصر.
   ترجمة ابي بكر الطرطوشي.
   التكملة لوفيات النقلة (مطبوع بتحقيق د. بشار عواد معروف).
   المعجم المترجم.
 راجع في تفصيل ذلك كله في:
   المنذري وكتابه التكملة لوفيات النقلة، للدكتور بشار عواد معروف، مطبعة الاداب بالنجف،  ه /  م.
   مقدمة المحقق بشار عواد معروف لكتاب التكملة لوفيات النقلة، مءسسة الرسالة،  ه /  م، /   .
   سير اعلام النبلاء، للحافظ الذهبي، /    (ترجمة ).
 ومنها (¬) لخصنا هذه الترجمة بتصرف واختصار.

 وصف النسخة وعملي فيها:
 * اعتمدت في اخراج هذا الجزء علي نسخة مصورة عن اصل مخطوط في مكتبة خاصة. وهذا الجزء ضمن مجموع نفيس كله بخط احد العلماء والنساخ المشهورين من القرن العاشر الهجري. ولم ياذن صاحب الاصل بذكر تفاصيلها اكثر من هذا الذي ذكرت فالتزمت بما وعدت.



 * وقد قسمت الجزء الي فقرات مرقمة ليسهل العزو الي الفقرة ووضعت عناوين بين معقوفتين زيادة في الايضاح، وعزوت معظم الاقوال الي المصادر المتوفرة، ولم اتكلف لتيسر ذلك لمن اراد المراجعة
 والمقابلة، واذكر هنا اهم هذه المصادر:
   الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي الجرجاني، /   ، ط. دار الفكر.
   "الضعفاء" لابي جعفر العقيلي، /   ، (ط. د. عبد المعطي قلعجي).
   تهذيب الكمال، للحافظ جمال الدين المزي، /   ، رقم ()، (ط. مءسسة الرسالة الاولي).
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 قاله وكتبه خادم العلم بالبحرين
 نظام محمد صالح يعقوبي لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 جزء فيه ذكر حال عكرمة
 مولي عبد الله بن عباس وما قيل فيه

 تخريج
 الامام الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (   ه)

 رواية
 ابي القاسم عبيد الله بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن عثمان بن علي بن سليمان
 الزرزاري عنه

 اعتني به
 نظام محمد صالح يعقوبي

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 اخبرنا الشيخ الامام ابو القاسم عبيد الله بن الشيخ ابي عبد الله محمد بن الامام ابي محمد عثمان بن علي بن سليمان الزرزاري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري بقراءة والدي عليه، قال:
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيد المرسلين، محمد واهله واصحابه اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد: فقد جمعت في هذا الجزء ما تيسر لي جمعه من حال ابي عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس رضي الله عنهم، واقوال المتقدمين والمتاخرين فيه، مستعيذا بالله من الخطا والزلل، ومستعينا به
 انه ما شاء فعل!

  AUTO [اسمه ونسبه ونشاته]

 :
 هو ابو عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس، القرشي، القاسمي، مولاهم، المدني.



 اصله بربري من اهل المغرب، كان لحصين بن ابي الحر العنبري؛ فوهبه لابن عباس حين ولي البصرة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 واجتهد ابن عباس في تعليمه القران والسنن، وسماه باسماء العرب ؛ وهكذا كان يفعل في تسمية مواليه. والعكرمة: الانثي من الحمام.

  AUTO [روايته عن الصحابة، وهل هي مرسلة او متصلة؟]

 :
 حدث عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، والحسن بن علي، وعاءشة.
 وروي عن غير واحد من الصحابة مرسلا.
   قال ابو زرعة الرازي: عكرمة عن ابي بكر الصديق، مرسل.
 وقال ايضا: عكرمة عن علي، مرسل (¬).
   وقال ابو حاتم الرازي: عكرمة لم يسمع من سعد بن ابي وقاص.
 وقال ايضا: عكرمة لم يسمع من عاءشة. هكذا حكي عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابيه في كتاب "المراسيل" ان عكرمة لم يسمع من عاءشة (¬).



 وقال في كتاب "الجرح والتعديل" (¬): قيل لابي: سمع من عاءشة؟ فقال: نعم.
   وقيل ليحيي بن معين: عكرمة عن عاءشة، سمع منها؟ قال: لا ادري.
   وذكر البخاري وابو داود السجستاني وغيرهما، ان عكرمة سمع من عاءشة.
 واخرج البخاري في صحيحه من حديث عكرمة عن عاءشة ثلاثة احاديث.
 واخرج حديثه عن عاءشة ايضا ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، في كتبهم. ويشبه ان يكون ابو حاتم الرازي تحقق سماعه من عاءشة فاثبته بعد ان كان نفاه.
   وروي عن عكرمة من التابعين: محمد بن مسلم الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعمرو بن دينار، وعامر بن شراحيل الشعبي، وابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وسليمان بن ابي سليمان الشيباني، وابو الشعثاء جابر بن زيد، واسماعيل بن ابي خالد، وعاصم بن سليمان، وابو الزبير محمد بن مسلم المكي، وقتادة بن دعامة، وحميد بن ابي حميد الطويل، ويحيي بن ابي كثير، وسليمان بن مهران الاعمش، ويزيد بن ابي حبيب، وجماعة كثيرة من   التابعين وغيرهم من اهل الامصار (¬).

  AUTO [احتجاج العلماء بحديثه]

 :
   واحتج البخاري بحديثه في صحيحه، واخرج حديثه ايضا ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو (¬) عبد الله بن ماجه القزويني، في كتبهم. وصحح الترمذي حديثه .
   واما مسلم بن الحجاج فلم يحتج بحديثه، واخرج له مقرونا بسعيد بن جبير، وطاوس بن كيسان.
   وقال البخاري: ليس احد من اصحابنا الا احتج بعكرمة.
 وحكي البخاري عن عمرو وهو ابن دينار قال: اعطاني جابر بن زيد صحيفة فيها مساءل، قال: سل عكرمة! فجعلت كاني اتباطا (¬)؛ فانتزعها من يدي، وقال: هذا عكرمة مولي ابن عباس، هذا اعلم الناس!
   وقال ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب "التمييز":
 عكرمة مولي ابن عباس، ثقة. وقال عثمان بن سعيد الدارمي (¬):
 سالت يحيي بن معين، قلت: عكرمة احب اليك عن ابن عباس او عبيد الله بن عبد الله؟ فقال: كلاهماة ولم يختر (¬). قلت: فعكرمة   او سعيد بن جبير؟ فقال: ثقة وثقة؛ ولم يختر (¬).
   وقال يحيي بن معين: حدثني من سمع حماد بن زيد يقول: سمعت ايوب وسءل عن عكرمة كيف هو؟  قال: لو لم يكن عندي ثقة لم اكتب عنه.
   وقال عبد الرحمن بن [ابي] حاتم: سالت ابي عن عكرمة مولي ابن عباس؟ فقال: هو ثقة. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: نعم اذا روي عن الثقات؛ والذي انكر عليه يحيي بن سعيد ومالك فلسبب رايه. قلت لابي: فموالي ابن عباس؟ فقال: كريب، وسميع، وشعبة، وعكرمة؛ وعكرمة اعلاهم.
   وذكر المروذي قال: قلت لاحمد بن حنبل: يحتج بحديث عكرمة؟ قال: نعم يحتج به. وقال احمد بن زهير: عكرمة اثبت الناس فيما يروي، ولم يحدث عمن دونه او مثله، حديثه اكثره عن الصحابة.
   وقال ابن ابي ذءب: كان عكرمة مولي ابن عباس ثقة.
 وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: وكان عكرمة لا يدفعه احد نعلمه عن التقدم في العلم بالفقه والقران وتاويله وكثرة الروايات (¬) للاثار.
   وقال الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني: وعكرمة مولي ابن عباس لم اخرج ها هنا من حديثه شيءا؛ لان الثقات اذا رووا عنه فهو مستقيم الحديث، الا ان يروي عنه ضعيف فيكون قد اتي من   قبل الضعيف، لا من قبله. ولم يمتنع الاءمة من الرواية [عنه] (¬).
 واصحاب الصحاح ادخلوا حديثه اذا روي عنه ثقة في صحاحهم، وهو اشهر من ان احتاج الي [ان] (¬) اخرج شيءا من حديثه، وهو لا باس به (¬).
   وقال ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني: واما حال عكرمة مولي ابن عباس  رحمه الله  في نفسه، فقد عدله اءمة من نبلاء التابعين ومن بعدهم، وحدثوا عنه، واحتجوا بمفاريده في الصفات والسنن والاحكام.
 روي عنه زهاء ستماءة رجل من اءمة البلدان فيهم زيادة علي سبعين رجلا من خيار التابعين ورفعاءهم، وهذه منزلة لا تكاد توجد (¬) لكبير احد من التابعين الا لعكرمة مولي ابن عباس رحمة الله عليه.
 علي ان من جرحه من الاءمة لم يمسكوا (¬) عن الرواية عنه ولم يستغنوا عن حديثه. مثل: يحيي بن سعيد الانصاري، ومالك بن انس وامثالهما رحمهم الله.
 وكل يتلقي حديثه بالقبول ويحتج به، قرنا بعد قرن، واماما بعد امام الي وقت الاءمة الاربعة الذين اخرجوا الصحيح وميزوا ثابت الحديث من   سقيمه، وخطءه من صوابه، وخرجوا رواته: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عبد الرحمن بن شعيب النساءي، رحمة الله عليهم اجمعين؛ فاجمعوا علي اخراج حديثه واحتجوا به. علي ان مسلم بن الحجاج كان اسواهم رايا فيه؛ فاخرج عنه ما يقرنه في كتابه الصحيح وعدله بعد ما جرحه (¬).
   وقال رجل لايوب: اكان عكرمة يتهم؟ فسكت هنيهة فقال: اما انا فلا اتهمه. وقال احمد بن عبد الله بن صالح: عكرمة مولي ابن عباس ثقة.
 وقال ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي: قد اجمع عامة اهل العلم علي الاحتجاج بحديث عكرمة، واتفق علي ذلك رءساء اهل العلم بالحديث من اهل عصرنا، منهم: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابو ثور، ويحيي بن معين؛ ولقد سالت اسحاق بن راهويه عن الاحتجاج بحديثه؟ فقال لي: عكرمة عندنا امام الدنيا، وتعجب من سءالي اياه.
 قال: وحدثنا غير واحد: انهم شهدوا يحيي بن معين وساله بعض التابعين (¬) عن الاحتجاج بحديث عكرمة فاظهر التعجب (¬)!

  AUTO [الرواة عنه]

 :
   وقال ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار: روي   عن عكرمة ماءة وثلاثون او قال: قريب من ماءة وثلاثين رجلا من وجوه البلدان، من مكي، ومدني، وكوفي، وبصري ومن ساءر البلدان، كلهم روي عنه  رضي الله عنه  ورضي به.
   وقال الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري في "تاريخ نيسابور": وقد حدث عكرمة بالحرمين، ومصر، واليمن، والشام، والعراق، وخراسان، فاما اهل الحرمين من التابعين وغيرهم فقد اكثروا الرواية عنه، وعدد جماعة.

  AUTO [الموازنة بينه وبين تلاميذ ابن عباس الاخرين]

 :
   وسءل ابو حاتم الرازي عن عكرمة وسعيد بن جبير، ايهما اعلم بالتفسير؟ فقال: اصحاب ابن عباس عيال علي عكرمة. وقال الشعبي: ما بقي احد اعلم بكتاب الله من عكرمة.

  AUTO [توثيقه وسعة علمه]

 :
   وقال حبيب بن الشهيد: كنت [عند] (¬) عمرو بن دينار، فقال: والله ما رايت مثل عكرمة قط! فقال لي ايوب وهو الي جنبي واسر الي فقال: والله لو راي محمدا يعني ابن سيرين (¬)  ما حلف علي هذا!
   وقال يحيي بن ايوب: قال لي ابن جريج: قدم عليكم مصر يعني عكرمة؟ قال، قلت: نعم! قال: فكتبتم عنه؟ قال، قلت: لا! قال: ذهب عنكم ثلثا العلم.



   وقال علي بن المديني: كان عكرمة من اهل العلم. وقال ايوب: كنت اريد ان ارحل الي عكرمة الي افق من الافاق؛ فاني لفي سوق البصرة، اذا رجل علي حمار له؛ فقيل لي: عكرمة! واجتمع الناس عليه.
 قال: فقمت اليه فما قدرت علي شء اسال عنه، ذهبت المساءل مني! فقمت الي جنب حماره؛ فجعل الناس يسالونه وانا احفظ.
   وقال عبد الصمد [بن] (¬) معقل: قدم عكرمة الجند فاهدي اليه طاوس نجيبا بستين دينارا! فقيل لطاوس: ما يصنع هذا بنجيب بستين دينارا؟ فقال: اترون لا اشتري علم ابن عباس لعبد الله بن طاوس بستين دينارا (¬)؟!
   وقال عثمان بن حكيم: جاء عكرمة الي امامة بن سهل بن حنيف وانا جالس عنده؛ فقال: يا ابا امامة! اسمعت ابن عباس يقول: ما حدثكم عكرمة عني من شء فصدقوه فانه لا يكذب علي؟ قال: نعم (¬).
   وقال قتادة: اعلم الناس بالحلال والحرام الحسن، واعلم الناس بالمناسك عطاء، واعلم الناس بالتفسير عكرمة (¬).
 وقال قتادة ايضا: كان اعلم التابعين اربعة: كان عطاء بن ابي رباح اعلمهم بالمناسك، وكان عكرمة مولي ابن عباس اعلمهم بسيرة   النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان سعيد بن جبير اعلمهم بتفسير القران، وكان الحسن بن ابي الحسن اعلمهم بالحلال والحرام (¬).
 وقال قتادة ايضا: لا تسالوا هذا العبد الا عن القران.
   وقال ابو الشعثاء وهو جابر بن زيد: هذا مولي ابن عباس، هذا اعلم الناس. قال سفيان وهو ابن عيينة: يعني لعكرمة.
 قال سفيان: الوجه الذي غلبه فيه عكرمة المغازي، وكان اذا تكلم فسمعه انسان قال: كانه يشرف عليهم فيراهم (¬).
 وقال عمرو بن دينار: لو رايت عكرمة يحدث عن القوم قلت: يشرف عليهم وهم تقتتلون!
   وقال ايوب: لو قلت لك ان الحسن ترك كثيرا من التفسير حين دخل علينا عكرمة البصرة حتي خرج منها لصدقت! وقال سفيان بن عيينة: لما قدم عكرمة البصرة امسك الحسن عن
 التفسير.
 وقال سلام بن مسكين: كان عكرمة من اعلم الناس بالتفسير.
   وقال حبيب وهو ابن ثابت: مر عكرمة، وعطاء،   وسعيد، قال: فحدثهم، فلما قام قلت لهم: تنكران مما حدث شيءا؟ قالا: لا.
 وقال ايوب: قدم علينا عكرمة فاجتمع الناس عليه حتي اصعد فوق [ظهر] بيت (¬).
 وقال ايوب: حدثني صاحب لنا قال: كنت جالسا الي سعيد وعكرمة وطاوس واظنه قال: وعطاء في نفر، قال: فكان عكرمة صاحب الحديث يومءذ، قال: وكان علي رءوسهم الطير، فاذا فرغ، فمن
 قاءل بيده هكذا وعقد المءين ومن قاءل براسه هكذا يميل راسه قال: فما خالفه احد منهم في شء؛ الا انه ذكر الحوت، فقال: كان يسايرهما في ضحضاح من الماء؛ فقال سعيد بن جبير: اشهد علي ابن عباس وسمعته يقول: كانا يحملانه في مكتل (¬). قال ايوب: اراه كان يقول القولين جميعا (¬).
   وقال سفيان الثوري: خذوا تفسير القران عن عكرمة، وعن سعيد بن جبير، ومجاهد، والضحاك. فبدا بعكرمة .
   وروي عن ابن هبيرة قال: قدم علينا عكرمة مصر، فجعل (¬) يحدثنا بالحديث عن الرجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يحدثنا به عن غيره.
 قال: فاتينا اسماعيل بن عبيد الانصاري، وقد كان سمع من ابن عباس، فذكرنا ذلك له، فقال لنا: اخبره. قال: فاتاه فساله عن اشياء مساءل   عن ابن عباس؛ فاخبره بها علي مثل ما سمع. قال: ثم اتيناه فسالناه، فقال: الرجل صدوق، ولكنه سمع من العلم فاكثر، فكلما سنح منه طريق سلكه.

  AUTO [ذكر من تكلم فيه]

 :
   وقال وهيب وهو ابن خالد: شهدت يحيي بن سعيد الانصاري وايوب، فذكرا عكرمة؛ فقال يحيي بن سعيد: كان كذابا، وقال ايوب: لم يكن بكذاب!
   وقال عبد الله بن الحارث: دخلت [علي] (¬) علي [بن] (¬) عبد الله بن عباس؛ فاذا عكرمة في وثاق عند باب الحش؛ فقلت له: الا تتقي الله! فقال: ان هذا الخبيث يكذب علي ابي.
 وروي هذا ايضا عن يزيد بن ابي زياد.
 وقال عثمان ابو مرة قلت للقاسم وهو ابن محمد بن ابي بكر الصديق: ان عكرمة مولي ابن عباس حدثنا وذكر حديثا؛ قال: يا ابن اخي! ان عكرمة كذاب يحدث غدوة حديثا يخالفه عشية!!
   وقال اسحاق بن عيسي: سالت مالك بن انس، قلت: ابلغك ان ابن عمر قال لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس؟ قال: لا! ولكن بلغني ان سعيد بن المسيب قال ذلك لبرد
 مولاه (¬)!



   وقال ابراهيم بن سعد عن ابيه: كان سعيد بن المسيب يقول لبرد مولاه: يا برد! لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس (¬).
   وقال فطر بن خليفة: قلت لعطاء: ان عكرمة يقول: قال ابن عباس: سبق الكتاب الخفين. فقال: كذب عكرمة! سمعت ابن عباس يقول: لا باس بمسح الخفين وان دخلت الغاءط.
   وقال معن، ومطرف، ومحمد بن الضحاك: كان مالك لا يري عكرمة ثقة، ويامران لا يءخذ عنه.
   وقال الربيع: قال الشافعي: وهو يعني: مالك بن انس سيء الراي في عكرمة؛ قال: لا اري لاحد ان يقبل حديثه (¬). وقال الشافعي في بعض كتبه: نحن نتقي حديث عكرمة. وقال ابن ابي ذءب: ادركت عكرمة وكان غير ثقة.
   وقال ابراهيم بن المنذر: قال لي عبد الله بن عبيد الله بن عباس: كان ابن عباس لا يستحل ان يعتق عكرمة، وانما اعتقه علي بن عبد الله بن عباس.
   وقال ابن علية: ذكر ايوب عكرمة فقال: كان قليل العقل! اتيناه يوما فقال: والله لا احدثكم! فمكثنا ساعة، فجعل يحدثنا؛ ثم قال: ايحسن حسنكم مثل هذا؟! قال: وبينا انا يوما عنده وهو يحدثنا، اذ راي اعرابيا فقال: هاه! الم ارك بارض الجزيرة او غيرها؟ فاقبل عليه وتركنا!



   وقال ايوب: كنا ناتي عكرمة فيحلف بالله لا يحدثنا، فما نكون قط باطمع منه في الحديث عند ذلك. قال له رجل: الم تحلف بالله؟ قال: ما يدريكم؟ كفارة يميني ان احدثكم!
   وقال يزيد بن هارون: قدم عكرمة البصرة؛ فاتاه ايوب وسليمان التيمي ويونس بن عبيد؛ فبينما هو يحدثهم اذ سمعوا صوت غناء؛ فقال عكرمة: اسكتوا! فتسمع ثم قال: قاتله الله لقد اجاد! او قال: ما اجود ما غني! قال: فاما سليمان ويونس فلم يعودا اليه، وعاد اليه ايوب. قال يزيد: وقد احسن ايوب!
   وقال ابن عون: ما تركوا ايوب حتي استخرجوا منه ما لم يكن يريد يعني الحديث عن عكرمة.
   وقيل لداود بن ابي هند: تروي عن عكرمة؟ [قال: لو] (¬) اتقي الله وكف من حديثه لشدت اليه المطايا! وقال ايضا: المسكين لو اقتصر علي ما سمع! كان قد سمع علما.
 وقال سعيد بن جبير: لو كف عنهم عكرمة من حديثه لشدت اليه المطايا.
   وسءل محمد بن سيرين عن عكرمة فقال: ما يسوءني ان يكون من اهل الجنة، ولكنه كذاب.
 وقال خالد الحذاء: كل ما قال محمد بن سيرين: نبءت عن ابن عباس، فانما رواه عن عكرمة. قلت: لم يكن يسمي عكرمة؟ قال: لا!



 محمد ومالك لا يسمونه في الحديث؛ الا ان مالكا قد سماه في حديث واحد. قلت: ما كان شانه؟ قال: كان من اعلم الناس، ولكنه كان يري راي الخوارج راي الصفرية ولم يدع موضعا الا خرج اليه: خراسان، والشام، واليمن، ومصر، وافريقية. ويقال: انما اخذ اهل افريقية راي الصفرية من عكرمة لما قدم عليهم، وكان ياتي الامراء يطلب جواءزهم (¬).
   وقال عبد العزيز بن ابي رواد: رايت عكرمة بنيسابور؛ فقلت له: تركت الحرمين وجءت (¬) الي خراسان؟ فقال: جءت اسعي علي عيالي.
   وقال علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد: حدثوني والله عن ايوب؛ فذكر له عكرمة وانه لا يحسن الصلاة!؛ فقال ايوب: وكان يصلي؟!
   وقال احمد بن حنبل: ميمون بن مهران اوثق من عكرمة، ميمون ثقة، وذكره بخير. وقال ايضا: عكرمة مضطرب الحديث مختلف فيه، وما ادري؟
   وقال ابراهيم بن يعقوب: قلت لاحمد بن حنبل: اكان عكرمة اتي البربر؟ قال: نعم! واتي خراسان. كان يطوف علي الامراء ياخذ منهم. مات هو وكثير عزة في يوم واحد ولم يشهد جنازة عكرمة كثير احد!
   وقال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس في "تاريخ   الغرباء": وبالمغرب الي وقتنا هذا قوم علي مذهب الاباضية يعرفون بالصفرية يزعمون انهم اخذوا مذهبهم عن عكرمة مولي ابن عباس (¬).
   وقال ابو نعيم الاصبهاني في "تاريخ اصبهان": عكرمة مولي عبد الله بن عباس، كان كثير الجولان والتطواف في البلدان، قدم علي الوالي باصبهان فاجازه بثلاثة الاف درهم.
 وذكر عن يزيد النحوي انه قال: خرجت حاجا فلقيت عكرمة في مفازة يزد، فدنوت منه فسلمت عليه، ثم قلت: كيف انت يا [ابا] (¬) عبد الله؟ فقال: بخير ما لم ارك واصحابك! فقمت عنه.
 وذكر الحافظ ابو عبد الله النيسابوري في "تاريخ نيسابور" عن يزيد النحوي قال: كنت قاعدا عند عكرمة بمروة فاقبل مقاتل واخوه ابنا حيان فوقفا عليه؛ فقال مقاتل: يا ابا عبد الله! ما تقول في نبيذ الجر؟ فقال عكرمة: هو حرام؛ مثل الميتة والدم ولحم الخنزير. قال: فما تقول فيمن يشربه؟ قال: اقول ان كل شربة منه كفرة! قال يزيد: فقلت: والله لا ادع شرب نبيذ الجر ابدا حتي القي الله 
 عز وجل! فوثب عكرمة وقام مغضبا منتفخا، وقال لي: ابعدك الله! قال يزيد: فانطلقت حاجا، فلقيته في مفازة يزد؛ فدنوت منه فسلمت ثم قلت له: كيف انت يا ابا عبد الله؟ قال: بخير ما لم ارك واصحابك! فقمت عنه.



   وقال محمد بن سعد: اخبرنا مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري، قال: كان عكرمة يري راي الخوارج، وطلبه بعض ولاة المدينة فتغيب عند داود بن الحصين حتي مات عنده.
 قالوا: وكان عكرمة كثير الحديث والعلم، بحرا من البحور وليس يحتج بحديثه، ويتكلم الناس فيه. وفي رواية غير مصعب قال: وادعي علي ابن عباس انه كان يري (¬) راي الخوارج.
   وقال الحافظ ابو احمد ابن محمد النيسابوري (¬): ابو عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس القرشي الهاشمي، اصله بربري من اهل المغرب؛ ثم قال: احتج بحديثه عامة الاءمة القدماء، لكن بعض
 المتاخرين اخرج حديثه من حيز الصحاح بما نذكره؛ وذلك قصة نافع مع ابن عمر.
 وروي ايوب عن عكرمة قال: ارايت هءلاء الذين يكذبوني من خلفي، الا يكذبوني في وجهي؟ فاذا كذبوني في وجهي فقد كذبوني.
 قال سليمان بن حرب: وجه هذا: يقول: اذا قرروه بالكذب ولم يجدوا له حجة.
   وقال ابن بكير: قدم عكرمة مصر وهو [من] (¬) بربر   المغرب، ونزل هذه الدار، واوما الي دار الي جانب دار ابن بكير، وخرج الي المغرب؛ فالخوارج الذين هم بالمغرب، عنه اخذوا.
   وقال علي بن المديني: كان عكرمة يري راي نجدة الحروري. وقال الدراوردي: توفي عكرمة وكثير عزة الشاعر بالمدينة في يوم واحد، فما حمل جنازتهم الا الزنج، وعجب (¬)
 وفي رواية: وعجب الناس لاجتماعهما في الموت واختلاف رايهما: عكرمة يظن به انه يري راي الخوارج يكفر بالنظرة! وكثير شيعي مءمن بالرجعة!
   وقال يعقوب بن سفيان: ثنا ابن ابي اويس، عن مالك، عن ابيه، قال: اتي بجنازة عكرمة مولي ابن عباس وكثير عزة بعد العصر؛ فما علمت ان احدا من اهل المسجد حل حبوته اليهما. وفي رواية: فما شهدها الا سودان المدينة ؛ وفي رواية: شهد الناس جنازة كثير وتركوا جنازة عكرمة!
   وقال علي بن المديني: مات عكرمة بالمدينة سنة اربع وماءة. قال: فما حمله احد، اكتروا [له] (¬) اربعة! وقال المفضل بن فضالة: مات عكرمة وكثير عزة في يوم واحد، فاخرجت جنازتهما، فما علمت تخلف رجل ولا امراة بالمدينة عن جنازتهما. قال: وقيل: مات اليوم اعلم الناس واشعر الناس. قال:



 وغلب النساء علي جنازة كثير يبكينه ويذكرن عزة في ندبهن اياه.

  AUTO [الرد علي من تكلم فيه واثبات توثيقه]

 :
   وقال ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي: عكرمة قد ثبتت عدالته بصحبة ابن عباس وملازمته اياه، وبان غير واحد من اهل العلم رووا عنه وعدلوه، وما زال العلماء بعدهم يروون عنه.
 قال: وممن روي عنه من جلة التابعين: محمد بن سيرين، وجابر بن زيد، وطاوس، والزهري، وعمرو بن دينار، ويحيي بن سعيد الانصاري، وغيرهم.
 قال ابو عبد الله المروزي: وكل رجل ثبتت عدالته برواية اهل العلم عنه وحملهم حديثه فلم يقبل فيه تجريح احد جرحه حتي يثبت عليه امر لا يجهل ان يكون جرحة، واما قوله: فلان كذاب فليس مما يثبت جرحة حتي يبين ما قاله.
   قال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر: جماعة الفقهاء واءمة الحديث؛ الذين لهم بصر بالفقه والفتيا (¬) هذا قولهم؛ فانه لا يقبل من ابن معين ولا من غيره فيمن اشتهر بالعلم وعرف به وصحت عدالته وفهمه الا ان يبين الوجه الذي يجرحه به علي حسب ما يجوز من تجريح العدل المبرز العدالة في الشهادات. وهذا الذي لا يصح ان يعتقد غيره، ولا يحل ان يلتفت الي ما خالفه، وبالله التوفيق.
   وقال ابو عمر: عكرمة مولي ابن عباس، من جلة العلماء،   لا يقدح فيه كلام من تكلم فيه لانه لا حجة مع احد يملم فيه. وقد يحتمل ان يكون مالك جبن عن الرواية عنه لانه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يرميه بالكذب؛ ويحتمل ان يكون لما نسب الي راي الخوارج، وكل ذلك باطل عليه ان شاء الله.
   وقال ايضا: واما قول سعيد بن المسيب فيه؛ فقد ذكر العلة الموجبة للعداوة بينهما ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي في كتاب "الانتفاع بجلود الميتة"، وقد ذكرت هذا واسبابه في كتاب "جامع بيان اخذ العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله" (¬)، في باب: "قول العلماء بعضهم في بعض".
 وقد تكلم فيه ابن سيرين، ولا خلاف اعلم بين ثقات اهل العلم انه اعلم بكتاب الله من ابن سيرين. وقد يظن الانسان ظنا يغضب له ولا يملك نفسه.
 وقال ابو عمر ايضا: وزعموا ان مالكا اسقط ذكر عكرمة منه يعني حديث ابن عباس في الهلال لانه كره ان يكون بكتابه، لكلام سعيد بن المسيب وغيره فيه، ولا ادري صحة هذا؛ لان مالكا ذكره في كتاب الحج وصرح باسمه ومال الي روايته عن ابن عباس، وترك رواية عطاء في تلك المسالة، وعطاء اجل التابعين في علم المناسك والثقة والامانة.
   وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: والصواب من القول عندنا في عكرمة وفي غيره ممن شهر في المسلمين بالصلاح والستر انه جاءز الشهادة، مستحق الوصف بالعدالة من اهل الاسلام،   ولا يدفع ذو علم بعكرمة ومعرفة بمولاه عبد الله بن عباس ان عكرمة كان وهو رجل مجتمع لابن عباس مملوكا، بل كان من. خواص مماليكه وانه لم يزل في ملكه حتي مضي لسبيله رحمه الله تعالي، مع علمه به وبموضعه من العلم بالقران وتاويله وشراءع الاسلام واحكامه، وانه لم يحدث له اخراجا عن ملكه ببيع ولا هبة؛ بل ذكر عنه انه ربما استثبته في الشء ثم يستصوب فيه قوله.
 ولو كان ابن عباس اطلع منه علي امر في طول مكثه في ملكه مذموم، او مذهب في الدين مكروه، لكان حريا ان يكون قد اخرجه عن ملكه او عاقبه بما يكون له من مذهبه او فعله (¬)، او يتقدم الي اصحابه بالحذر منه ومن روايته، واعلمهم من حاله التي اطلع منه عليها ما يوجب لهم الحذر منه والاخذ عنه.
 وفي تقريظ جلة اصحاب مولي عكرمة اياه ووصفهم له بالتقدم في العلوم وامرهم الناس بالاخذ عنه: كجابر بن زيد ابي الشعثاء ومنزلته من الاسلام منزلته، وموضعه من الحلال والحرام موضعه، وتقدمه في الفضل، الذي يقول وقد سءل عنه : هو البحر فسلوه.
 وكسعيد بن جبير، ومكانه من العلم بالحلال والحرام، ومعرفته بالشراءع وتاويل القران ومحله من الاسلام، يقول وقد سءل: هل بقي احد اعلم منك؟  فيقول: نعم! عكرمة.



 وكطاوس بن كيسان في فضله وورعه وزهده وعبادته وعلمه وقدم صحبته عبد الله بن عباس رحمة الله عليهما؛ يري استعطافه بالهدية اليه ليفيد ابنه من علمه وليمكنه من الاقتباس منه.
 وكان ايوب بن ابي تميمة السختياني في فضله وورعه وامانته علي الدين واهله يشهد له بالثقة علي ما روي وحدث، وينكر تهمة من يتهمه علي ما (¬) يتهمه.
 وكشهر بن حوشب وامره من ساله عنه بالاخذ عنه؛ في غيرهم ممن يتعب احصاءهم من اهل الفضل، ممن يقرظه ويمدحه في دينه وعلمه بالشهادة (¬) بعضهم تثبت للانسان العدالة ويستحق من المسلمين جواز الشهادة؛ ومن ثبتت له منهم العدالة وجازت له منهم الشهادة لم تجرح شهادته، ولم تسقط عدالته بالظنة والتهمة، وبان فلان (¬) قال لمولاه: [لا] تكذب علي كما كذب فلان علي فلان، وما اشبه ذلك من القول الذي له وجوه وتصاريف ومعان غير الذي يوجهه (¬) اليه اهل الغباوة ومن لا علم له بتصاريف كلام العرب!
 واتعجب كل العجب ممن علم حال عكرمة ومكانه من عبد الله بن عباس وطول مكثه معه وبين ظهراني اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ثم من بعد ذلك من خيار التابعين والخالفين وهم له مقرظون، وعليه مثنون، وله في   العلم والدين مقدمون، وله بالصدق شاهدون؛ ثم يجء بعد مضيه لسبيله بدهر وزمان نوابغ يجادلون فيه من يشهد له بما شهد له به من ذكرنا من خيار السلف واءمة الخلف: من مضيه علي ستره وصلاحه وحاله من العدالة وجواز الشهادة في المسلمين؛ فان كل ما (¬) ذكرنا من حاله عمن ذكرنا عنه لا حقيقة له، ولا صحة خبر اورد عنهم: لا صحة له عن ابن عمر انه قال لمملوكه: يا نافع لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس.
 وقد بينا من احتمال هذا القول من ابن عمر من الوجوه ما قد مضي ذكرنا بعضها، وهم مع ذلك من استشهادهم علي دفع عدالة عكرمة وجرحهم شهادته وتوهينهم روايته بما ذكرنا من الرواية الواجبة عن ابن عمر، عندهم نافع مولي ابن عمر في نقل ما نقل وروي من خبر في الدين حجة، وفيما شهد به عدل ثقة، مع صحة الخبر عن ابن مولاه سالم انه قال اذ اخبر عنه انه يروي عن ابيه عبد الله بن عمر من استجازته اتيان النساء في ادبارهن: كذب العبد! وذلك صريح في التكذيب منه لنافع. فلم
 يروا ذلك من قول سالم لنافع جرحا، ولا عليه في روايته طعنا، وراوا ان قول ابن عمر لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس له جرح، وفي روايته طعن، تسقط بها شهادته!!
 وقال ابو جعفر: ولم نعارض (¬) قاءلي ما ذكرنا في عكرمة بما قيل في نافع طعنا منا علي نافع، بل امرهما عندنا في ان ما نقلا في الدين من   خبر حجة لازم العمل به من كان بخبر الواحد العدل داءنا، ولكن اردنا ان نريهم تناقض قولهم.
 وقال ايضا: وغير بعيد ان يكون الذي يحكي عنهم عن ابن عمر في عكرمة نظير الذي حكي عن سعيد فيه.
 وقال ايضا: واما ما نسب اليه عكرمة من مذهب الصفرية، فانه لو كان كل من ادعي عليه مذهب من المذاهب الرديءة ونحلة ثبت (¬) عليه ما ادعي عليه من ذلك ونحله يجب علينا اسقاط عدالته وابطال شهادته وترك الاحتجاج بروايته لزمنا ترك الاحتجاج برواية كل من نقل عنه اثر من محدثي الامصار كلها؛ لانه لا احد منهم الا وقد نسبه ناسبون الي ما يرغب به (¬) عنه قوم ويرتضيه له اخرون.
   وقال محمد بن راشد: مات ابن عباس وعكرمة عبده، فاشتراه خالد بن يزيد بن معاوية من علي بن عبد الله بن عباس باربعة الاف دينار؛ فبلغ ذلك عكرمة فاتي عليا فقال: تبيعني باربعة الاف دينار؟ قال: نعم! قال: اما انه ما خير لك! بعت علم ابيك باربعة الاف دينار! فراح علي الي خالد فاستقاله فاقاله فاعتقه.

  AUTO [وفاته رحمه الله]

 :
 توفي عكرمة رضي الله عنه سنة اربع وماءة؛ وقيل: سنة خمس؛ وقيل: سنة ست؟ وقيل: سنة سبع؟ وقيل: سنة خمس عشرة وماءة، وهو ابن اربع وثمانين سنة؛ وقيل: وهو ابن ثمانين سنة، وكانت وفاته بالمدينة   شرفها الله تعالي. ومن الناس من يقول: انه مات بالقيروان. والصحيح انه مات بالمدينة.
 اخره ولله الحمد. فرغ (¬) منه في جمادي الاولي سنة عشرين وتسعماءة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل (¬).
 * * *



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ذكر ذلك الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله في "مقدمة فتح الباري" ()، ط. ابراهيم عطوة عوض.

:

(¬) "مقدمة فتح الباري" ()، وراجع تمام دفاعه عنه لزاما.
قلت: ودافع عنه ايضا الامام ابو الفتح ابن سيد الناس في "اجوبته"، انظر: "ابو الفتح اليعمري حياته واثاره وتحقيق اجوبته"، لمحمد الراوندي /   ، ط. المغرب.

:

(¬) اي من هذه الكتب الثلاثة.

:

(¬) "المراسيل" .
(¬) "المراسيل" .

:

(¬) "الجرح والتعديل" / الترجمة .

:

(¬) راجع تفصيل الرواة عنه في "تهذيب الكمال" للحافظ المزي رحمه الله، /   ، من الطبعة الاولي.
(¬) الاصل: ابي.
(¬) الاصل: اتباطء.
(¬) تاريخه، الترجمة . نقلا عن هامش "تهذيب الكمال"، / .
(¬) في "تهذيب الكمال": يخير.

:

(¬) في "تهذيب الكمال": يخير.
(¬) في "مقدمة الفتح"؛ الرواية ().

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق، وهي ثابتة في "الكامل".
(¬) زيادة يقتضيها السياق، وهي ثابتة في "الكامل".
(¬) "الكامل" لابن عدي، / ، ط. دار الفكر.
(¬) الاصل: تجد، وما اثبته موافق لما في "مقدمة الفتح"، ().
(¬) الاصل: يمكسوا!

:

(¬) نقل العبارة بالمعني عنه الحافظ ابن حجر في "مقدمة الفتح" (  ).
(¬) في "مقدمة الفتح": الناس.
(¬) "مقدمة الفتح"، ().

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) استدركها الناسخ بهامش الاصل.

:

(¬) سقطت من الاصل.
(¬) "الضعفاء" للعقيلي، / .
(¬) "تهذيب الكمال"، / ، وعزاه محققه بشار عواد الي "تاريخ الدوري" / .
(¬) "تهذيب الكمال"، / ، وعزاه محققه الي "المعرفة والتاريخ" /   .

:

(¬) "تهذيب الكمال"، / ، وعزاه محققه الي "المعرفة والتاريخ" / .
(¬) بهامش الاصل: وقال عمرو بن دينار: دفع الي جابر بن زيد مساءل اسال عنها عكرمة، فجعل جابر يقول: هذا اعلمهم، هذا مولي ابن عباس هذا البحر فسلوه. قاله ابن عبد البر في تمهيده. اه.
قلت: وهو في "طبقات ابن سعد" / ، / ، ونقلها عنه المزي في "تهذيب الكمال"، / ، وانظر: "الضعفاء" للعقيلي / .

:

(¬) "تهذيب الكمال" / ، وما بين المعقوفتين زيادة منه.
(¬) المكتل: الزنبيل، وهو القفة: وعاء من الجلد او غيره لنقل الحبوب وغيرها.
(¬) "المعرفة والتاريخ" / ، و"تهذيب الكمال" /   ، بلفظ مغاير.
(¬) غير واضحة، ويمكن ان تكون: فكان، والله اعلم.

:

(¬) سقطت من الاصل.
(¬) سقطت من الاصل.
(¬) "تهذيب الكمال" / ؛ و"مقدمة الفتح" ().

:

(¬) "تهذيب الكمال" / ، و"مقدمة الفتح" ().
(¬) "تهذيب الكمال" / .

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) "تهذيب الكمال" / .
(¬) الاصل: وحيث. تحريف.

:

(¬) "مقدمة فتح الباري" ()، ط. ابراهيم عطوة عوض.
(¬) سقط من الاصل.

:

(¬) الاصل: يراي. تحريف.
(¬) هو الامام الحافظ الحاكم الكبير، صاحب كتاب "الكني".
(¬) زيادة يقتضيها السياق، والكلمة التي بعدها غير واضحة في الاصل، والله اعلم.

:

(¬) بعدها كلمة غير مقروءة، اكلها التجليد.
(¬) سقطت من الاصل، والتصحيح من "تهذيب الكمال". واكتروا: اي استاجروا.

:

(¬) غير واضحة في الاصل، والمثبت هو الاظهر ويناسب السياق.

:

(¬) وهو كتابه المشهور المطبوع مرارا.

:

(¬) كذا بالاصل، وكان في العبارة سقطا، ولعل الصواب: بما يكون له رادعا ...

:

(¬) الاصل: من؛ ولكن اصلحها الناسخ فيما يظهر.
(¬) كذا بالاصل. وفي "مقدمة الفتح": ما بشهادة بعضهم. وهو الاقرب.
(¬) كذا بالاصل، والوجه: فلانا.
(¬) الاصل: توجهه؛ وفي "مقدمة الفتح": وجهه.

:

(¬) في الاصل: "من".
(¬) في الاصل: يعارض، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "لم تثبت"، والتصحيح من "مقدمة الفتح".
(¬) الاصل له، والتصحيح من "مقدمة فتح الباري" ().

:

(¬) هذا قول ناسخ الاصل القسطلاني رحمه الله.
(¬) * فرغت من نسخه ضحي يوم الاثنين التاسع عشر من رمضان المبارك من سنة  ه بمنزلي في ام الحصم من المنامة عاصمة دولة البحرين قبيل سفري الي مكة المكرمة لعمرة العشر الاواخر من رمضان. والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
كتبه الفقير الي رحمة ربه: نظام بن محمد صالح بن عبد الرحمن يعقوبي، العباسي نسبا، البحريني مولدا ومنشا، ختم الله له بخير امين.
* وفرغت من مقابلة منسوختي بالاصل المخطوط في المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة في مجلسين اخرهما بين العشاءين ليلة الجمعة  رمضان المبارك  ه بقراءتي علي اخي وحبيبي وقرة عيني الشيخ محمد بن ناصر العجمي حفظه الله تعالي، وعلي سعادة الاخ الكريم الدكتور عبد الله بن الشيخ حمد المحارب من افاضل علماء الكويت، وخاصة تلاميذ الشيخ محمود محمد شاكر رحمه الله تعالي مع التصحيح والضبط.
والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
* وفرغت من مقابلة وتصحيح الاصل المصفوف في فندق شيراتون الكويت بقراءة الشيخ محمد بن ناصر العجمي ايضا حفظه الله وبارك فيه وذلك قبيل صلاة الجمعة  من ذي القعدة  ه والحمد لله رب العالمين. =

:

= * وفرغت من مقابلته وتصحيحه ايضا في طاءرة الخطوط الجوية البريطانية المتجهة من لندن الي البحرين بقراءتي علي شيخنا العلامة الجليل الدكتور عبد الستار ابو غدة حفظه الله تعالي ومتع به مع تصحيحه وضبطه لمواضع منه، جزاه الله خيرا، وذلك يوم الاثنين  جمادي الاخرة  ه، الموافق  سبتمبر  م.
والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
كتبه
الفقير الي الله تعالي
نظام محمد صالح يعقوبي
صح وثبت، وجزي الله اخانا وحبيبنا الشيخ نظام وادام النفع به في الشرق والغرب، والحمد لله رب العالمين.
كتبه
الدكتور عبد الستار ابو غدة 