

  AUTO حليفة القران

 في

 نكت من احكام اهل الزمان

 تاليف

 الامام المجاهد الشهيد المهدي لدين الله: احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبد الله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات اسماعيل بن احمد بن القاسم بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم (ع) المكني بابي طير (صاحب ذيبين)

 (ه/م)

 دراسة وتحقيق

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 وفقه الله.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الدراسة والتحقيق .

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق علي الاطلاق سيدنا ومولانا محمد المبعوث رحمة للعالمين . اللهم صلي وسلم عليه وعلي اله مصابيح الشريعة وحاملين لواءها بكل اقتدار وعلي صحابته الراشدين ، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وبعد:

 فهذه رسالة للامام المجاهد الشهيد القدوة : احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم المكني بابي طير، والمعروف بصاحب ذيبين  تنشر لاول مرة بعد دراستها وتحقيقها والتعليق عليها وليست هذه الرسالة ، الرسالة الوحيدة او بالمعني الاكثر دقة  المءلف بل له رساءل مءلفات اخري.



 مع العلم ان المءلف رحمه الله لم يترك سوي ستة مءلفاتحسب علمي  وذلك نتيجة لعوامل عدة من اهمها في نظري: انه ظل طيلة عشر سنوات مشمرا ساعد الجهاد اذ لا يخرج من معركة الا ودخل في اخري ، اما اذا لم توجد معارك ومواجهات مسلحة ومباشرة؛ فقد وجدت معارك ولكن من نوع اخري متمثلة في الجدال والمناظرات التي كانت تتم بينه وبين خصومه؛ لذلك كله ولاسباب اخري اوضحنا كل ذلك في مقدمة تحقيقنا لسيرته  لم يجد مءلفنا البيءة الصالحة للانتاج الفكري، وفضل الثار لمجتمعه ونصرة المظلومين؛ نتيجة لما اصاب المجتمع انذاك من الظلم من قبل البعض ، اذ اصبحت مقدرات المجتمع انذاك عبارة عن اقطاعات تتقاسمها الاقطاب المءثرة سياسيا وقبليا كبني رسول، وبني حاتم ، وبعض اولاد الامام عبد الله بن حمزة، والرصاص، وابن وهاس وغيرهم من مءيديهم.

 لقد كانت بداية الاهتمام بمءلفات الامام احمد بن الحسين منذ فترة تربو عن عشرين سنة وذلك عندما قمت بوضع الخطة الاولية لكتاب تاريخ مدينة ثلاء؛ اذ تبينت من خلال ما وقفت عليه من المراجع والمصادر ان المءلف رحمه الله اتخذ من المدينة المذكورة نقطة الانطلاق لدعوته.



 اما عن الاسباب التي دعتني الي دراسة وتحقيق هذه الرسالة ففعديدة بعضها متعلق باهمية الموضوع الذي تناولته من ناحية سياسية اولا، وتاريخية ثانيا وبالتالي المساهمة في توضيح الحقاءق حول اقطاب الصراع الاجتماعي والسياسي انذاك ودور المءلف رحمه الله في اقامة وتوضيح الحق والذي بذل روحه فداء لذلك ونتيجة الاقطاب المءثرة سياسيا واجتماعيا.

 وسوف اقوم بتوضيح اهمية هذه الرسالة لاحقا خلال المبحث الثالث ان شاء الله تعالي.

 اما عن الدراسة والتحقيق فقد اعتمدت علي نسختين من المخطوطة ولكي يتضح ما قمت به في سبيل الوصول الي تداول هذه الرسالة قدمت بدارسة مصغرة اوضحت خلالها للمواضيع الاتية:

 ا منهج وخطة تحقيق المخطوطة.

 ب نسبة المخطوطة الي مءلفها.

 ج ترجمة المءلف ومنهجه في رسالته ومصادره ان ثمة مصادر له.

 د وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق.

 ه توضيح اهمية وتحليل موضوع الرسالة.

 ومواضيع اخري، كل ذلك تحت عنوان: (نظرة منهجية نحو المخطوطة وموضوعها) وعلي النحو التالي:

 المبحث الاول: منهج وخطة تحقيق المخطوطة

 اولا: خطة البحث

 الهدف الرءيسي لدراسة وتحقيق المخطوطة التي بين ايدينا يدور علي زوايا ثلاث:

 الاولي: احكام وضبط مادة الكتاب، وطبقا لما صنفه مءلفه، او علي الاقل مقاربا لذلك، وكذا التحقق من المخطوطة بصفة عامة ابتداءا من العنوان، ومدي صحته من حيث اللغة والوضوح، .. وانتهاء باثبات نماذج منها.



 الثانية: التعرف علي اماكن وجود المخطوطة ، وكذا وصف النسخ اللاتي اعتمدهن المحقق في سبيل انجاز واخراج المخطوطة اضافة الي التطرق الي الصعوبات التي واجهتنا بصفة عامة.

 الثالثة: توضيح اهمية وتحليل موضوع المخطوطة وكذا المنهج الذي اتبعه المءلف في تاليفه لرسالته والتعرف علي المصادر التي اعتمدها في سبيل انجاز ذلك ان وجدت. وفي سبيل تحقيق الهدف السابق بزواياه الثلاث، ارتايت ان اقسم الدراسة والتحقيق الي قسمين كما اوضحت ذلك في مقدمة الدراسة والتحقيق وفي نظرنا فان هذا الاسلوب يعبر عن الكيفية الواجب اتباعها في التعامل مع كتب التراث الاسلامي بصفة عامة، وذلك من خلال دراسته وتحقيقه ليستفيد منه طلاب العلم والمعرفة بمختلف مستوياتهم الفكرية والعلمية كل ذلك باعتبار التراث الاسلامي يعتبر المراه التي ينظر العالم من خلالها وغيرها الي اية امة ويتم به ايضا تقييم حضارتها جذورا واصولا.

 نسال الله ان يوفق شباب المسلمين الي الاتجاه نحو ذلك التراث، ودراسته وتحقيقه والاستفادة منه.

 ثانيا:منهج تحقيق المخطوطة (النص)

 يمكن توضيح المنهج الذي اتبعته في تحقيق الرسالة التي بين ايدينا علي النحو التالي:

  التثبت من صحة عنوان الرسالة، وذلك من خلال المراجع والمصادر الخاصة بالسير والتراجم اولا ثم من خلال الفهارس الخاصة بدور ومراكز المخطوطات العالمية والعربية والاسلامية واليمنية ان كانت الرسالة هذه ضمن مقتنياتها.



  التثبت من صحة العنوان من الناحية اللغوية، ومدي تطابق العنوان مع موضوع الرسالة من عدمه.

  ترجمة المءلف معتمدا في ذلك علي الكتب التاريخية والسير والتراجم مع الاشارة الي مصادر ترجمته بشكل عام.

  التثبت من نسبة الرسالة الي مءلفها.

  توضيح منهج المءلف في تاليفه للرسالة، وكذا التطرق الي المصادر التي اعتمدها ان وجدت.

  تحليل موضوع الرسالة وتوضيح اهميتها.

  تخريج الايات القرانية الشريفة، وتصحيح البعض منها ان وجدت والتي حدث فيها تصحيف، وذلك بذكر اسم السورة ورقم الاية فيها بعد الاية مباشرة.

  تخريج الاحاديث النبوية الشريفة من كتب الحديث، وطبقا للقواعد المتبعة في مثل ذلك.

  مقابلة النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق، وتوضيح الفوارق بينهن في الهامش ، مع ضبط اللفظ الاصح في المتن، وطبقا لقواعد التحقيق المتبعة في مثل ذلك.

  ضبط وتصحيح الاخطاء التي وقع فيها الناسخ ان وجدت وسواء كان ذلك من الناحية الاملاءية او غيرها وطبقا للاسس والمرتكزات المتبعة في ذلك.

  وضع علامات الترقيم المعروفة كالفاصلة والنقطة .... الخ قدر الاستطاعة.

  تفسير وتوضيح بعض الالفاظ من الناحية اللغوية معتمدا في ذلك علي كتب اللغة.

  ترجمة الاعلام المذكورين في النص.

  التعريف بالاماكن خصوصا غير المشهور منها.



  ايعاز الابيات الشعرية والحكم والمواعظ لقاءلها، فان كان البيت لشاعر مشهور وله ديوان مطبوع متداول اخرجناه منه وان كان مخطوطا لم نقف عليه اشرنا الي ذلك بقولنا ديوان(......) (مخطوط) وهكذا.

  الاشارة الي نهاية كل صفحة من صفحات النسخ الخطية فان كانت النسخة(ا) مثلا وضعنا[ا/با]فالعدد () يشير الي رقم الورقة والحرف (ا)،(ب) يشيران الي رقم الصفحة اذ من المتعارف عليه ان الورقة في المخطوطة ترقم ترقيما مزدوجا، اما الحرف الواقع بعد الاشارة () فيشير الي النسخة (ا)،(ب)(ج) وهكذا.

 ثالثا : صعوبات واجهت المحقق

 لم تواجهنا صعوبات بما تعنيه الكلمة غير ان هناك بعض الملاحظات يمكن ان نوضحها علي النحو التالي:

  عدم تمكننا من الوقوف علي المجموع الذي تقع ضمنه النسخة (ا) اذ ان الذي قام بتصوير هذه النسخة لم يصور المجموع الذي تحتويه كاملا او حتي اوله واخره وبالتالي لم نتمكن من وصف هذه النسخة وصفا دقيقا كما هو منهجي داءما.

  عدم تمكننا من الوقوف علي نسخة اخري قريبة من عصر المءلف او نسخة المءلف.

  اقتصار المءلف في توضيح بعض مواقف بعض الاعلام علي الاسم الاول او الثاني او اللقب وبالتالي لم نتمكن من الترجمة لتلكم الاعلام وقد احلنا نتيجة لذلك الي سيرة المءلف ، اذ نقوم بتحقيقها نسال الله التوفيق.

 رابعا: اماكن وجود المخطوطة (النسخ المعتمدة)

 لقد اعتمدت علي نسختين من الرسالة موضوع الدراسة والتحقيق واماكن وجودهن كالتالي:



 النسخة الاولي: وهي النسخة التي رمزت لها بالحرف(ا) ، وهي نسخة خاصة تقع ضمن مجموع باحدي المكتبات الخاصة وهي النسخة الاقرب الي الصحة.

 النسخة الثانية: وهي النسخة التي رمزنا لها بالحرف(ب) وهي ضمن مقتنيات مكتبة دار المخطوطات صنعاء ومن المقتنيات الجديدة ، والتي لم تدخل ضمن الفهرس العام للدار.

 اما بقية المعلومات فسوف نتطرق اليها في (( وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق)) لاحقا.

 المبحث الثاني بين المخطوطة ومءلفها

 اولا: التثبت من صحة عنوان المخطوطة (الرسالة)

 (ا)من خلال النسخ الخطية المعتمدة

 ورد العنوان في النسختين المعتمدتين في الدراسة والتحقيق (ا،ب) هكذا: (حليفة القران في نكت من احكام اهل الزمان).

 اما من حيث المصادر الببليوغرافية فيمكن ان نذكر ذلك علي النحو التالي:

  الحبشي في مصادر الفكر ص() اشار خلال ترجمته للمءلف الي ان عنوان الرسالة هكذا: (حليفة القران ونكت من احكام اهل الزمان)، ثم قال: منه نسخة مخطوطة سنة(ه) في () ورقات بمكتبة الجامع بصنعاء، نسخة اخري مخطوطة ضمن مجموع من ورقة ()الي () بمكتبة المتحف البريطاني برقم().



  العمري في كتابه (مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني) اشار الي ان عنوان الرسالة هكذا: (حليفة القران في نكت من احكام اهل الزمان) وذلك ضمن مجموع محتواه رساءل وفتاوي المهدي: احمد بن الحسين تحت رقم () بمكتبة المتحف وقال: واشار(AHLWARDT) الي نسخة منها بعنوان (خليفة القران) في فهرست برلين برقم().

  العلامة الشامي في تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي(/) اورد اثار ومءلفات المءلف ومن ذلك هذه الرسالة بنفس العنوان المشار اليه في نسخنا المعتمدة في التحقيق.

  الوجيه: عبد السلام. اشار الي اثار المءلف  خلال ترجمته في كتابه اعلام المءلفين الزيدية ص() واورد من مءلفاته هذه الرسالة تحت عنوان: (حليفة القران في نكت من احكام اهل الزمان).

  العلامة عبد الملك بن احمد بن قاسم بن حميد الدين اشار الي عنوان الرسالة في كتابه الروض الاغن في معرفة المءلفين باليمن(/) هكذا: (حليفة القران في نكت من احكام اهل الزمان).

  صاحب هجر العلم (/) اسماعيل الاكوع ذهب الي ان عنوان الرسالة (خليقة القران......الخ ما عندنا).

  الادبيات اليمنية في المكتبات والمراكز الثقافية العالمية. كارل بروكلمان، ترجمة: صالح بن الشيخ ابو بكر. ط() م. ذكر في ص() عنوان الرسالة هكذا: (رد خليفة القران في نقاط من احكام اهل الزمان) ثم قال: وهو في الدفاع عن الدعاوي الزيدية باسانيد قرانية. برلين(،،).



 قلت: لعله حدث خطا مطبعي في المصدر المذكور والا فالصحيح ما اجمع عليه جميع من ترجم المءلف.

 ب التثبت من صحة العنوان لغويا

 سبق التنويه الي ان عنوان الرسالة هكذا: (حليفة القران في نكت من احكام اهل الزمان) وهو العنوان المجمع عليه تقريبا فيما وقفت عليه في المصادر الببليوغرافية.

 ويتبين لنا من خلال العنوان ان موضوع الرسالة يندرج تحت الخطاب السياسي اذ بين المءلف لمن عارضه في دعوته كالرصاص، واحمد بن عبد الله بن حمزة، وابن وهاس وغيرهم ان دعوته للامامة قاءمة علي اسس ومنطلقات مرجعها القران الكريم والسنة النبوية المطهرة.

 واذا اردنا التثبت من صحة العنوان من الناحية اللغوية فلا بد لنا ان نوضح اولا المدلولات اللغوية لمفردات العنوان ويمكن ان نورد ذلك علي النحو التالي:



  اللفظ (حليفة): الحليف والمحالف : الليث يقال: حالف فلان فلانا فهو حليفه وبينهما حلف لانهما تحالفا بالايمان ان يكون امرهما واحد بالوفاء() وبذلك يتضح لنا ان الاحلاف الحقيقة لا تكون الا بين اشخاص او مجموعة اشخاص او قبيلة واخري وهكذا دواليك ولكنها قد تكون مجازية اذا كانت بين شخص وشء اخر غير عاقل ،وهو ما اتبعه المءلف اذ جعل حليفه القران وبالتالي انتقل المعني للحليف من المعني الحقيقي الي المعني المجازي والمعني انه قد عقد علي نفسه حلفا مءكدا بالعمل بما جاء به القران من احكام وتطبيقها علي الواقع دون محاباة او مجاملة او...الخ هذا من ناحية ومن ناحية اخري يءكد ويثبت ان حلفه هو القران ومن كان حليفه القران فمن المستحيل ان يظل او يشقي او يكذب فيما يقوله او يدعيه هذا اذا فسرت منفردة دون ربطها بغيرها .

  اللفظ (نكت): مفرد نكتة، والنكت قرعك الارض بعود او باصبع ، ونكت الارض بالقضيب هو ان يءثر فيها بطرفه، كفعل المفكر المهموم()  واراد المءلف من ذلك ان ما سيتناوله في رسالته يقوم علي حجج منطقية، ومستنبطة من كلام الله عز وجل القران الكريم اولا وما وصل اليه فهمه نحو ما قام به الرصاص وابن وهاس وابن عبد الله بن حمزة من اعمال ضده رغم انهم كانوا في البداية من المءيدين والمناصرين والمقرين بدعوته ولدعوته، اضافة الي انه اراد توجيه واظهار الحقيقة التي قام بها ومن اجلها والمتمثلة في تصحيح الوضع خصوصا السياسي والاجتماعي الذي كان قد بدا في الخروج عن مساره الصحيح؛ ونتيجة لترك الوفاء بالعقود والمواثيق التي امر الشرع الحنيف باحترامها قولا وعملا، اضافة الي ما اصاب الامة انذاك من الوهن نتيجة لسيطرة القلة علي مقدرات المجتمع، اذ الفت تلك القلة العيش في البذخ ومتابعة هوي النفس الامارة بالسوء.

 والذي يظهر لي بعد ذلك ان المءلف باختياره اللفظ (نكت) اراد التنبيه ولو بايجاز عن مواقف من كانوا مءيدين له في بداية امره ثم انقلبوا عليه، خصوصا اذا ما عرفنا ان النكتة مسالة لطيفة اخرجت بدقة نظر وامعان، ولذلك سميت المسالة الدقيقة نكتة: لتاثير الخواطر في استنباطها.

  (من احكام اهل الزمان): من: حرف جر، ولها معان كثيرة منها: التبعيض، بيان الجنس، ابتداء الغاية (المسافة) والتوكيد. يجد الباحث كل ذلك مبسوط في كتب اللغة.



 (احكام): مفرد حكم . وحكم حكما: رجع، يقال: احكمه فحكم اي ارجعه فرجع، واحكم عن الامر: رده ومنعه والحكم من ناحية اصطلاحية : اسناد امر الي اخر ايجابا او سلبا، ليخرج بذلك ما ليس بحكم كالنسبة التقييدية اما الحكم الشرعي فعبارة عن حكم الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين.

 (اهل الزمان): الاهل العشيرة وذو القربي والمقصود بهم هنا: بعض اولاد الامام عبد الله بن حمزة ، وابن وهاس، والرصاص.

 الزمان: يعني تقدير متجدد معلوم يقدر به متجدد اخر موهوم : تقول: زرتك في المساء، اي بعد غياب الشمس ودخول الظلمة، والمقصود بذلك من عاصره من اهل عشيرته وقرابته، وهم من سبق التنويه اليهم والمءلف رحمه الله تعالي جعل نكته التي بين ايدينا مبنية علي حكم الشرع المقيد باهل زمانه من ذويه وعشيرته،هذا الحكم الذي اوضح وبشكل دقيق حيثياته، جعله بمثابة وثيقة سياسية لما قام به معارضوه والذين بايعوه في بداية امره ثم نكثوا البيعة ، وخططوا لقتله ونفذوا ذلك بمساعدة من المظفر الرسولي اذ بذل لهم الاموال وساعدهم في الوصول الي ذلك العمل الغير مشروع.

 ج مدي تطابق عنوان المخطوطة بمحتواها:



 من خلال النسخ المعتمدة في التحقيق وكذا المصادر واخيرا من الناحية اللغوية يمكن القول هنا ان الرسالة بما اورد فيها المءلف من الحجج والبراهين علي صحة دعوته ودور الرصاص وابن حمزة وابن وهاس الايجابي في اولها ثم دورهم السلبي بعد ذلك ونقضهم العهد مع صاحب الدعوة نتبين ان العنوان يتطابق مع المحتوي (راجع المبحث الثالث: اهمية وتحليل موضوع المخطوطة).

 ثانيا : نسبة المخطوطة لمءلفها ووصف النسخ ومنهج المءلف

 (ا) نسبة المخطوطة لمءلفها وتاريخ تاليفها:

 سبق التنويه في اولا: التثبت من صحة عنوان المخطوطة (الرسالة)الي ان كل من ترجم للمءلف او تطرق الي ذكر مءلفاته نوه بان هذه الرسالة من تاليفه (وانظر البند ثالثا من هذا المبحث) اما تاريخ تاليفه لهذه الرسالة فقد صدرها بحصن حلب المحروس وهو حصن من حصون المصانع واعمال ثلاء وهو في الوقت الراهن خراب وذلك في شهر شوال سنة اثنتين وخمسين وستماءة (ه).

 (ب) وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:

 سبق التنويه الي انني اعتمدت في دراسة وتحقيق هذه الرسالة علي نسختين هما(ا،ب) ويمكن ان نصفهما علي النحو التالي:

 اولا: النسخة(ا).

 هذه النسخة تقع ضمن مجموع باحدي المكتبات الخاصة، وهي النسخة الاقرب الي الصحة.

  مقاس المخطوطة:(×)تقريبا.

  عدد اوراقها ()ورقه.



  لم يفرد الناسخ صفحة مستقلة للعنوان اذ اورد العنوان في الورقة الاولي اعلاها وحتي السطر الثامن منها وورد العنوان فيها هكذا: (حليفة القران في نكت من احكام اهل الزمان) انشاها الامام الاعظم السيد الجليل السعيد امير المءمنين المهدي لدين الله: احمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن القاسم بن احمد بن اسماعيل بن ابي البركات بن احمد بن محمد بن الامام ترجمان الدين نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم طباطبا الغمر بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه لشبهه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم بن الحسن الرضا المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وابن سيدة نساء العالمين فاطمة البتول الزهراء ابنة سيد المرسلين وخاتم النبيين محمد المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وسلم) ثم اورد بعد ذلك الرسالة مبتدءا بالبسملة و...الخ.

  مسطرتها: ليس لها مسطرة واحدة فاولها () سطرا ثم () سطرا ف()، ثم()سطرا وهكذا.

  متوسط عدد الكلمات في السطر الواحد: بين() و() كلمة تقريبا.

  نوع الخط: نسخي يميل الي خط الثلث مع الفارسي.

  تاريخ النسخ: انتهي الناسخ من نسخ هذه النسخة ضحي يوم الجمعة سادس شهر محرم الحرام من سنة ثمانية وخمسين والف.



  اسم الناسخ ولمن نسخت له هذه الرسالة : قال الناسخ بعناية الفقيه الافضل الورع الاكمل بدر الدين علي بن محمد الثلاءي المقحفي بخط محبه في الله الفقير الي كرم الله محمد بن عبد الله لطف الله به امين. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله وسلم.

  يبلغ عدد اسطر هذه النسخة ()سطرا.

 ثانيا: النسخة(ب)

 هذه النسخة ملحقة باخر سيرة المءلف رحمه الله تعالي وهي ضمن مقتنيات مكتبة دار المخطوطات بصنعاء. المقتنيات الجديدة  وتحديدا خلال شهر /م .

  الرسالة تبدا من الورقة (ا) الثلث الاخير منها وحتي الورقة (ب).

  سيرة المءلف للعلامة شرف الدين: يحيي بن القاسم بن يحيي رحمه الله تبدا من الورقة (ا) وحتي الورقة (ا) وتحديدا الثلث الاخير من تلك الورقة، ثم اورد الناسخ رسالة للحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي الي الحق وعنوانها (النصيحة لاهل الاديان الصحيحة) وتنتهي هذه الرسالة بالورقة (ب).

  مقاس المخطوطة:(×سم).

  مسطرتها :() سطرا فيما عدا الورقة الاولي (ب) صفحة العنوان. فعدد الاسطر فيها ()سطرا.

  نوع الخط: جيد يميل الي خط الثلث والفارسي.



  تاريخ النسخ: لم يذكر. والذي ورد في الرسالة التي قبلها والمشار اليها في ()سابقا انه انتهي من رقمها وقت العشاء الاخرة من الليلة المسفرة عن تاسع وعشرين من شهر شعبان اخر شهر سنة ثمانية وتسعين وماءة والف من الهجرة النبوية المطهرة ، ولعل تاريخ النسخ تم خلال تلك السنة. والله اعلم.

  متوسط عدد الكلمات في السطر الواحد بين() و()كلمة تقريبا.

  ورد في اول المخطوطة التي هذه الرسالة من ضمنها ما لفظه: من كتب الفقير الي الله تعالي سبحانه عبده الراجي عفو ربه احقر العباد اليه: علي زيد الحمزي عفي الله عنه بتاريخ ربيع الاخر (ه) وصلي الله علي محمد واله وسلم اميم امين امين.

  عدد اسطر الرسالة في هذه النسخة: () اسطر.

  عدد اوراق هذه النسخة : سبع وريقات.

 (ج) منهج ومصادر المءلف:

  منهج المءلف :

 يمكن توضيح منهج المءلف في رسالته هذه علي النحو التالي:

  يورد الاقوال المنسوبة الي من كانوا السبب في تاليفه لهذه الرسالة، ثم يناقش تلك الاقوال بدقة ويبين الحجج والادلة علي بطلانها.

  كثيرا ما كان يستشهد بالايات القرانية وغالبا ما يسبق الاية بقوله: وقد قال تعالي، او كما تعالي، او ...الخ ذلك ثم يورد الاية او جزء منها، وما يناسب سياق الدليل حول المراد والهدف الذي يريد اقامة الدليل علي حجيته او بطلانه.

  نادرا ما يستشهد بالاحاديث النبوية الشريفة وقد استشهد بخمسة احاديث في رسالته هذه.



  يناقش الاراء والاقوال السالفة الذكر مناقشة اصولية (كلامية)، ويصل من خلال ذلك الي رد تلك الاقوال ودحضها والانتصار علي معارضيه.

 ثالثا: ترجمة المءلف

 وكل ذلك علي النحو التالي:

 ا ترجمته من خلال المصادر المتوفرة :

  الطبقات: ترجمة العلامة ابراهيم بن القاسم صاحب طبقات الزيدية (تحت الطبع) فقال:() احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن احمد بن ابي البركات اسماعيل بن احمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.



 الامام الشهيد الفقير المهدي لدين الله الحميد السعيد ولد في هجرة كرمة بجبل شاكر سنة اربع عشرة وستماءة واقام اثنتي عشرة سنة حتي ختم القران ثم نقله عمه الي هجرة حلب وكان فيها عدة من العلماء فاختفص به الفقيه الصالح: احمد بن عريف، فكان قرينه، وسميره، والمتولي تعليمه، وتهذيبه ثم قرا علي الفقيه العالم القاسم بن احمد الشاكري في اصول الدين كتاب(الخلاصة) ثم كتاب: الموالات .للشيخ الحسن  اي الرصاص ثم كتاب (الايضاح) للفقيه حميد بن احمد  اي المحلي  ثم انتقل الي حوث، فقرا علي الشيخ احمد بن محمد الرصاص (شرح الاصول) و (المحيط) و(تذكرة ابن متويه) و(الكيفية) للشيخ حسن، و(الصفات)، و(الاحكام)، و(معتمد) ابن الملاحي، و(الفاءق) لابي الحسن، و(شرح النفحات) للفقيه حميد، وقرا في اصول الفقه كتب (الحاصر) و(صفوة الاختيارات) للمنصور بالله، و(المجزي) للسيد ابي طالب ونقله غيبا عن الشيخ العالم احمد بن محمد الاكوع، وسمع من كتب الفقه (شمس الشريعة) لابن الحاصر و(شرح التحرير) للقاضي زيد وغيره من كتب الناصرية: الابانة والكافي ومن الحديث وكتب اهل المذهب الاحكام للهادي واصول الاحكام، وامالي احمد بن عيسي وامالي المرشد بالله وكتب الجرجاني وكتاب الرياض، وكتاب الانوار وامالي السمان وتيسر المطالب للسيد ابي طالب والمسند من فتح الاخبار اي شمس الاخبار للقرشي ونهج البلاغة وقرا في النحو الملحة وشرحها وتهذيب ابن يعيش وشرح مقدمة ابن طاهر وشرح الجمل  وفي اللغة ضياء الحلوم وديوان الادب، وادب الكاتب وغريبي الكتاب والسنة للهدوي وفي التفسير تهذيب الحاكم وكتاب الطوسي والطريقين وكتاب قاضي القضاة في المتشابه، والثعلبي في تفسير القران وسيرة الهادي وولده وكتاب الدولتين وشطرا من تاريخ الطبري وسيرة احمد بن سليمان حتي كان هو المشار اليه في العلم والفضل.

 ثم قال: فقرا في الاصولين والفقه علي الشيخ احمد بن محمد الرصاص المعروف بالحفيد وكان قد قرا قبل ذلك علي الفقيه الصالح احمد بن عزيو اكثر ذلك في الاصولين ثم سمع كتب الاءمة كاصول الاحكام ومجموع الامام زيد بن علي وسيرة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لابن هشام، وامالي المرشد، والاعتبار للجرجاني، وامالي ابي طالب، ونهج البلاغة، ومساءل المنصور بالله عبد الله بن حمزة وغير ذلك من كتب الاءمة وشيعتهم كل ذلك علي الشيخ العلامة احمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة، وكان سماعه عليهما في سنة خمس وثلاثين او ست وثلاثين وستماءة ومن مشاءخه احمد الشاكري كما مر ذكره والفقيه حسن بن ابي البقاء في كتب الفراءض وله تلامذة اجلاء منهم الفقيه محمد بن احمد بن ابي الرجال ووقع له اجازة احمد بن عيسي العنسي وغيرهما.



 كان الامام احد مجددي اءمة الزيدية وفضلاءهم وكرماءهم وله كرمات باهرة في حياته وبعد موته وكان قيامه ودعوته سنة ست واربعين وستماءة ولم يزل قاءما بامر الله صابرا محتسبا حتي استشهد في صفر سنة ست وخمسين وقبر اولا بشوابة ثم نقل الي ذيبين وقبره بها مشهورمزور، وكان عمره اثنتان واربعين سنة وخلافته عشر سنوات سلام الله عليه.

  التحف شرح الزلف للعلامة شيخ الاسلام مجد الدين المءيدي ترجم له ص() فقال بعد ذكر اسمه ونسبه: كان كثير الشبه بجده صلي الله عليه واله وسلم خلقا وخلقا. دعا الي الله سنة (ه) ونكث بيعته البغاة الاشقياء، ودوخ الاقطار، واظهر اعلام جده المختار صلي الله عليه واله وسلم ودخل الحرمان الشريفان تحت احكامه الامامية، واطاعه كافة بني الحسن والحسين بالحجاز والمدينة، وبلغت دعوته جيلان وديلمان ونواحي العراق، ولم يبق في اليمن عالم من علماء اهل البيت وشيعتهم الا دخل في ولايته، وامتثل لامامته؟ منهم: الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وعالم العترة المطهرة علي بن الحسين صاحب اللمع، والامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين واخوه الامير الحسين (ع) واورد بعد ذلك بعض ما قيل فيه وشء من كراماته ينظر ص().



  الزركلي خير الدين ترجمه في كتابه الاعلام (/) وقال: احمد بن الحسين.... الامام الثاءر من امثل اءمة الزيدية علما وعملا وجودا، مولده في هجرة (كرمة) من بلاد الطاهر، كان شجاعا داهية حازما بايعه الزيدية في اليمن سنة (ه) ولقب بالامام المهدي لدين الله، واظهر الدعوة في ثلاء فحاربه السلطان نور الدين الرسولي حروبا شديدة مات الرسولي في اخرها واستولي القاسمي علي معظم البلاد العليا في اليمن وانتظمت له امورها، فاستقر الي ان قتله ثاثة من قدماء انصاره استمالهم الملك المظفر وساعدهم بالمال، في موضع يسمي شواية).

  الخزرجي: في طراز اعلام الزمن في طبقات اعلام اليمن (خ) ترجمة فقال: كان اماما فاضلا سيدا كاملا حسن السيرة، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، حليما ، كريما جوادا، امثل الاءمة الزيدية في عصره اجابته بعد دعوته كافة الشيعة ، وعلماء الزيدية ومدحه عدة من الشعراء بجملة من القصاءد.

 وترجم له العديد من مصنفي السير والتراجم معتمدين علي بعضهم البعض اكتفيت بما سبق اختصارا ، ولمن اراد التوسع في اخبار المءلف فليراجع سيرته للعلامة يحيي بن قاسم بن يحيي (بتحقيقنا).

 ب ترجمته من خلال نقاط:

 وساترجمه رحمه الله من خلال النقاط الاتية:

  اسمه ونسبه:



 هو الامام الاعظم الشهيد المهدي لدين الله : احمد بن الحسين بن القاسم بن عبد الله بن احمد بن ابي البركات اسماعيل بن احمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام() وفي سيرته: احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبد الله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات اسماعيل بن احمد بن القاسم بن ابراهيم ...الخ ما سبق() .

  امه وتاريخ ومكان مولده:

 امه هي الشريفة الطاهرة المكرمة فطيم ابنة الشريف الفاضل الحسين بن علي بن سليمان بن القاسم بن علي بن القاسم الامام العياني بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم الرسيعليه السلام مولده عليه السلام بهجرة كومة المعروفة بجبل شاكر من ظاهر همدان وكان مولده لاثنتي عشر ليلة من شهر القعدة سنة (ه).

  صفته الخلقية:



 كان عليه السلام ابيض دري البشرة، ربع القامة، اشكل العينين، ضلع الفم، كان وجهه مصحاة الفضة المجلوة الي التوريد، اقني الانف، كث اللحية، جعد الشعر ليس بالقطط، عريض المنكبين، حليل المشاش، شثن الكف، بين كتفيه شامة لونها كلون حبة الاجاص، دقيق المسربة، سامي العنق، ضامر الخصر، عاري الاخمصين() .

  نشاته ووفاة والده:

 نشا في حجر ابويه سنينا قليلة، اذ انتقل والده الي جوار ربه وصاحب الترجمة ابن سبع سنين(سنة ه)، وكان قد اكمل كتاب الله تعالي، كفله بعد ذلك عمه الزاهد سليمان بن احمد بن القاسم ابتدا بتعليم كتاب الله وهو ابن خمس سنين او يزيد قليلا، ولم يزل في دراسته للقران الكريم والتعليم في غيره لما يصلح لمن هو في سنه من قواعد الحساب، والشعر، وما يجري مجراه من الاراجيز والحكم حتي بلغ اثنتي عشرة سنة او يزيد قليلا.

  مشاءخه ومقرواته:



 لما بلغ المءلف اثنتي عشر سنة، نقله عمه من هجرة (كومة) السالفة الذكر الي مدرسة مسلت ببلد قيس من ظاهر همدان، اذ كانت هذه المدرسة انذاك نظام عقد العلم وقبلة اهل الاسلام، فاختص به ليلا ونهارا الفقيه الزاهد: احمد بن عزيو(او عزيق) اذ كان سميره وقرينه والمتولي لتهذيبه وتاديبه وتعليمه طراءف الادب، ثم ابتدا بعد ذلك من الفنون بعد معرفته الابواب في الطهارات ونكت في العبادات، وحمل من اصول الشرعيات بالتوحيد فكان اول قراءته علي الفقيه العلامة:قاسم بن احمد الشاكري اذ اخذ مختصرا في الطهارات، والعبادات، واصول الشرعيات ، ثم قرا عليه: كتاب الخلاصة النافعة بشرح واسع، ثم قرا المءثرات للشيخ الحسن بن محمد الرصاص كل ذلك بظبطه عن ظهر قلب، ثم قراء شرح الايضاح لمءلفه العلامة حميد بن احمد المحلي، ثم قراء قراءة مذاكرة كتاب التحصيل في التوحيد والتعديل في اصول الدين للعلامة الحسن بن محمد الرصاص والمحيط والاكليل شرح معاني التحصيل للعلامة الحسن بن مسلم التهامي، والتبيان بشرح ياقوتة الايمان للحسن الرصاص ثم من خلافيه ابي رشيد وغيره، كل ذلك كان الفقيه القاسم بن احمد الشاكري يترجم له هذه المذاكرة ويضبط معانيها من الكتب المشار اليها.



 ثم انتقل بعد ذلك الي حوث ودرس بالمدرسة المنصورية واخذ عن عدة من عيون العلماء الافاضل ومنهم: العلامة احمد بن محمد بن الحسن الرصاص ، والحافظ احمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة، والفقيه العلامة، احمد بن علي الضميمي، والقاضي محمد بن يحيي الصنعاني، والقاضي العلامة، الفضيل بن يحيي بن جعفر بن احمد بن ابي يحيي؛ اذ اخذ عن الرصاص في اصول الدين (علم الكلام) كشرح الاصول الخمسة، والمحيط بالامامة، وغيره.

 وقرا عليه في الكلام كتاب تذكرة بن متويه، وكتاب جده ابي محمد شيخ الامام المنصور عبد الله بن حمزة كيفية كشف الاحكام والصفات عن خصاءص المءثرات والمقتضيات وهو من لطيف كتب الكلامن ثم قرا كتاب المعتمد والفاءق لابن الملاحمي وغيرهما ثم كتاب شرح الاصول الكبير لشاه سربيجان صاحب المحيط بالامامة.



 وقرا كتاب ابي رشيد المعروف بالخلافية، وكتاب المحيط المعروف بشرح الدعامة، وتعليق الاكليل، وشرح النفحات المسكية للفقيه: حميد بن احمد المحلي ، ثم قرا كتاب الاحاطة ثم كتاب ابي طالب في اللطيف في فن الخلافية بين البغداديين والبصريين، ثم في خلال ذلك سمع علي الحافظ احمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة الاخبار والسير فقرا عليه كتاب اصول الاحكام للامام احمد بن سليمان ، وقرا عليه امالي احمد بن عيسي، وسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد كان قراها علي الفقيه عمران بن الحسن بن ناصر وقرا امالي المرشد والسيد الجرجاني وكتاب الرياض، وكتاب الانوار وامالي ابي سعيد السمان، وسمع كتاب المستصفي للشافعية ، وقرا تيسير المطالب للسيد ابي طالب، وكتاب نهج البلاغة واعلامها، وكتاب العمدة من صحاح الاخبار.

 قال في سيرته: وعلي الجملة فان سماعات الكتب المشهورة من طريق الامام المنصور بالله عليه السلام والشيخ محي الدين حميد بن احمد بن الوليد رضي الله عنه صحت له سماعا وتعيين ما قرا في السير والاخبار اكثر من ان يحصي().



 اخذ الحاصر في اصول الفقه علي الفقيه احمد بن عزيو الحميري وصفوة الاختيارات للامام المنصور، وكتاب الفاءق للرصاص، ثم كتاب المعتمد لقاضي القضاة، وكتاب التحرير لابي علي الفقيه: محمد بن ابي السعادات، ثم قرا كتاب شمس الشريعة للحافظ سليمان بن ناصر السحامي، وشروح التحرير للقاضي زيد وتعليق السيد المءيد بالله ثم تعليق ابي مضر وكتاب الابانة وشرحها والكافي للناصرية وكتاب الوافي لابن بلال وكتاب السيد علي بن سليمان لعله المختصر المنحول (مختصر كتاب اللمع)والله اعلم ومجموع علي خليل وقرا المهذب للامام المنصور والاحكام للهادي.

 اخذ علوم الفروع وعلوم القران من سنة (ه) وحتي اول سنة (ه) ومن ذلك كتاب الحاكم الجشمي التهذيب في تفسير القران في تفسير القران اخذه علي الفقيه احمد بن حنش، ثم كتاب الطوسي ثم في كتاب المتشابه ككتاب الطرابيني وكتاب قاضي القضاة، وقرا تفاسير اهل البيت عليهم السلاموسيرهم، وقرا في فقه الشافعية، وكتاب الثعلبي.



 وقرا في النحو واللغة الملحة وشرحها ثم كتاب التهذيب للعلامة محمد بن علي يعيش ثم كتاب المحيط ثم كتاب شرح المقدمة لطاهر بن احمد مشرح، ثم شرح الجمل، وكتاب محمد بن نشوان الحميري ثم قرا ديوان الادب وكتاب ابن قتيبة ادب الكاتب علي الفقيه صالح بن سليمان بن الحويت وقرا عليه كتابه الزبد الصرفية، وقرا غريب ابي عبيدة وغيره من غريب القران والسنة، وقرا في الفراءض كتاب الوسيط وغيره علي الفقيه احمد بن نسر العنسي وقرا في الوصايا ودقيقها علي الفقيه علي بن يحي بن حشيم وغيره وقرا في السير والتواريخ قرا سيرة المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وكتاب الدولتين وشطرا من كتاب الطبري وسيرة الامام القاسم بن علي وولده، والهادي، وكتب الامام القاسم بن ابراهيم واولاده.

  من اخذ عنه (تلامذته الذين اجازهم)

 من تلامذته الفقيه: محمد بن احمد بن ابي الرجال، وله منه اجازة، والعلامة: احمد بن عيسي العنسي.

  ما قال فيه العلماء (نعته).

 اجمع كل من ترجم له، كابراهيم بن القاسم في الطبقات وزبارة في اءمة اليمن، والوجيه في اعلام المءلفين الزيدية، والزركلي في الاعلام وغيرهم يطول علي انه كان اماما فاضلا، سيدا، مجتهدا حسن السيرة، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، كريما جوادا، من اكبر اعلام وكرماء الزيدية، وانه اخذ محدثيهم،...الخ انظر مصادر ترجمته لاحقا.

  بعض مزاياه وخصوصياته  اما عن بعض خصاءصه في العبادة والكرم والسخاء، وكذا مناقبه وخصاءصه في حسن الخلق ... وما الي ذلك من الفضاءل الموضوع يطول حول ذلك ومن اراد التوسع في ذلك فليراجع سيرته (تحت الطبع بتحقيقنا).

  استشهاده

 استشهد رحمه الله في يوم سلخ صفر من سنة (ه).

 قال زبارة في اءمة اليمن (/) وقاتل قتالا شديدا حتي عقروا فرسه واصيب بسهم في وجهه فوقع علي الارض ورماه محمد بن هاشم عم الحسن بن وهاس واجهز عليه جماعة، وتولي قتله رجال من اهل ظفار واجتزوا راسه وطافوا به السكك والاسواق وادخلوه الي خيمة الرصاص والامير شمس الدين وغيرهم، وقد امر بدفنه وتكفينه الامير علي بن موسي بن عبد الله، ودفنه في المشهد اي مشهد الامام عبد الله بن حمزة .

 ج مءلفاته ومصادره وترجمته

 من مءلفات صاحب الترجمة:

  حليفة القران.... وهي هذه التي بين يديك وذكر الاكوع في هجره(/) عنوانها :خليقة القران...

  المفيد الجامع لمنظومات غراءب الشراءع، عبارة عن فتاوي جمعها تقي الدين علي بن سليمان الصريمي، وقيل: علي بن سلام بن يحيي بن امير الصارمي. منه نسخة خطية بمكتبة المتحف البريطاني ضمن مجموع رقم () واخري بمكتبة الجامع الكبير. وقال بروكلمان ص(): موجودة في المتحف البريطاني (ثاني) برقم().



  الرسالة الزاجرة لصالحي الامة عن اساءة الظن بالاءمة. منها نسخة بالمتحف البريطاني ص() المجموع السابق، واخري في الجامع الكبير (غريبة تحت رقم) مجاميع رقم قديم، وناسخة ثالثة بمكتبة الاوقاف تحت رقم() واخري رابعة بمكتبة السيد محمد الكبسي ضمن مجموع خطت سنة (ه) ونسخ عديدة اخري.

  عهد من الامام لبعض امراءه. منه نسخة خطية بالمتحف البريطاني من الورقة () من المجموع السابق ومنه ايضا نسخة مءرخة بسنة (ه) بالمكتبة الغربية.

  نص كتاب منه الي بعض امراءه ضمن المجموع السابق بالمتحف البريطاني، وذكر له بروكلمان كما جاء في الادبيات اليمنية ص(): مكاتبات تدور موضوعاتها حول مخافة الله والدعوة الي الانضواء تحت لواء الزيدية في مكتبة برلين رقم().

  بغية المرتاد. ذكره الاكوع في هجره (/).

 مصادر ترجمته:

 سيرة صاحب الترجمة للعلامة يحيي بن قاسم بن يحيي بن قاسم بن حمزة بن ابي هاشم(تحت الطبع بتحقيقنا) ومنه:



 اعلام المءلفين الزيدية ص()، مصادر العمري ص() مصادر الحبشي ص()، التحف ص()، اءمة اليمن لزبارة(/) الاعلام (/)، بلوغ المرام للعرشي ص()، مجلة العرب : المحرم ه) ص()، اتحاف المسترشدين ص() ، يواقيت السير (خ)، طبقات الزيدية (/تحت الطبع) طراز اعلام الزمن للخزرجي(خ)، الترجمان لابن مظفر (خ)،العقود اللءلءية (/)، قلادة النحر (خ)، اللطاءف السنية (خ)، ماثر الابرار (رهن التحقيق)، الجامع الوجيز (خ)، المقتطف ص()، انباء الزمن (خ)، غاية الاماني (/)، اللالء المضيءة(خ ) الانوار البالغة(خ)،مطلع البدور لابن ابي الرجال (استطرادا في ترجمة احمد بن محمد الرصاص) وينظر فيه ترجمة جعفر بن عبد السلام، قرة العيون(/)، الادبيات اليمنية ص()، مءلفات الزيدية (/)،(/،،)، (/)، فهرس مكتبة الجامع الكبير المكتبة الغربية، ومكتبة الاوقاف (ينظر الفهارس)، معجم المءلفين(/)، تاريخ اليمن الفكري للشامي (/) مطمح الامال للمهلا (تحت الطبع بتحقيقنا). الامالي الصغري ص(). بروكلمان GAL....، تاريخ مدينة ثلاء (للمحقق) (خ)، السمط الغالي الثمين لمحمد بن حاتم ص()، قصيدة البسامة لابراهيم بن محمد الوزير(خ).

 المبحث الثالث: اهمية وتحليل موضوع المخطوطة  قبل توضيح اهمية وتحليل موضوع المخطوطة يجب التنويه الي حقاءق يجب اخذها في الحسبان اولا وذلك علي النحو التالي:

  ان المءلف كما وصفه الخزرجي في (طراز اعلام الزمن)(خ) بقوله: (وكان اماما فاضلا سيدا كاملا، حسن السيرة، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، حليما كريما، جوادا" كان كثير الشبه بجده المصطفي صلي الله عليه واله وسلم خلقا وخلقا، اجاب دعوته اهل الحل والعقد، وكان علي راس الجميع شيخه احمد بن محمد بن الحسن بن محمد الرصاص (ته)، وكذا الحسن بن وهاس واحمد بن عبد الله بن حمزة، وشمس الدين وغيرهم يطول.

 ان الرصاص السالف الذكر والذي كان احد اكابر الداعين للمءلف، والمءيدين لدعوته اجتمع ببعض علماء عصره وطعنوا في سيرة المءلف، وكان هذا التصرف في نظري من اهم عوامل انتقال الصراع السياسي من النطاق الغير المباشر او الخفي والمبطن الي النطاق المباشر او الظاهر، وبالتالي سعي اقطاب الصراع انذاك لوضع اللمسات الاخيرة للتخلص من المءلف، وشاركهم في ذلك عمر بن عبد الله الرسولي، بوساءل عديدة اوضحتها في مقدمة تحقيق سيرة المءلف.



  ان الصراع بين المءلف وبين معارضيه سواءا كانوا اشخاصا منفردين او قباءل مجتمعين ، ساعد الرسوليين في تغذية واستمرارية ذلك الصراع وبشتي الوساءل واتباعا للمقولة (فرق تسد) خصوصا اذا ما عرفنا انهم شعروا بضياع بل وتلاشي دولتهم ان لم يتحركوا علي كافة المستويات نتيجة للزحف الثوري الزيدي القاءم علي اسس ومبادء الشريعة الاسلامية المطهرة والمتمثل كل ذلك في دعوة المءلف بما حملته من خير علي يد صاحبها.

  ان الرسوليين بعد وفاة الامام عبد الله بن حمزة، وفشل خلفه يحيي بن المحسن ظنوا ان الدعوة الزيدية اضحت كالرجل المريض مهلل الجسم نتيجة لما لاحظوه علي بعض اولاد الامام عبد الله بن حمزة، ولكنهم لما دعا المءلف، وما لاحظوه من المزايا من العلم وعلو الهمة والزهد، والورع، والتفاف الزيدية حوله بكل فءاتها ورات فيه الامة تحقيق امانيها اعادوا ترتيب حساباتهم، فوضعوا الخطط الكفيلة بالتخلص منه، خصوصا انهم وجدوا من يساعدهم علي ذلك من معارضي المءلف.



  ان المءلف بعد اختياره اماما للامة، اراد ان يطبق احكام الشريعة الاسلامية، وان ياخذ الجميع بما في ذلك نفسه وذويه بقوانين العدل والمساواة والانصاف، اضافة الي عدم التفريط في الحقوق والواجبات، والحدود الشرعية بين امير وابن سلطان وحفيد امام ، وبين اي فرد من اليمنيين وان يعيد ال حمزة وبنو حاتم ما بايديهم من قلاع وحصون للدولة، وبيت مال المسلمين() ونتيجة لهذه المبادء السامية سعي ال حمزة وبنو حاتم وغيرهم الي التامر عليه فراسلوا المظفر الرسولي واستمر التامر حتي استشهد وعمره لم يتجاوز الخامسة والاربعين عاما.

  ان اولاد عبد الله بن حمزة، بدا الشقاق فيما بينهم من اول عام دعوة الامام احمد بن الحسين، وكان عمر بن علي الرسولي حينها لا يزال حيا، فبدا التامر علي المءلف مع الاميرين محمد وعبد الله ابني عبد الله بن حمزة اذ ملكهما حصون قراضة، والموقد وعزان وغيرهما علي ان يلتزما بحرب المءلف وكذلك عمل الامير احمد بن عبد الله بن حمزة، وحصلت عدة معارك ومناوشات بين جند المءلف وانصاره وجنود الغز والحمزات().



  من خلال دراسة وتحقيق سيرة المءلف وجدت انه كان متشددا ، شيخ الورع لا يفرط في دينه مهما كانت الاسباب، وكان لا يقر من يقولون ان الغاية تبرر الوسيلة خصوصا في الحفاظ علي كرسي الحكم، كما كان لا يقر ان المكر والمخادعة من الدهاء وكان رحمة الله عليه فوق مجتمعه الذي اصابه الترف واللهو، وتقاليد العجم والمغول والغز وغيرهم.

  ان المءلف رحمه الله تعالي تولي الامامة وهو في الرابعة والثلاثين، فظل طيلة عشر سنوات وهو لا يخرج من معركة الا ويدخل في اخري، ونتيجة لذلك لم يجد وقتا للتاليف والبحث، ورغم ذلك فقد ترك ستة مءلفات كما سبق التنويه، وكانت حادثة قتله يوم الاربعاء اخر شهر صفر من سنة (ه).

  ان المءلف رحمه الله تعالي بعث الحسن بن وهاس الي معارضيه ومنتقديه، ليكونوا صفا واحدا لاقامة الحق والعدالة، الا انهم استطاعوا ان يستميلوه الي صفهم  اي المعارضين وكان بعد ذلك اي ابن وهاس من اشد معارضي المءلف، اذ قاد الحملة التي جندت لمحاربة المءلف، بعد ان امر الملك المظفر، زعيم المعارضة احمد بن عبد الله بن حمزة بماءة الف درهم مظفري، لاعانته علي التخلص من المءلف .

  قال شيخنا العلامة مجد الدين المءيدي في شرح التحف ص() دعا الي الله سنة ست واربعين وستماءة، ونكث بيعته البغاة الاشقياء.



  اشار مءلف السيرة الخاصة بالمءلف الي قصة اغتياله وهي قصة الحشاشين، وهم فرقة من الملاحدة والقرامطة المعطلة ياتون من تخوم بلاد خراسان يعزوهم اهل تلك الناحية الي بلدة تعرف بالمءت من نواحي الديلم لا يسكنها الا الباطنية .

 ورغم ما لنا من ملاحظات علي كل ذلك الا انه يمكن القول هنا بان تعدد الروايات حول قصة قتله ومن قام بتنفيذ ذلك مباشرة وما هي الاطراف المشتركة يجعلنا نقف طويلا حول الروايات تلك قبل الوصول الي نتيجة محددة حولها.

 وقد ناقشت كل ذلك في سيرة المءلف، وكذا في كتاب (تاريخ مدينة ثلاء) الجزء الثاني (الخاص بالتراجم).

 وهنا ننوه الي ما قاله العلامة الشامي في كتابه تاريخ اليمن الفكري (/) اذ ذهب الي ان المءامرة كانت باطنية يمنية ومن قبل الحاتميين الياميين، وفي الجزء(/) ما لفظه: فالمءامرات ومحاولة القضاء علي الامام قديمة ، وكان احمد بن علوان الذي دبر قضية محاولة اغتيال الامام مع الحشاشين من اكبر اقطابها ومدبريها.

  ان مصير الرصاص وابن حمزة وابن وهاس وهم الاقطاب الثلاثة الذين تامروا علي المءلف، ومن وقف معهم وايدهم مصير لا يحسدوا عليهم فالاول وهو احد مشاءخ المءلف ومن اكبر اعوانه وممن كان المءلف يجلهم ويكبرهم، ويعطيه ما لا يعطي غيره ، لما يعرفه فيه من حبه للدنيا توفي بعد مضي سبعة اشهر من استشهاد المءلف وذلك في رمضان سنة (ه) اذا اندلع لسانه علي صدره حال الوفاة.



 قال يحيي بن الحسين في غاية الاماني(/): نعوذ بالله من سوء الخاتمة، واي كبيرة اعظم من الخروج علي امام حق؟ بل واي معصية اعظم من قتله؟ نسال الله العصمة والتوفيق بمنه وكرمه ونقل البعض توبته، وعلل البعض من المءرخين اسباب خروجه علي المءلف ونقمته عليه وان منها انه طلب توليته علي بلاد الظاهر فلم يسعده المءلف بذلك. والله اعلم.

 اما الحسن بن وهاس الحمزي فقد اعلن دعوته في اليوم الثالث من استشهاد المءلف وبايعه الرصاص السالف الذكر ومن اليه والاشراف الحمزات، ولم تمض مدة يسيرة حتي اختلف الحمزات معه وكره الناس حكمه ثم القي القبض عليه الامير داود بن عبد الله بن حمزة فظل في سجنه بحصن ظفار عشر سنوات وخلع نفسه سنة(ه) وتوفي بصعدة سنة (ه).

 اما احمد بن عبد الله بن حمزة، فقد ارسل البشارة الي المظفر بعد استشهاد المءلف ثم توجه الي صعدة فلبث بها شهرين او عشرة ايام وفاجاه الاجل المحتوم في اواءل شهر ربيع الاول من نفس العام(ه).

 ثانيا: اهمية موضوع المخطوطة(الرسالة )  سبق ان المحت الي ان من اهم الاسباب التي دعتني لدراسة وتحقيق هذه الرسالة الموضوع الذي تناوله المءلف سواء من الناحية السياسية او التاريخية؛ اذ اوضح الملابسات التي حدثت بين المءلف وبين معارضيه سواء من بني رسول او من شايعهم ووقف معهم وايدهم كالرصاص وبعض اولاد الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام وابن وهاس وغيرهم والذي اوضح المءلف الحجج الكلامية والمنطقية لشرعية دعوته للامامة وتناوله ايضا ما كان عليه معارضوه في اول دعوته وانهم بايعوه اولا ثم نكثوا البيعة لاسباب دنيوية. لا حول ولا قوة الا بالله.

 كما ان الرسالة توضح مدي قوة وشدة الصراع السياسي والاجتماعي بين بني رسول ومن شايعهم كطرف اول من جهة وبين المءلف من جهة اخري انتهي الصراع بتحقيق مارب الطرف الاول والمتمثل في قتل المءلف رحمه الله تعالي واضافة الي ذلك فالرسالة بما اتبعه مءلفها من منهجية ستساهم بشكل كبير في معرفة الحقاءق والملابسات حول استشهاده والتي ظلت لفترة من الزمن بين اختلاف المءرخين والعلماء سواء كانوا من المءيدين للمءلف او من خلافهم.

 واخيرا فان من اهمية موضوع الرسالة تطرق المءلف الي موضوع معاصر وهو حكم الاستعانة بالكافر علي المسلم وتوضيح الشروط اللازمة بذلك ورايه فيها.

 ثالثا: تحليل موضوع المخطوطة (الرسالة).

 يدور موضوع الرسالة حول الخطاب السياسي بلغة العصر.



 هذا الخطاب الذي وجهه المءلف الي معارضيه قصد منه التوضيح لهم واقامة الحجة عليهم حول دعوته، وانها صحيحة لتوفر الشروط الشرعية والسياسية فيها ومن ذلك اختياره من اهل الحل والعقد اضافة الي انه علي الحق ، وان اعمالهم التي قاموا بها بعد دعوته انما كانت اعمالا غير لاءقة وانهم وما فعلوه من مواقف كالتامر عليه مع بني رسول وبني حاتم وغيرهم، انما كانت اعمالا جعلت من شروط الامامة فيهم غير متوفرة، وبالتالي ثبتت صحة دعوته شرعا ومنطقا. ويمكن ان نحلل موضوع المخطوطة علي النحو التالي:

  ابتداء المءلف بالبسملة ثم بالاية () من ال عمران {ربنا لا تزغ قلوبنا...الخ}موضحا بعد ذلك الخبر المروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان عند كل بدعة تكون من بعدي ...الخ)).



 بعد ذلك اوضح سبب قيامه لتاليف هذه الرسالة اذ قال بعد الحديث النبوي السابق: (حملنا علي ما يحق لمثلنا ان يتكلم فيه، وينشر انوار الحق ...الخ) والمقصود بذلك انه لما شاهد البدع في زمنه، قام امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر اذ ان به رحمة الله اتضحت الحجة خصوصا بعد دعوته للامامة ومبايعته من اهل الحل والعقد، مستدلا حول ذلك بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح ...))الخ؛ اذ اهل بيت النبوة هم سفن النجاة وشهداء الله علي خلقه يوم الدين. موضحا بعد ذلك انه لما تقلد امر الامة سار العلماء من اهل الحل والعقد ارسالا، تنفيذا لما اجمعوا عليه من اختيار المءلف كامام للامة، ونتيجة لما ظهر من متابعة دعوته انتصارا وتمسكا بها بما فيهم احمد بن عبد الله بن حمزة، وابن وهاس وشمس الدين ،والرصاص ومن تابعهم ممن انقلبوا علي المءلف فيما بعد وتحولوا الي معارضين بعد ان كانوا مءيدين، وصارت ، وانتشرت دعوته في البلاد كانتشار ضوء شمس علي البسيطة وهو رحمه الله خلال ذلك يوضح الحق ويقيمه وينكر الباطل ويتركه.

 قال المءلف: حتي قمعنا نواجم الضلالة وطمسنا رسوم الجهالة، فصار انف الاسلام كله لنا ونحن في خلال ذلك ندعوا بني عمنا الي النصرة...الخ.

 ثم بعد ذلك:



  اوضح المءلف ان من دعاهم من بني عمه الي نصرته كانوا يقولون مرة انه احق بالزعامة ومرة اخري يصدون عن ذلك ومرة يكاتبون السلطان الرسولي سواء نظما او نثرا، ملتمسون منه فرجا ونصرا ، بغيا وحسدا ليس الا.

 ويوضح بعد ذلك ما ارسل به الامير احمد بن عبد الله بن حمزة الي عمر الرسولي من الرساءل موردا في ذلك بيت من شعر يدل علي قوة العلاقة المصلحية بينهما والبيت هو:

 ... رقدت وطاب النوم لي وكفيتني ... وكل فتي يكفي الهموم ينام

 وبيت اخر يقول:

 اذا ايقضتك صعاب الامور ... فنبه لها عمرا ثم نم

 مبينا بعد ذلك ان معارضيه لما ولي عمر الرسولي وظهر امره وامر مءلفنا واستمر، دخلوا في الامامة كما دخل بنو امية في النبوة اما رغبة واما رهبة وانهم حينا يكونون معه يسلقونه بالسنة حداد وتارة ينظرون اليه باعين الحساد، وهو رحمه الله تعالي خلال كل ذلك يشهر سيف الصبر عليهم ومما ظهر منهم وسعه صفحا واغتفارا بعد ذلك حلفوا له مرارا واكدوا البيعة اسفارا، ثم تركوه حتي نال منه اعداءه منال وحدث ما حدث، بعد ذلك يوضح المءلف ان هءلاء المعارضين قبل دعوته كانوا يءمنون بالارشارات، ويعولون في الزعامة اليه فلما ظهرت دعوته ، انقلبوا علي اعقابهم مبينا بعد ذلك ان ما اظهره من القول بالامامة من قبل كان صحيحا وانه صار بعد ذلك ما قالوه اخرا من انكاره كذبا، وان ما كان من اظهارهم اخرا من انكارهم صحيحا فقد بان ان الذي كانوا عليه منها اولا كان نفاقا.



 موضحا بعد ذلك بالحجج الكلامية نقض حججهم للنكث فيما قالوا انهم دخلوا بدلالة وخرجوا بدلالة قاءلا: غرقتم في بحار الجهالة وتهتم في اودية الضلالة، كيف تكون المتنافيات ادلة توجب علما او تورث فهما.

 ويستمر في سياق الحجج حول ذلك موضحا انه كان علي الحق وانهم كانوا علي خلاف ذلك موضحا من خلال كلام طويل ما كان عليه الامام عبد الله بن حمزة من الفضاءل، محتجا ومقارنا بها ما كان عليه فيما ذهب اليه اضافة الي توضيح بعض اعمالهم الشنيعة كقتل حميد وعدم التزامهم بالوفاء بالعقود ومقارنتهم بما كان عليه الامام عبد الله بن حمزة من الوفاء والالتزام بذلك مختتما رسالته بموضوع معاصر وهام جدا وهو حكم الاستعانة بالكافر علي المسلم اذ وضع شروطا ثلاثة لمن استعان بالكافر علي المسلم هذه الشروط:

 الاول: ان يكون محقا اي من اراد الاستعانة تلك.

 الثاني: ان يكون المستعان عليه مبطلا.

 الثالث: ان يكون له شوكة وغلبة علي من استعان بهم.

 الرابع: ان يكون ذا ولاية كاملة وزعامة شاملة موضحا ان اي من هذه الشروط لا تنطبق عليهم.

 وقد استشهد في رسالته ب() اية و...احاديث واخبار.



 وفي نهاية هذه الدراسة المصغرة عن الرسالة اتقدم بالشكر الجزيل والاعتراف بالفضل بعد الله سبحانه وتعالي الي كل من مد يد العون والمساعدة في سبيل اخراج هذه الرسالة الي حيز التداول وهم كثر ساءلا الله جل وعلا ان يوفقنا الي ما يحبه ويرضاه وان يجعل هذا العمل وغيره خالصا لوجهه الكريم امين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله قرناء السنة والكتاب المبين.

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 الجمعة //ه/ الموافق //م

 نماذج من المخطوطة

 اولا: النسخة (ا)

 ثانيا: النسخة (ب)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 «وصلي الله علي محمد واله»()

 {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}[ال عمران:].

 اما بعد: فان الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم() وهو قوله: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي يعلن الحق، وينوره، ويرد «كيد»() الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار))()

 [سبب التاليف]  حملنا علي ما يحق لمثلنا ان يتكلم فيه، وينشر انوار الحق من مثانيه، فان الحجة بنا اتضح دليلها ولاحت سبيلها، وانارت غررها، وحجولها() فان الارض لا تخلو من قاءم لله بحجة() لءلا تبطل حججه وبيناته، وتلتبس اياته ، ويظلم من الحق مشكاته، وتعمي من الهدي واضحاته، وان اهل بيت النبوة هم سفن نجاة العالمين، وشهداء الله علي خلقه يوم الدين، كما قال تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}[الحج:]

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، وهوي))().



 وقال: ((اني تارك() فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))() واءمة الهدي هم الفرقة الوسطي()  اليها يرجع الغالي وبها يلحق التالي، وهم لب اللباب() ونظراء الكتاب وقدوة() اولي الالباب، والسابقون الي الخيرات، والمتوقلون() الي اعلي الدرجات()، صفوة الذرية النبوية، وخلاصة الثمرة الزكية.

 [اهل الحل والعقد وبيعة المءلف]  تقلدنا قلاءد الزعامة، وتحملنا اثقال الامامة، سار العلماء الينا ارسالا() من كل فج عميق، ومكان سحيق قياما بما يلزمهم من اجابة الواعية()، واخالة لبارق كانوا فيه علي الرجاء والطماعية، وكانوا يغدون ويروحون في ميدان الاختبار، ويحاوروننا صباح مساء في ذلك المضمار، فسبقنا سوابق فرسانه، واستمددنا برهانه() في طويل ميدانه، وقامت الامامة دلاءلها، وسارت فضاءلها، وحينءذ اتضح الحق وتعين فرض الامامة علي كافة الخلق، وازدحموا علي البيعة ازدحام الهيم() علي حياضها، والحدابير() المسنتة() علي رياضها() وكانوا عند ذلك بين منتكب قوسا()، او متقلد سيفا، او معتقل رمحا، يمشي الي صف او يتقدم في زحف()، وبين قارع منبرا، او قارء دفترا، هذا يقوم بجمعتها، وهذا يدعوا الي جماعتها، وهذا يتحدث في فضاءل صاحبها، وهذا يمتطي الافاق() بدعوتها مطيا بجانبها، ولما راتهم الدهماء() كذلك قلدوهم فيما لا يعرفونه الا من جهتهم، وضموه الي ما تتناوله  معرفتهم من خصالها التي يستوي في معرفتها العالم والجاهل، والنبيه() والخامل، فاعطونا صفقتهم طاءعين، وانفقوا اموالهم متقربين، وساروا في مقامات الجلاد: {كانهم الي نصب يوفضون}[المعارج:] حتي قمعنا نواجم الضلالة()، وطمسنا رسوم الجهالة.

 [بين المءلف ومعارضيه: اراء ومواقف]

 وصار انف الاسلام كله لنا، ونحن في حال() ذلك ندعوا بني عمنا() الي النصرة ، ونقول: انتم وجوه الاسرة، واعلام العترة، وهم مرة ينتقصون الامام والامامة، ومرة يقولون نحن اولي بالزعامة، ومرة «يصدون عن سبيل الله من امن به ويبغونها عوجا»() ومرة يكاتبون سلطان اليمن() نظما ونثرا، ويلتمسون من لديه فرجا ونصرا،؛ بغيا وحسدا: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما}[النساء:].



 هذا اميرهم احمد بن الامام المنصور بالله() عليه السلام يقول لعمر سلطان اليمن، في احد() مكتوباته المصونة، واسراره المخزونة():

 رقدت وطاب النوم لي وكفيتني ... وكل فتي يكفي الهموم ينام

 ويقول «ايضا»():

 اذا ايقظتك صعاب الامور ... فنبه لها عمرا ثم نم()

 ويقول عقيب ذلك: يا عمراه يا عمراه() ويعرفه() كيف يكيدنا؟ ومن اين ياتينا؟ فلما ولي عمر وظهر امرنا واستمر، دخلوا في الامامة كما دخل() بنو امية في النبوة()  اما رغبة واما رهبة، وكانوا كما قال الله تعالي: {لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون}[التوبة:] فقبلناهم عند ذلك وقلنا: لعل ما ظهر علي السنتهم يبطن، وما قبح من بواطنهم يحسن، فكانوا معنا يسلقوننا() بالسنة حداد وتارة ينظروننا باعين الحساد، واوانة() يذكرون علينا قديم الاوثار() والاحقاد، ويدلون علي عوراتنا الاضداد، ونحن في خلال ذلك ما غمض من كيدهم اوليناه اصطبارا، وما ظهر وسعناه صفحا واغتفارا، ثم حلفوا لنا مرارا واكدوا البيعة اسفارا، ثم تركونا حتي نال العدو من اطرافنا ما نال()، وال بنا الامر الي اضيق مال، ومالوا علينا يسرون حسوا() في ارتقاء، ويحلبون «شخبا في الارض وشخبا في الوعاء»()، ثم صرحوا بالحرب، وبرزوا للطعن والضرب، ورجعوا عن قول الامامة، ونسوا مناقشة يوم القيامة.



 قلنا: اما كنتم قبل الامامة تومءون بالاشارات الينا، وتقولون في الزعامة علينا! فما بالكم لما سطع قيامها، وخفقت اعلامها انقلبتم علي اعقابكم، وخالفتم() كرم نصابكم {ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين}[ال عمران:].

 ما اشبه ما نري منكم بما حكي الله سبحانه عن نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم «وعن»() قوم يهود() حين كانوا يخوفون الاوس والخزرج بنبي قد اطلهم زمانه، ودنا اوانه، قال تعالي: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين، بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين، واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق() مصدقا لما معهم....الي اخرها}[البقرة:،،].



 فان كان ما اظهروه من القول بالامامة من قبل صحيحا فقد صار ما قالوه اخرا من انكاره كذبا، وان كان ما اظهروه اخرا من انكاره صحيحا فقد بان الذين كانوا عليها().

 فان قالوا: دخلنا بدلالة، وخرجنا بدلالة().

 قلنا: غرقتم في بحار الجهالة، وتهتم في اودية الضلالة، كيف تكون المتنافيات ادلة توجب علما او تورث فهما؟

 فان قلتم: كانا شبهتين جميعا في دخولنا وخروجنا.

 قلنا: قد اخطاتم في الدخول من غير يقين() «واخطاتم في الخروج من غير يقين»() واصبحتم بين الفريقين مذبذبين وانتم الي الان تجرون في ميدان الاشتباه، افما لهذه الافءدة() من انتباه؟ وان كان الدخول شبهة والخروج يقينا.



 قلنا: فشراءط الامامة يقضي فيها الي الاضطرار، ويستوي العلماء في اكثرها() والاغمار()، فمدعي خلافها بعد الاقرار بصحتها يشهد علي نفسه بالكذب()، ويحجب من باطله ما لا يحتجب علي انه قد جعل علي نفسه سلطانا، ومكن() منها زمانا وعنانا، فان اوضح علي الامام فسقا بينا، وضلالا قادحا معينا() والا دخل فيما خرج عنه؛ فان الامامة لا تبطل بعد ثبوتها الا بفسق ظاهر، تقع عليه الاصرار، وتلازمه المتابعة والاستمرار؛ لان الامام اذا اخطا() خطا وتاب عادت له الامامة، واستمرت() احكام الرءاسة والزعامة، وان كانت الشبهة هي في الخروج()؛ فذلك اقرار بالبقاء علي الضلال وتعلق  باسباب المحال()، وعدول عن رقراق السلسال، الي براق الال، والذي بقي بعد هذا اما تدعون الاكراه في الامامة عند دخولكم فيها! كنتم مباهتين مكابرين، واما تعتقدونها باطنا، وتدفعونها ظاهرا؛ فكفي بذلك عذابا، ونكالا عند رب العالمين، ولنا فلجا() عليكم ان اظهرتم ما ابطنتم عند جميع المسلمين، بل العقلاء المميزين ملحدين كانوا او محدين.

 [دعوي ابن حمزة حول مقتل حميد المحلي]

 ومن() عجاءب ما بلغنا عن الامير شمس الدين انه يقول لم يرض قتل «الفقيه»() حميد ولم يرض() له هذه الميتة، وكان من طلبة الدنيا وقد اخلد اليها()  ودلالة هذا الرجل تعنينا بغرور واوقعه في محذور، ولو اطاعنا ما كان الذي كان وغيره يقول: اقتلوا الامام والشيعة تصف لكم الدنيا.

 [رد المءلف علي الدعاوي السابقة]

 فقوله:() «لم يرض قتله ولم يرض له هذه الميتة»(): كلام متعارض لانه ان كان حميد محقا فلا ميتة ارضي من ميتته؛ فقوله: «لم يرض له هذه الميتة» كلام فاسد، وان كان حميد مبطلا فكيف لم يرض بقتله {فكيف اسي علي قوم كافرين}[الاعراف:].

 وقوله: «لم يرض قتله»، كلام لا يستقيم؛ لانه قاتله، الا تري انه اجلب عليه بخيله()، وقتل بقوة سلطانه، والامة مجمعة «علي»() ان يزيد بن معاوية() قاتل الحسين بن علي()  وهو بالشام() والحسين() بن علي «عليه السلام»() قتل بالعراق()، وللامير في حميد اكثر مما ليزيد في الحسين؛ لانه حاضر قتله، واجلب() عليه خيله ورجله، وانما قالها تنزها وتسترا قبالة العامة لما قالت: اكنت تمشي رويدا لتقتل حميدا {لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السماوات يتفطرن() منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا}[مريم:،]، ويلك من الله، {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا}[ال عمران:].

 اتروم() اعادة امس، او نيل الشمس باللمس

 وهبني قلت هذا الصبح ليلا ... ايعمي الناظرون عن الضياء()  راكمت سحاءب الظلمة()، وقتلت رباني هذه الامة، رجلا افني عمره في الذب عن الدين، ونشر علوم اهل بيت محمد الامين، ولابيك امير المءمنين() من مقامه ومن اكاليمه شذورها ودررها() ومن تصانيفه رواءقها وطراءفها، ومن رساءله سوابقها وشراءفها، ننشدك الله ومن سمع كلامنا هذا لو بعث ابوك وجدك رسول الله «صلي الله علي واله وسلم»() اكانا مع حميد؟ او عليه؟ او سعيا اليك او اليه؟ او كانا يءثران نصرنا او نصرك؟ او يعضدان امرنا او امرك؟

 فان قلت: معنا ومع حميد، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابوك الثاءرين لنا منك.

 وان قلت: معك اكذبك قول والدك():

 لا اعرف الخمر الا حين اهرقها ... ولا الفواحش الا حين() انفيها  اليس في عسكرك هذا فعل المنكرات، وشرب المسكرات، وقتل النفوس المحرمات، ومن ينفيك من محمد وعلي، ومن يري بولاية كل عدو وعداوة كل ولي؟، فاما لحمتك الواشجة()، وقرابتك القريبة فانها لا تفيدك اكثر من النسب ولغيرك المذهب، قال الله تعالي: {يانوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح}[هود:]، وقال الله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}[ال عمران:].

 واما قوله: «بانه اخلد الي الدنيا»()، فكيف() يخلد اليها من عمر عمرا طويلا متمكنا منها وهو تارك لها، ولما توفي لم يدع() دينارا، ولا درهما، ولا هتك في حياته() محرما ، ولا ارتكب ماثما، ولا ظلم مسلما، ولا سفك في غير الحق دما، ثم سفكت دمه، وعفيت() كرمه.

 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا  واما قولك: «باني اغتررته»، فكيف يغترر باني الكلام، وعين عيون اهل الاسلام، وهو يصنف من قبل ان نولد نحن؟ امثل حميد يختلين عن دينه، او يلوي عن يقينه، وانت مع ذلك تدعي لنفسك النصيرة، وتدعو الي الصراط السوي والطريقة المنيرة: {فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون}[الانعام:]: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب}[الزمر:].

 امن كان تصفه من نزل فيه قوله تعالي: {كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون}[الانعام:]، كلام الزهاد، وقلوب قوم عاد {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه() وهو الد الخصام، واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد}[البقرة:،،].



 واما قول القاءل: (اقتلوا الامام والعلماء)، فاي عصابة حق يكون هذا القاءل اميرها؟ ومن() امراءها؟ وما سمعنا لقوله شبها() الا قول الملاحدة «في عهودهم الي اولياءهم»(): اقتلوا الديوك والملوك يعنون بالديوك: العلماء، وبالملوك: ملوك الاسلام() محقين ومبطلين، وقد زاد عليهم بانه اختص الامام وحده من الملوك حتي يكون بقتله او نية قتله كانه قتل الناس جميعا كما ذكر الله من قوله: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}[الماءدة:]، وهذا في اءمة الحق عند المفسرين().

 وبلغنا تشدق في المقال واستهزاء بالدين واهله، وستخزي برءوس العلماء وتهجين()، فعجبنا، وتاسينا في ذلك بقول الله سبحانه: {زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب}[البقرة:].



 وقد كنتم اهل هذه الدولة من قبل قيامنا تلتمسون اماما تقاتلون معه، فلما قام الامام قلتم {نحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال}[البقرة:]، فكنتم كالملا من قوم موسي حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة().

 واما قول القاءل منكم(): «لو اطاعنا حميد ما قتل وما كان الذي كان» فقد دخل جوابه تحت قول الله تعالي في قوم: {لو اطاعونا ما قتلوا}[ال عمران:] ().

 وكيف يطيعك حميد الي ما انت عليه؟ وبالامس انت وهو مجتمعان علي تضليل من فعل ادني فعلك، وماضيان عليه بحرمة المناكحة والموارثة، واكل الذبيحة، ولم يبدل حميدا شيءا مما كنتما عليه، الا ان يكون حكمك حكم دابة القاضي.

 الم تعلم ان الامام المنصور() «عليه السلام»() كفر اهل حقل()  بمواصلة كانت يعرفونها()، وكفر شريفا من() بني الهادي من اهل مخرفة، وفسخ بينه وبين زوجته النكاح؟

 وكيف تدعون الناس الي ما انتم عليه؟ وكنتم بالامس تكفرون من اتاه {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير}[البقرة:].

 اما تخشون من الله؟ اما تخافون عاجل النقمة بترك التناهي وكفر النعمة؟ اما سمعتموه تعالي يقول(): {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون}[الماءدة:،،،].



 انظروا في هذه الايات() هل بعدت منكم معانيها()؟ او سلمتم مما فيها؟ الم تعلموا() ان الله سبحانه حكم علي بقية بني اسراءيل في وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بانهم قاتلون الانبياء الذين قتلهم اسلافهم؛ فقال تعالي: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين}[البقرة:] وزمانهم غير زمانهم، ومكانهم غير مكانهم، لما كانوا مطابقين لهم في الرضا بتلك الافعال() فكيف تنكرون قتل العلماء وانتم مباشرون لذلك، وسالكون في قتلهم اوضح المسالك()، ومن العجاءب انهم ربما انتقوصنا والنقص علينا وعليهم واحد() لان القاسم بن ابرهيم()  يجمعنا، فان يقولون() من هنالك انهم سادوا وذللنا، فان كان الكلام في شرف الدنيا فنحن قبل «قيام»() دولة المنصور كما تعرفون ان لم نزد عليهم لم ننقص عنهم الا ان يكابروا فبيننا في ذلك قباءل همدان() فالكل بين «اظهرهم حاسدنا ومحسودنا، وناشءنا ووليدنا»() وما غطي ولا كتم من استشهد بالسواد الاعظم() وان كان في شرف الاخرة فالامام المنصور بالله عليه السلام يقول: بانه() ليس بينه وبين محمد صلي الله عليه واله وسلم الا من هو من اهل الجنة، ونظم في ذلك وقال():

 والله ما بيني وبين محمد ... الا امرء هاد نماه هادي()

 وهذا لعمري() شرف عميم، وكرم جسيم، لا ننكره ولا نرده، ولا نحسده عليه.

 وكذلك ما قاله في نفسه نظما ونثرا من حملها علي الفضاءل ورفعها عن الرذاءل كما قال():



 فلا والله ما قارفت ذنبا ... كبيرا ملكت جفون عيني()

 وهذا يعرف() به ايضا وهو خليق به سلام الله عليه() ولكن نقول: نحن ندلي بمثل ما ادلي به، وندعي مثل دعواه، ولا يمكن احد يكذبنا الا مباهت() كما لم يكذبه() صلوات الله عليه() من الفرق الضالة الا مكابر.

 [المءلف وبعض من الخلال السوكية]

 [تعريف الافتخار]

 فنقول: والله ما عرفنا كذبة، ولا ركبنا زلة، ولا تدنسنا برذيلة. نقول ذلك تعريفا لا افتخارا، وتبصرة لمن يريد «ان»() يكتسب في امرنا استبصارا، فالحمد لله() الذي طهرنا من الادناس وقضي لنا() بالفضل، والبسطة() علي كافة الناس، وهو: {الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله}[الاعراف:].

 [بين المءلف والامام المنصور: تعريف مشترك]  وكذلك نقول كما قال المنصور بالله عليه السلام(): ما بيننا وبين محمد صلي الله عليه واله وسلم الا مثل ما ذكره من اب وام، وكان ذلك الصف مستقيما فزدناه() ترصيصا() وتقويما، وشيدنا بنيانه تكريما وتعظيما، فان جاء بعدنا ولد فخالف معتادا() او جعل في الثوب الابيض سوادا، فلا بلغه الله، ولا بارك فيه، ولا جعل له في ال محمد نسلا؛ لان من تقدمه من ابويه قد اخرجه بفعله عن ان يكون لذلك اهلا.

 ووجه اخر هو() انما يدعيه المنصور بالله نحن شركاءه فيه، فان كثيرا من جداته الطاهرات هن جداتنا فهو ثوب نحن نتجاذبه()، وشرف يلوح فينا كواكبة.

 ووجهه() اخر وهو: انا ورثته دونهم()؛ لانا منه، وما كان من شرف الدنيا والاخرة، فقد ورثناه فعلا وقولا، ونسبا ومذهبا، وعلما وعملا.

 {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}[الا عمران:].



 وهم معه كولد نوح، حذو المثال بالمثال، وما زلنا نطرز المنابر بذكره() ونحلي المقامات بشكره()، ما قصدنا بذلك الا الخروج عن عهده() ما يجب علينا من حقه، ولو عقلتم ولن تعقلوا لشكرتمونا علي ذلك، فان رجلا لو ورد بقصيدة يمدحكم فيها لعظمتم من شانه، ورفعتم من مكانه، ومدح ابيكم اشرف لكم، وحقه اوجب عليكم ولكن لا تمييز.

 ووجه رابع() وهي(): المصيبة الكبري، والفاقرة العظمي، انظروا الي الصف الذي هو فيه()، هل بقي بعده او سعيتم في نقض ذلك البنيان المرصوص، فهل نشده ونشيد() بنيانه؟ فتاتون فتخربونه وتهدمونه،ثم تكونون معه يوم القيامة، فلماذا ارسل الله الرسل() وانزل الكتب، وارصد الوعد والوعيد، واوعد الثواب() والعقاب ان الحقنا() المسء بالمحسن والكافر بالمءمن {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به}[النساء:].

 [المءلف دعاوي معارضيه]  واما الذين تدعونه علينا من قلة الوفاء فان كان هذا عذرا فيما فعلتموه من الافعال القبيحة، فان الانسان لا يكون معذورا فيما يفعله من المعاصي لاجل اساءة غيره اليه وقلة وفاءه له الكفر() لا يستباح بما() ذكرتم لو صح ((احسنوا حيث اساء الناس))() كما ورد في الخبر، مع انا لم نفعل شيءا مما ذكرتم، بل فعلنا افعالا نعرضها علي الكتاب الكريم والسنة الشريفة، والعقول التي ركبها الله تعالي حجة علي الخلق، وجعلها وما تقدم من الادلة اية للخلق() وهو انا نقول: شرطنا() وخرمتم شروطنا، فتركنا مشروطكم، فلو وفيتم() مع الاخلال بالشروط التي جعلناها فارقة بين عقود المسلمين وعقود غيرهم، لكنا() قد نصحنا من غش المسلمين، وقربنا من ابعده رب العالمين، التي يجب الوفاء بها هي عقود الذمم، والعقود الصالحة في الاصلاح، فاما الولايات والاقطاعات وما يجري مجراها فليست() بعقود عند من عقل الصواب، وفهم مضمون ما انطوت عليه السنة ونطق به الكتاب؛ اذ لو كانت()  عقودا لما رجع النبي صلي الله عليه واله وسلم عنها في مجلسه، وللزمت الوكالات، وما كان لنبي ولا امام ان يعزل ولا «ان»() يولي غير من ولاه، وضرورة الدين، وما علم من امور المسلمين تقضي ببطلان ذلك، الا تري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رجع عن اقطاع بن حمال() جبل الملح «بمارب»() حين قيل: يا رسول الله، اعلمت ما اقطعته()؟ قال: لا. قال: انما اقطعته العد الذي لا ينفد؛ فرجع في الحال عن ذلك، وكذلك في قضية() الدهماء ومن() المعلوم الذي لا شك فيه ان الانسان لو وكل وكيلا علي عمل من الاعمال() ثم عزله قبل ان يفعل الفعل او بعد فعله وكانت وكالة عامة، انه لا حرج عليه، ولا عيب في الدين ولا في الدنيا، والوكالة ولاية في معني الوكالة لا فرق بينهما عندنا().



 وقد روينا عن من نثق به ان الامام المنصور بالله عليه السلام اتفق له() ثلاثة ولاة في موضع واحد() في يوم واحد في مكان واحد «وذلك»() جاءز.

 تبيين ذلك: ان مبني ولايات اولي الامر علي «نحو»() ما يقضي به النظر في اختيار() الاصلح والاقوم باعباء ما حمل، فمن() الجاءز ان يقع نظر المولي علي واحد، ثم يتجدد نظره علي اصلح منه فينفسخ() ثانيا ما فعله اولا لاجل المصلحة ومصادفة الموافق، فهذا نوع الحقه الناس بباب العقود وليس منها، وطعنوا به جهلا بمواقع العلم، وايثار الهوي علي ما قضي بصحته() العقل والشرع.



 والنوع الاخر الذي الحقوه بباب العقود() التبرعات() التي تتضمن الصلاة والهبات، وليس الامر كما() اعتقدوه، ولا حكم الله يقف علي ما توهموه؛ لان هذا ليس بعقد لازم بل ان حصل فذلك() هو المطلوب() وان لم يحصل لم يقتض تعذره فسقا ولا كفرا ولا قلة وفاء؛ لان الفاعل لذلك قد يتوهم ان هنالك شيءا حاصلا وليس به، او يتصور ان شيءا يحصل فيتعذر بعض اسبابه وصاحبه محسن، وقد قال تعالي(): {ما علي المحسنين من سبيل}[التوبة:] فذمهم لاجل ذلك ذم لمن لا يستحق الذم، وهذا عند كافة «اهل»() الاسلام لا يسمي عقدا، واكثر ما فيه ان الفاعل لذلك امر والتارك للعطاء() غير ممتثل الامر، فهو العاصي() دون الامر ان كان المامور به حاصلا.

 [المءلف وموقفه من عقود الذمم]  فاما العقود التي هي الذمم() فنحن اكثر الناس محافظة عليها، واعظمهم() تاكيدا في تمامها علي شروطها، والله تعالي قد قيد الوفاء بالشروط فقال تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم}[التوبة:] فشرط التمام() بالمدة، وهي احد الشروط، وجعل ذلك سبحانه مشروطا بوفاءهم، فالوفاء لهم لم يجب الا بشرط الوفاء منهم، فقال تعالي في اول الاية(): {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا}[التوبة:] فشرط في الوفاء عدم() النقصان، وترك المظاهرة، وهذه شروط علي الحقيقة، وقد ثبت() ان الشرط املك وان الاخلال بالشروط في هذه العقود ترفع حكم الشرط.

 [نماذج من افعال المعارضين مع المءلف]

 ونحن نوضح طرفا من افعالكم معنا ليعلم الناس صدق مقالتنا وسلامة احوالنا فنقول:

 انكم بعد دعوة الامامة تربصتم بصاحبها كما علمه الخاصة() والعامة، فكان اول ذلك.

 [اولا: منعهم الناس من اجابة الدعوة]  منعكم للناس عن اجابتها وصدكم للخلق عن سماعها، وانتهي بكم الحال في() ذلك الي خراب ديار المحبين، واخافة من بادر اليها باليقين، فلما غلبتكم الدهماء وذهب عنكم جمهور العلماء؛ استكبرتم حينءذ الخلاف ظاهرا، واسررتم المكاءد باطنا، كما حكيناه انفا من استدعاء سلطان اليمن والانتصار به.

 فلما لم يشف ذلك غليلا «ولا نفع عليلا»() شمرتم عن ساق الجد في الشقاق()، ونسيتم امر الواحد الخلاق، حيث قال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:]ن وقال تعالي: {ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم، ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض}[الاحقاف:،] فقهرتم() سلطان الحق، وضيعتم() نصر الله لاولي الامر، فجنحتم الي السلم، وامتطيتم مطية النفاق، وصاحبكم يءثر التقريب علي الابعاد، وما يدنيكم من الصلاح() ويصرفكم عن() الافساد، فكان اول الغدر من جملتكم، وان تقدمه ما وقع من احادكم، تقدم موسي وداود() لسداد الغر()، والاقامة بوادي ظهر()  وهما في() الحقيقة يضمران خلاف الامر، فاقاما() اياما ينقضان الذمم، ويحرفان الكلم()، ثم نكصا علي اعقابهما من غير تعريج علي ثغر الاسلام ()، ولا التفات() علي امر امام، فكانا() احق ببيت() الشاعر حيث يقول:

 لحا الله قيسا قيس عيلان انها ... اضاعت ثغور المسلمين وولت

 ونحن ف خلال ذلك نعلن بالانتصار، وندعوا الكافة الي طاعة العزيز الجبار، فكان الجواب انهما عادا بعد مدة الينا يرجيان جيشا حشوة للغدر، وشعاره ودياره النفاق والمكر، فوصلوا بشتيت الشمل، ووقوع الخيل كما قال تعالي() في صفة المنافقين: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة}[التوبة:].



 فكانت هذه حالهم() بغير مزية حتي جد امرنا في الخروج الي نحو الجهة الشهابية() فخرجوا للفساد معنا بعد ان قضي جمهورهم، وتفرقت امورهم، وتسللوا لواذا، واتخذوا الخداع اتجارا()، فلما وصلنا قرب البلاد() ارسلوا الي اخوانهم من اهل العناد الا يهولكم ما نحن عليه من الابراق والارعاد، فهو حظنا مع صاحبنا ان لا يريد القتال ولا الجلاد، فاخذوا() في التخذيل، وتزهيد الناس فيما نحن عليه جيلا بعد جيل، حتي تضعضعت امور المسلمين، وظهرت() سمات الغلب() علي الصالحين، وحالفوا قوما علي قتالنا() ونحن وهم في مكان واحد، فبدرناهم واحتسبنا ما قد عملوه من مكرهم، فصدروا خاذلين، وولوا علي اعقابهم منقلبين، وهذه خليقة لا يرتضيها مسلم()، ولا يظاهر بمثلها() مجرم؛ لان كثيرا من الكفار وان تظاهروا باعمال اهل النار تتنزه عن ان يكون بصفة() الغدار، وقبل هذا ما صور() ولد اميرهم، وسليل رءيسهم وكبيرهم كور الاسلام بما فعل() مع اهل تنعم() الاباة الكرام من بيع  ثغره بالف مثقال، فصدروه عنه علي اقبح حال يتبختر في ثوب الغدر، ويتحلي بحلية اهل المكر، ويجيب عند عتابه بان اباه ارسل اليه وخرج() في تخلية سد ذلك الثغر عليه، فهذا هو النكث علي الحقيقة، والبوار العاجل() عند هذه الخليقة، اتامرون الناس بالوفاء وشيمتكم مع المسلمين ظاهرة لا عن خفاء() {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون}[البقرة:].

 اتعيروننا بقلة الوفاء بالعقود ولكم ما تقدم من الفعلات بعد العهود المءكدة، والايمان المغلظة.

 ولما توجهتم معنا نحو صنعاء تريدون النصرة علي الدين والادالة بما مضي منكم في حرب المسلمين واجتمعنا في البلد() الثغر نجم من شقاقكم() وظهر من سء اخلاقكم ما تحقق الناس معه خبث سراءركم، وفساد ظواهركم لم تتركوا اعمولة في روح، ولا مواصلة لعدو، ولا دلالة علي عورة لمسلم() شهد بذلك ما كان من طلوع علي بن وهاس ليلا الي براش()  وهو بزعمه الناصح الناصر، وما فعله دواد من الملاقاة للاسد ومماليكه في مثني الغواير من غير مانع ولا حاجز، واظهر من ذلك خلاف ما عمل من المسطور من سلامته من تحت السيوف، واخراجه لا عن اذن احد بل رغم الانوف، واثبتوا الاعمولة() فينا يوم الجيوث، فلم يسعدهم الجد، ولا ساعدهم المطلوب() بل قصرت عساكر الحق من هممهم، وقلت عزاءمنا «من»() غروب زعمهم() وصيرنا منهم بعد ذلك علي امر من العلقم، والم الاجسام من سم الاراقم()، ومضرتهم ممكنة لنا، واستءصال شافتهم غير معجز لمثلنا، وانما تركنا ذلك كرما في الطبيعة، وبعدا من الاعمال الشنيعة() وفي خلال الرباط منهم والصبر ينزل اليهم تحت الصلحيات بالخمر، بسيافها منهم اولي الفخر، نقل ذلك منهم من شهد الامر، واطلع علي مكنون السر، ونحن نتجرع() غصص الاصطبار، ونتخلق لتاليفهم وتقريبهم بخلق الاحرار، ونطمع في ان ينتقلوا عن عمل اهل النار الي اعمال المتقين الابرار.

 وهيهات ان يجني من الشر رايا شافيا

 ونمتري من ذكران المعز حلبا صافيا

 ودع عنك نهبا صيح في حجر ذاته ... «ولكن حديثا ما حديث الرواحل»()  هذا اميرهم جعلناه زعيم جيوش المسلمين، وقلدناه سد الثغر المنفتح علينا من اليمن، فباع ذلك بغرض من الدنيا يسير، وقدم اليهم خاتمه ذمة في كونه منهم، وذلك امر ظاهر، وقد اقر به عند من يوثق به، ولما غنم المسلمون غنيمة من اعداء الدين طلبهم بردها بعد رد ما وقع في يديه، واقبل بهم نحونا يهديهم هدي العروس، «ويطا بهم ريع الاسلام المانوس»()، فلما طال عليه امد النفاق في بيت رحال، شمر للغدر عن الاذيال، «وفارق زامرة يا لها من زامرة رافضة للدنيا مقبلة علي الاخرة»() فحل من الكفر في بحبوحته، وسكن من النكث في صميم ارومته، وكم ذمة خرمها «من صنعاء الي يومنا هذا من»() ماسور قتل بعد الذمة عليه، ومعتق اوثق بعد المنة بارساله، شهد بذلك من كان في صعدة، من قتل ابن زيدان والقلم في يده؟ واخذ ابن النجار بعد امانه والذمة علي ارساله، وولد محمد بن فليتة، وما فعل معه، وجعفر بن يحيي، وذمة حمزة بن حسن علي زوجه وما ملكه، واخذه وهو في خيمته، وعلي بن صفي الدين بعد ذمة عز الدين عليه، واخذ احمد بن عواض بعد الذمة من علي بن عمر، وما كان في شان السويدي من انواع التحليط، ونهبه() بيوت لا تحصي بعد الذمة وهي بيوت اهل سمارة كافة() فانها ما اخذت الا بعد الامان الظاهر، وتاكيده باطلاع العلم علي السطوح، ثم  افعالهم الشنيعة في رءوس علماء الشيعة وتراجمة الشريعة، وذمتهم علي دار الفقيه محمد بن ابي السعادات واخذها بعد ذلك، والقلم علي راسها، ومن غدرهم الطري ما جري في دار الشريف المحرزي واحرق علمهم القسري الزري()، وكذلك القليعة ونوال اخذوهما() بعد الامان الاكيد، وكيف يمكنكم تدعون «مثل »() ما يدعي من الحق وانتم علي خلاف ما تعلمون من مذهب ابيكم واباءكم جميعا، بل كيف وانتم تخوضون في اموال المسلمين ودماءهم بغير دعوة ولا كتاب ولا سنة ، وبين ايديكم من فعل المنكرات ما لا يمكن دفعه، بل كيف وتاءبكم اذا وقف يتوب الينا ويقر بقبح ما هو عليه وصحة مذهبنا، وهل تاب احد منا الي ما انتم عليه عند مماته، او جادل علي صحة ما هو عليه في حياته؟ فهم كما قال الله تعالي في اهل الكتاب: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا}[النساء:] واوضح() مذاهبهم في هذا قولهم: «نفسد عليه ونكدر عيشه»() كما كدر عيشنا، فهذا وجه بين ومذهب معقول دون غيره، ونحن في دنيا مشوبة بالتكدير، وطريق مقرون بالتغيير، لا نبالي فيها بتكدير عيش ما اطعنا الرحمن وسلمت الاديان {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما  انا من المشركين}[يوسف:] انما تجزون علي النعمة اهلها، ويتبرم بمفارقة اللذات من اعتادها، وكم عسي ان يكون نعيمها وهو الي زوال، وراحتها وهي الي تغير وانتقال، انما المكدر للذاتها من حمل اهلها علي مفارقة عاداتها «من شرب() القهوات، واذهاب الاوقات في غير الطاعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، وثقل الخطي الي الجماعات، واشباع الوضوء في السبغات، وهو لا يزل شجا في حلوقهم، وقذا في عيونهم، ما مد الله مدته، وبسط بسطته، فليموتوا بغيضهم كظما، وليستبدلوا بوجود ملكهم عدما»() وعن قريب يظهر الحق علي() الباطل، ويتميز المستقيم عن الماءل {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}[الاسراء:]، كم بين من قرناءه «الصالحين المهتدين»() وبين خلطاءه المردة المفسدين، وبين من ناصره رب العالمين، ومن يعتمد في نصرته علي الكفرة الجاحدين، والباطنية الملحدين، وبين من عيون انضاره العلماء، ومن عيون اصحابه المترفين() {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد  خوفهم امنا}[النور:] {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}[الحج:]، وان صال العدو صولة لا عن دولة، فكثيرا ما صغرته سيوف وتركته خاسءا، وما كان اولا فمثله يكون ثانيا {لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد، متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد، لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار}[ال عمران:،،].

 ومن عجاءب ما الفوه، وخالب ما زخرفوه ان قالوا بانا() منعنا عن بلادنا وخلينا عن طريقنا بلادنا().

 [حكم الاستعانة بالكافر علي المسلم]

 فاستعنا بالكفار علي بلوغ الاموال والديار، وقالوا: يجوز ذلك() كما جاز للنبي المختار حيث استعان بخزاعة الانصار علي حرب قريش الاشرار.

 ونحن نقول: ان هذا مبني علي شفا جرف هار، انما الانتصار بالفجار لبعض الاعذار يجوز للاءمة الاخيار، العالمين بمواقع الايراد والاصدار، المميزين للملتبسات بثاقب الافكار، وغامض الانظار، وتحصيل هذه الجملة المذكورة، والدرر المبددة المنثورة.



 [شروط الاستعانة بالكافر]

 ان المستنصر بالمبطلين «يكون»() علي شروط:

 احدها: ان يكون محقا.

 والثاني: ان يكون المستعان عليه مبطلا.

 والثالث: ان يكون له شوكة وغلبة علي من استعان() حتي تكون افعال المستنصر بهم مفيدة بارادة المستنصر وافعاله()؛ لانه متي كان كذلك امن من الوقوع في المنكر الذي طلب ازالة «مثله»() في القبح.

 والرابع: ان يكون ذو ولاية() كاملة، وزعامة شاملة.

 وانما اشترطنا ان يكون محقا لانه متي كان مبطلا لم يكن [له] بان يستعين علي غيره اولي من ان يستعان عليه، وذلك يءدي الي ان يكون «محازبا»() محاربا ولنا عدوا في وقت واحد، وهذا لم يقل به احد، واشترطنا ان يكون المستعان عليه مبطلا؛ لانه متي كان محقا فلا سبيل الي جواز حربه، وانما يجوز() حربه لاجل المنكر ولا منكر منه يجب انكاره فضلا عن محاربته عليه، وقد تقدم الوجه في اشتراط الشوكة للمستنصر.



 واما اشتراط الولاية الكاملة؛ فلان ازالة المنكر بتجييش() الجيوش لا يكون الا الي الاءمة ومن يجري مجراهم من اهل الولاية التي توجب المتابعة نبين ذلك ان يحتج بفعله في هذا الباب لم يكن الا علي «هذه»() الصفة كالنبي صلي الله عليه () واله وسلم وعلي عليه السلام حيث يقال بانه() استعان بقتلة عثمان مع ضلالهم عند من يقول بذلك، ومن ادعي خلاف ذلك قلنا: عليه() بالدليل، ولا نجده الا ان يقول انه منكر، وانكار المنكر واجب علي كل واحد().

 قلنا: هذا الذي نحن فيه ليس من ذلك القبيل بل هو متضمن لسفك دماء واخذ اموال وتصحيح اقوال وافعال، وذلك لا يكون الا ممن ذكرناه دون غيره من المنكرات ما تقوم به افناء الناس() فاما في وقت الامام فليس لاحد ان يتقدم ولا يتاخر في شء من ذلك الا عن امره.

 [ثبوت امامة المءلف والرد علي من انكرها]

 فان قيل: ولسنا نسلم «بثبوت»() امامة صاحب الزمان() ولا نقر بذلك، كان الجواب:



 ان امامته لم تثبت بقولكم فيكون اقراركم() وجها في بطلان امامته؛ لان الامامة تثبت عند جميع الامة بوجهين:

 احدهما: العقد والاختيار من العلماء والفضلاء وعيون المسلمين.

 والاخر: بالدعوة مع تكامل الخصال.

 وهذان وجهان قد حصلا لصاحب الزمان علي ابلغ الوجوه، وانتم الشهود علي ذلك، ودخلتم في غمار() اتباعه، وكنتم بلا شك من انصاره واشياعه، والحق ما شهدت به الاعداء().

 فهذه شروط انتصار المحق بالمبطل() وهذه الخصال جميعها() مفقودة فيكم.



 اما الاول: وهو ان يكون المستنصر محقا فليس بحاصل فيكم، بل انتم في بحار الضلال «تهيمون»()، وفي ضحضاح الكفر تعمهون، ويكفي في صحة موالاتكم بالخلف() والنصرة والمودة للباطنية والمجبرة والمشبهة بل انتم ابلغ() من ذلك؛ لانكم خدم لهم، ومدبرون عن امرهم فعلا وتركا، وهذا ظاهر لا خفاء به علي احد، ولا يمكن انكاره، وانواع المنكرات بين() اظهركم ظاهرة، وكفي بذلك ضلالا مع ما اقترن به من افعالكم التي ضاهت افعال عباد الاوثان من قتل عيون المسلمين وسفك دماء البررة المتقين الي غير ذلك مما يكثر تعداده.

 واما الشرط الثاني: وهو ان يكون المستعان عليه مبطلا، ففي ذلك وقع النزاع؛ لانه الحجة عليكم في زمانكم والناظم لدين اباءه واباءكم والمدمر لاعداء الدين، والقامع لما نجم من المفسدي، الذي برز في ميدان الكمال، وانتقم من ارباب الضلال، وارغم انوف الجهال، حتي نال في الفضل ابلغ منال، وال في رضا ربه الي خير مال، اخذ بدماءكم المطلولة، واقفر ربوع اعداءكم الماهولة، يشهد بذلك حضور وحوشان()  وغيرهما من ملاحمنا المشهورة في البلدان.

 وكم يوما سقيت بها الاعادي ... كءوسا لا يفيق لها صريع

 واما الثالث: وهو ان يكون للمستنصر شوكة وغلبة علي من استنصر به فليس ذلك اليكم، بل انتم خدم للمستنصر به، واتباع لاتباعه، لا تقدمون امرا الا عن امره، ولا تصدرون() فعلا الا عن ارادته، هو الامام وانتم المامومون واقوالكم ناطقة بذلك، وافعالكم شاهدة تدل علي ذلك() افعالكم بصعدة في الذمم والمواثيق التي اخللتم بها، وجعلتم وجه الغدر انكم لا تقدرون علي الخلاف ولا سبيل لكم الي مخالفة امر سلطانكم، وهذا ظاهر لا يفتقر الي بيان ولا يشك في صحته «انسان»() ولذلك سلمتم اسرانا اليه، وعلقتم جميع احكامكم الواقعة عليه علي كره منكم.

 واما الشرط الرابع: وهو ان يكون المستنصر ذا ولاية، فلستم هنالك عند احد من العالمين لقول الله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:] ولان الولاية هي ولاية() الامامة وهي منكم مفقودة، او ولاية الحسبة وهي باطلة لديكم غير موجودة لوجوه:

 احدها: ما انتم عليه من الكفر.

 والاخر: وجود امام ابطل حكم الحسبة وثبوت امامته() ووجوب رءاسته؛ لان الحسبة بدل عما هو اعلي منها، وهو لا يجتمع البدل والمبدل عنه.



 والاخر: التسلط علي المسلمين والخروج عن زمرة اهل العدل() واهل الدين.

 فهذه نكتة اوردنا() بيانها لما توجه علينا من امرها، فان الله تعالي اخذ علي العلماء في ميثاق كتابه البيان عند ان تعرض لمثل() هذا الشان حيث يقول: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}[ال عمران:]، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من كتم علما يعلمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار))() {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين}[الانبياء:] {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}[ق:] والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلم تسليما()  .

 المصادر

 اولا: المصادر المخطوطة

 انباء الزمن في تاريخ اليمن. يحيي بن الحسين بن القاسم(ه) نسخة خاصة.

 الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان. لابن مظفر محمد بن احمد (ه/م) نسخة خاصة.

 الجامع الوجيز بذكر وفيات العلماء ذوي التبريز. احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الجنداري (ه) نسخة مصورة عن اصل بمكتبة الاوقاف. صنعاء تحت التحقيق من قبل الاخ عبد السلام الوجيه.

 ديوان الامام عبد الله بن حمزة (ع). نسخة خاصة.

 سيرة الامام احمد بن الحسين، ابو طير (ه) ليحيي بن قاسم بن يحيي بن حمزة. قيد الدراسة والتحقيق.

 طبقات الزيدية الجامع لما تفرق من علماء الامة المحمدية. ابرهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد ت(ه) () مجلدات. نسخة خاصة، الجزء الثالث تحت الطبع بتحقيق عبد السلام الوجيه.

 طراز اعلام الزمن في طبقات اعيان اليمن لعلي بن حسن الخزرجي ت(ه). نسخة باحدي المكتبات الخاصة.

 قلادة النحر في وفيات اعيان الدهر. عبد الله (الطيب) بن احمد بامخرمة ت(ه). نسخة باحدي المكتبات الخاصة.

 اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية. محمد بن اسماعيل الكبسي (ه). نسخة خاصة.

 اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية ومعتضدي العترة الزكية ومن عارضهم من ساءر البرية. () اختصر فيه شرح البسامة للزحيف وزاد عليه الحوادث المتاخرة. احمد بن محمد بن صلاح الشرفي (ه).



 ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار (شرح البسامة). محمد بن علي بن يونس الزحيف الصعدي (ت بعد ه).

 مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم علماء الزيدية. احمد بن صالح بن ابي الرجال ت(ه) () مجلد. نسخة خاصة.

 مطمح الامال في ايقاض جهلة العمال من سنة الضلال. للحسين بن ناصر المهلا ت(ه) تحت الطبع (بتحقيقنا).

 يواقيت السير في شرح كتاب الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر. للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي (ه). نسخة خاصة.

 ثانيا: المصادر المطبوعة

 اءمة اليمن القسم الاول محمد محمد زبارة ط() سنة(ه) مطبعة النصر الناصرية. تعز.

 اتحاف المسترشدين بذكر الاءمة المجددين. محمد بن محمد بن يحيي زبارة. طبعة سنة(ه). بدون ذكر للدار الناشر نسخة مصورة عن الاصل المطبوع والعنوان اول الكتاب: اتحاف المهتدين.

 اتحاف المهتدين بذكر الاءمة المجددين (ارجوزة في التاريخ وشرحها). محمد محمد زبارة. ط() سنة(ه) صنعاء.

 اسد الغابة في معرفة الصحابة لعلي بن ابي الكرم بن الاثير(ه). طبعة احياء التراث العربي. بيروت.

 اعلام المءلفين الزيدية. عبد السلام الوجيه. ط() (/م) مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 الادبيات اليمنية في المكتبات والمراكز الثقافية العالمية. كارل بروكلمان، ترجمة: صالح بن الشيخ ابو بكر. ط() م. دار الحداثة. بيروت  لبنان، مركز الدراسات والبحوث اليمنية صنعاء.



 الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني ت(ه) ط() ه. دار احياء التراث العربي. بيروت.

 الاعلام. قاموس تراجم لاشهر الرجال. خير الدين بن محمود بن محمد الزركلي. ط() ايلول سبتمبر (م). دار العلم. بيروت  لبنان، وكذا طبعة(م).

 الاكليل. الجزء(). لابي محمد الحسن بن احمد الهمداني. تحقيق: محمد بن علي الاكوع. ط() (ه/م). منشورات المدينة.

 الامالي الصغري. للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (ه). تحقيق: عبد السلام الوجيه ط() (ه/م) دار التراث الاسلامي. صعدة.

 بلوغ المرام في شرح مسك الختام. حسين بن احمد العرشي. عني بنشره انستاس ماري الكرملي. طبعة دار التراث العربي. بيروت  لبنان، وكذا طبعة القاهرة سنة(م).

 تاريخ الادب العربي (). بروكلمان (كارل). الترجمة العربية. القاهرة جامعة الدول العربية ودار المعارف عام(م) وما بعدها.

 تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي. احمد بن محمد الشامي. ط() (ه/م). دار النفاءس. بيروت  لبنان.

 تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب. يحيي بن الحسين بن هارون ت(ه). خرجه ورواه جعفر بن احمد بن عبد السلام، راجعه: يحيي عبد الكريم الفضيل. ط() (ه/م). مءسسة الاعلمي. بيروت.

 التحف شرح الزلف. مجد الدين بن محمد منصور المءيدي. ط().



 جامع بيان العلم وفضله. ابو عمر يوسف بن عبد البر القرطبي ت(ه). ط سنة(ه) مءسسة الكتب الثقافية. بيروت.

 الجامع الصغير في احاديث البشير النذير. جلال الدين السيوطي. ط() عام(ه/م). دار الفكر. بيروت  لبنان.

 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء. لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ه). ط() ه. دار الكتاب العربي. بيروت.

 الدر المنثور في التفسير بالماثور. للسيوطي (ه). ط() ه. دار الفكر. بيروت.

 ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي. لمحب الدين الطبري (ه). دارالمعرفة. بيروت.

 الروض الاغن في معرفة المءلفين باليمن. عبد الملك بن احمد بن قاسم حميد الدين. ط().

 الرياض النضرة في مناقب العشرة. لمحب الدين الطبري. دار الكتب العلمية. بيروت.

 السمط الغالي الثمن في اخبار الملوك من الغز باليمن. محمد بن حاتم اليامي (ت بعده/م). تحقيق: د. ج ركس سميث.  وم.

 سنن ابي داود. ابو داود سليمان بن الاشعث ت(ه). دار الكتب العلمية. بيروت.

 سنن ابن ماجة. ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ه). تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. دار الفكر. بيروت.

 سنن الترمذي. محمد بن عيسي (ه). تحقيق: احمد محمد شاكر. دار احياء التراث العربي. بيروت.

 سنن الدارمي. عبد الله بن بهرام الدارمي (ه). دار الفكر. بيروت.

 السنن الكبري. لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ه). دار المعرفة. بيروت.



 شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار (ص). علي بن حميد القرسي. ط() مكتبة اليمن الكبري. صنعاء.

 شواهد التنزيل لقواعد التفضيل. عبيد الله بن عبد الله بن احمد المعروف بالحاكم الحسكاني الحذاء. تحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي. ط() ه/م، وكذا طبعة (ه) مءسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة. طهران ايران.

 صحيح مسلم. مسلم بن الحجاج القشيري (ه). تحقيق: د. موسي شاهين، واخر ط() ه. مءسسة عز الدين.

 صفة جزيرة العرب. للحسن بن احمد الهمداني. تحقيق: محمد بن علي الاكوع. ط() رمضان (ه) حزيران(م) مركز الدراسات والبحوث اليمني. صنعاء.

 الصواعق المحرقة. لابن حجر الهيثمي (ه). تحقيق: عبد الوهاب اللطيف. ط() ه). مكتبة القاهرة.

 العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب المتنبي. شرحه الشيخ ناصيف اليازجي. ط() دار القلم. بيروت  لبنان.

 العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية. للخزرجي علي بن ابي بكر ت(ه). الطبعة الاوروبية.

 غاية الاماني في اخبار القطر اليماني. يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد (ه/م). تحقيق: د. سعيد عبد الفتاح عاشور، مراجعة: د.محمد مصطفي زبارة. طبعة عام(ه/م) دار الكتاب العربي. القاهرة.

 الفردوس بماثور الخطاب. لابي شجاع بن شيرويه الديلمي (ه). ط() ه. دار الكتب العلمية. بيروت.



 فهرس مكتبة الجامع الكبير مكتبة الاوقاف. احمد عبد الرزاق الرقيحي واخرون. طبع تحت اشراف وزارة الاوقاف والارشاد ط() عام(ه/م).

 فهرست المكتبة الغربية (دار المخطوطات). جمع: محمد سعيد الملح واخرون. الهيءة العامة للاثار ودور الكتب ط().

 قرة العيون باخبار اليمن الميمون. لابن الديبع ت(م). تحقيق: محمد بن علي الاكوع. القاهرة ( وم).

 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال. علي بن عبد الملك المتقي الهندي ت(ه). طبعة مءسسة الرسالة. بيروت (م).

 كنوز الحقاءق في احاديث خير الخلاءق. عبد الرءوف المناوي(ه). طبع اسلامبول(ه).

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. لابي بكر الهيثمي. ط() ه. دار الكتاب العربي.

 المستدرك علي الصحيحين. لمحمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ه). ط() ه. دار الكتب العلمية.

 المسند. احمد بن حنبل. طبعة دار الفكر. بيروت.

 مشكل الاثار. لابي جعفر الطحاوي (ه). مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية. حيدر اباد الدكن (ه).

 مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني. د. حسين العمري. ط() سنة(ه).

 مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن. عبد الله بن محمد الحبشي. ط() منشورات مركز الدراسات والبحوث اليمني.

 معجم البلدان والقباءل اليمنية. ابرهيم احمد المقحفي. ط() ه/م دار الكلمة. صنعاء.



 المعجم الكبير. لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني ت(ه). تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. ط() دار احياء التراث العربي. بيروت.

 معجم المءلفين (تراجم مصنفي الكتب العربية). عمر رضا كحالة. بدون ذكر لرقم وتاريخ الطبع. دار احياء التراث العربي. بيرت  لبنان.

 المقتطف من تاريخ اليمن. عبد الله بن عبد الكريم الجرافي. ط()، () سنة(ه). منشورات العصر الحديث.

 منتخب كنز العمال. علي بن حسام الدين بن عبد الملك (ه). ط() عام(ه/م). دار احياء التراث العربي. بيروت  لبنان.

 مءلفات الزيدية. احمد الهاشمي. ط() عام(ه). منشورات مكتبة اية الله الفاطمي المرعشي النجفي.

 هجر العلم ومعرفة معاقله في اليمن. اسماعيل الاكوع. ط() (ه/م) دار الفكر المعاصر. بيروت  لبنان. دار الفكر: دمشق  سوريا.

 الفهارس العامة

 فهرس الموضوعات

 فهرس الايات

 فهرس الاحاديث  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() لسان العرب مادة (حلف) (/).

() نفس المصدر مادة (نكت) .(/).

:

() طبقات الزيدية (/خ) تحت الطبع بتحقيق عبد السلام الوجيه. نسخة خاصة ص().

:

() ينظر: التحف شرح الزلف . ص ()، اءمة اليمن (/)، بلوغ المرام للعرشي ص()، طبقات الزيدية (/ تحت الطبع)، وينظر مصادر ترجمته لاحقا.

() سيرة المءلف (تحت الطبع بتحقيقنا). ص(ا،ب) النسخة (ا) في النسخ المعتمدة.

:

() نفسه ص(ا).

:

() سيرة المءلف. مصدر سابق. ص(ب).

:

() ينظر تاريخ اليمن الفكري للشامي(/).

() ينظر اءمة اليمن(/).

:

() ساقط في (ا).

() في (ا): صلي الله عليه واله.

() ساقط في (ا).

() اخرجه بلفظه الامام ابو طالب يحيي بن الحسين في الامالي ص() عن امير المءمنين، وقريب منه: الصواعق المحرقة ص() الاصابة(/) رقم()، كنز العمال(/ ح)، والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص().

:

() كناية عن بياض في قواءم الفرس، والقصد بها هنا بياض الحجة.

() بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: "في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين"

رواه الطبري في ذخاءر العقبي ص()، وابن حجر في الصواعق ص().

() اخرجه الحاكم في المستدرك(/ح)،(/ح/)، الطبراني في الكبير (/ح)، (/ح)، مجمع الزواءد (/)، حلية الاولياء (/)، الصواعق المحرقة ()، كنز العمال (/ح) ومصادر اخري عديدة يجدها الباحث في كتاب الثمار المجتناة (حديث السفينة) بتحقيقنا.

:

() نهاية الصفحة[اا].

() هذا هو حديث الثقلين وقد اخرجه مسلم في صحيحه(/ح)، واحمد في مسنده (/ح)، والبيهقي في سننه(/)و(/) باختلاف يسير في اللفظ، والترمذي في سننه(/ح) وص(ح)، الدارمي في سننه مختصرا(/)، والمتقي الهندي في كنز العمال(/) او(/ح)، (/ح) في طبعة اخري، والطحاوي في مشكل الاثار(/)، وابن الاثير في اسد الغابة(/)، والسيوطي في الدر المنثور(/)، والطبراني في الكبير(/ح)، وابن حجر في الصواعق ص() او() في طبعة اخري.

() قال الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة:].

واخرج الحافظ الحسكاني في كتابه شواهد التنزيل(/) خبر() بسنده الي امير المءمنين علي عليه السلام قال: ان الله ايانا عني بقوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} فرسول الله شاهد علينا ونحن شهداء علي الناس علي خلقه وحجته في ارضه ونحن الذين قال الله جل اسمه فيهم: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}.

:

() بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد)). اخرجه الديلمي في الفردوس(/) ح() عن انس، وذكره الهندي في كنز العمال(/)، والمناوي في كنوز الحقاءق ص()، والطبري في ذخاءر العقبي ص()، والرياض النضرة(/) وصاحب الحلية(/).

() في (ا): قدوة.

() جمع متوقل اي صاعد.

() في (ا): الغرفات. وعلق الناسخ في الحاشية: الدرجات (ظ) اي ظنا.

:

() جمع مفردها: رسل والقصد بها جمعا، وجموعا.

() اي الداعية.

() في (ا): واستبددنا برهانه.

() اي شديدة العطش.

() هي الدواب المسنة التي بدت حراقفها، وعظم ظهرها.

() في (ب): المسنة.

() نهاية الصفحة [بب].

() اي واضعا قوسه علي منكبه.

() في (ب): الي.

() في (ا): وهذا يمتطي الي الافاق.

() هي مءنث الادهم، وليلة تسع وعشرين من الشهر القمري، ومن الضان: الحمراء الخالصة الحمرة.

:

() نهاية الصفحة[با].

() اي معادن الضلالة.

() في (ا): خلال.

() اي احمد بن عبد الله بن حمزة، وابن وهاس.

() اقتبس المءلف ما بين « » من قوله تعالي: {الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا}[الاعراف:].

() اي عمر بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول، توفي سنة(ه/م).

لمزيد حول ترجمته ينظر: الاعلام(/) ومصادره.

:

() هو: الامير احمد بن الامام عبد الله بن حمزة، كان من اكابر الامراء محقق في اللغة والنحو والانساب، وكانت له مواقف مناهضة للامامين يحيي بن المحسن واحمد بن الحسين، حالف الملك المظفر ضد المءلف وكان من المشاركين في قتله، توفي في اواءل شهر ربيع الاخر سنة(ه).

ينظر: تاريخ اليمن الفكري(/).

() في (ب): بعض.

() البيت لاحمد بن عبد الله بن حمزة السالف الذكر.

() ساقط في (ا).

() البيت لاحمد بن عبد الله بن حمزة.

() اي عمر بن يوسف الرسولي السالف الذكر.

() اي يوضح له بالمكاتبة او بغيرها كيف يكيد للمءلف.

() في (ا): كما دخلت.

() بطن من قريش ينتسبون الي امية بن عبد شمس، والنسبة اليهم: اموي علي القياس، واموي علي القياس.

والمقصود بقول المءلف: (دخلوا في الامامة كما دخل بنو امية في النبوة) اي ان احمد بن عبد الله بن حمزة وابن وهاس وغيرهما بايعوا المءلف اما رغبة منهم او رهبة كما فعل بنو امية بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وامرهم مشهور ومواقفهم من صاحب الرسالة الخاتمة صلي الله عليه واله وسلم اشهر من ان يذكر.

ومن اراد التوسع حول ذلك فليراجع كتب التاريخ الاسلامي عصر النبوة.

:

() في (ا): فكانوا معنا مرة يسلقوننا اي يءاذوننا بالكلام.

() نهاية الصفحة[اا].

() اي يذكرون علينا قديم عزهم وجاههم، وكثرتهم، ووثرة فراشهم ولينها.

() في (ب): حتي نال العدو منا ما نال.

() اي يسرون قصرا فينا به يريدون ان يرتقوا.

() الشخب: الدفقة من اللبن عند الحلب، وهذا مثل يضرب علي من يصيب مرة ويخطء مرة اخري.

:

() في (ب): وخلفت.

() ساقط في (ب).

() نهاية الصفحة[اب].

() نهاية الصفحة [با].

:

() في (ا): فقد بان ان الذين كانوا عليها منها اولا كان نفاقا.

() اي دخلوا في الامامة بمبايعته بدلالة توافر شروطها فيه، وخرجوا منها بنكثهم بدلالة عدم توافر او انسلاخ شروطها فيه، وهذه حجة واهية احتجوا بها، وقد نقضها المءلف بحجية منطقية خلال سياق الكلام الاتي.

() اي من غير علم لا شك فيه، ومن غير اطمءنان لنفوسكم الي ما دخلتم فيه كما خرجتم منه، وهنا اثبت المءلف فساد نفوس من نكثوا بيعته ونفاقهم فيما لو احتجوا بشبهة دخولهم وخروجهم في امامته لعدم تيقنهم وشكهم في بدء بيعته وعند نكثهم.

() ساقط في (ب).

() في (ا): النومة .

:

() في (ا): ويستوي العلماء فيها.

() جمع مفرده: غمر، اي رجل غير مجرب للامور وجاهل بها.

() المقصود بذلك ان مدعي خلاف وقوع الامامة في المءلف بعد توافر شروطها فيه، خصوصا من يوجه المءلف الكلام اليهم، انما يقر ويشهد علي نفسه بالكذب؛ لان الامامة لا تبطل بعد ثبوتها الا بفسق ظاهر وهذا ما لم يظهر ولم يوجد في المءلف باجماع علماء عصره، ويجب التنويه هنا الي ان مسالة الامامة تعتبر من اهم مساءل العقاءديات فبوجود الامام الذي تتوفر فيه الشروط التي وضعها علماءنا رحمهم الله تكتمل حلقات علم اصول الدين ويظهر الحق ويستبين، ويندحر الباطل واهله.

() في (ب): ومكر.

() في (ا): متعينا.

() في (ا): لو اخطا.

() في (ا): واستقرت.

() في (ا): وان كانت الشبهة في الخروج.

:

() نهاية الصفحة[اا].

() اي ظفرا فيما نحتج به.

() في (ب): من.

() ساقط في (ب).

() في (ب): ولم يرض فظهر.

() هو حميد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الواحد المحلي التميمي الوادعي الهمداني، ابو عبد الله الشهيد، فقيه، فاضل، مصنف، مجاهد، افني حياته في الذب عن الدين والرد علي المخالفين لعترة سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم عاصر الامام عبد الله بن حمزة وعاش بعده الي زمن المءلف، وجاهد معه حتي استشهد يوم الجمعة الثاني من رمضان سنة(ه) في معركة بنقيل الحصبات من بلاد ثلاء، ومشهده بقرية رحبة من بلاد السودة بجهات عمران، من مءلفاته: الحداءق الوردية(ط)، محاسن الازهار في مناقب العترة الاطهار، عمدة المسترشدين في اصول الدين(خ) وغير ذلك.

ينظر: اعلام المءلفين الزيدية ص()، مصادر اليمن الفكري في العصر العباسي للشامي(/).

:

() في (ا): وقوله.

() في (ب): لم يرض له هذه الميتة.

() في (ا): اجلب عليه بخيله ورجله.

() ساقط في (ا).

() هو يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي، ثاني ملوك بني امية، قاتل الحسين بن علي، خلع اهل المدينة طاعته فارسل اليهم مسلم بن عقبة المري وامره ان يستبيحها ثلاثة ايام وان يبايع اهلها علي انهم خول وعبيد له ، كان نزوعا الي اللهو، توفي سنة(ه/م).

الاعلام (/).

() الحسين: هو الامام الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، القرشي، ابو عبد الله، السبط الشهيد، ابن فاطمة الزهراء، سيد شباب اهل الجنة، وردت فيه وفي اخيه الحسن الكثير من الفضاءل النبوية، استشهد عليه السلام في ارض كربلاء يوم الجمعة عاشر شهر المحرم سنة(ه).

لمزيد حول اخباره ينظر: مصابيح ابي العباس الحسني (بتحقيقنا)، مطمح الامال للمهلا (بتحقيقنا)، الاعلام(/) ومصادر اخري عديدة يجدها الباحث في المصدر الاول.

:

() يراد بها سابقا سورية علي العموم، كانت تقسم الي سبعة اخبار: فلسطين، الاردن، حمص، دمشق، قنسرين، العواصم، الثغور.

() نهاية الصفحة[بب].

() ساقط في (ب).

() العراق من البحر والنهر: شاطءه طولا، وهو اليوم جمهورية العراق، عاصمتها بغداد، من اهم مدنها: البصرة، الموصل، كربلاء، النجف.

() في (ا): وجالب.

() نهاية الصفحة[با].

() اي اتحب وتريد.

() شطر البيت في (ب): هكذا:

وهبني قلت هذا الليل صبحا

والبيت لابي الطيب المتنبي وهو في ديوانه هكذا:

وهبني قلت هذا الصبح ليل

ايعمي العالمون عن الضياء

والبيت قاله المتنبي في قصيدة يمدح بها الحسين بن اسحاق التنوخي.

ينظر: العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب الطبعة(). ص().

:

() في (ا): رادفت الغمة وراكمت مع سحاءب الظلمة.

() اي الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام.

() في (ب): من مقاماته عزرها ومن اكاليمه شذورها ودررها.

() ساقط في (ا).

() ديوان الامام عبد الله بن حمزة(خ). نسخة خاصة.

() في (ب): الا يوم.

:

() اي لحمتك المتداخلة والمتشابكة والملتفة، والقصد بها: قرابتك القريبة.

() اي حميد السالف الذكر.

() نهاية الصفحة[اا].

() في (ب): لما يدع.

() في (ا): في حبها. اي الدنانير والدراهم.

() اي محيت واخفيت.

:

() نهاية الصفحة[اب].

:

() في (ا): هذا القاءل اميرها ومن امراءها.

() في (ب): شبيها.

() ساقط في (ب).

() نهاية الصفحة[با].

() ينظر: تفسير القرطبي، والزمخشري، والرازي، والطبري، الاية() من سورة البقرة.

() في (ا): برءوس العلماء والشيعة.

:

() حذو: اي مثل او مثال، القذة: ريشة الطاءر ايا كان بعد تسويتها لتركب في السهم.

() في (ا): واما قول قاءلكم.

() الاية في اصولي هكذا: لو اطاعونا ما ماتوا وما قتلوا

() هو الامام عبد الله بن حمزة (ع).

() ساقط في (ا).

() الحقل ما اتسع من الارض، واشهر حقول اليمن حقل البون وسهمان وجهران، وشرعة، والرحبة، ولعل المءلف قصد اهل حقل صعدة والذي يقع بالشمال من مدينة صعدة ومنع موضع سحاقة.

ينظر: المقحفي ص().

:

() في (ب): كانت هيءة يعرفونها.

() نهاية الصفحة[اا].

() في (ا): سمعتموه تعالي يقول لقوم.

:

() في (ب): الاية.

() في (ا): من معانيها.

() في (ا): الم تعلم.

() نهاية الصفحة[بب].

() نهاية الصفحة [با].

() اي انهم عابوا فينا عيوبا والتعييب علينا واحد؛ اذ انا من حد واحد وتجمعنا الروابط الاسرية.

() هو الامام القاسم بن ابرهيم بن اسماعيل بن ابرهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو محمد، المعروف بالرسي.

لمزيد حول ترجمته ينظر: اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة().

:

() في (ا): فان كانوا يقولون.

() ساقط في (ب).

() اشهر قباءل اليمن، وهم من ولد اوسلة بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان، وتحتل رقعة واسعة من اليمن، تبدا من شمال صنعاء وتنتهي بصعدة شمالا ومارب شرقا الي البحر الاحمر غربا.

لمزيد حول الموضوع ينظر: معجم المقحفي ص().

() في (ا): اظهر حاشديا ومحشوديا وناشءنا ووليديا.

() في (ب): استشهد السواد الاعظم.

() في (ا): انه.

() في (ب): فقال.

() البيت في ديوان الامام عبد الله بن حمزة(خ).

() في (ب): لعمر الله.

() في (ا): كما جنت قال..

:

() ديوان الامام عبد الله بن حمزة(خ).

() في (ا): يعترف.

() في (ا): صلوات الله عليه.

() اي مندهشا ماخوذا بالحجة.

() في(ا): لم يكابره.

() في (ب) سلام الله عليه.

() ساقط في (ب).

() في (ب): والحمد لله.

() في (ب): وفضلنا بالفضل.

() في (ا): والبسيطة.

:

() في (ب): سلام الله عليه.

() نهاية الصفحة[اا].

() في (ا): ترصينا.

() في (ا): يخالف ميعادا.

() في (ب): وجه اخر وهو.

() في (ا): فهن ثوب نحن نتجاذبه.

() في (ا) وجه.

() في (ا): انا وريثهم دونه.

:

() اي بذكر الامام عبد الله بن حمزة.

() في (ا): وتحلي المقامات بذكره وشكره.

() في (ا): الخروج من عهده.

() في (ب): ووجه اخر رابع، وعند اللفظ: اخر نهاية [اب].

() في (ا): وهو.

() في (ب): الذي كان فيه.

() في (ب): نشيده ونسد.

() في (ا): الرسول.

() نهاية الصفحة[با]، وفي (ا): واعد الثواب.

() في (ب): الحق.

:

() في (ب): او ملة الكفر.

() في (ب): لا يباح لما.

() لم اقف عليه بلفظه، والذي وقفت عليه من كلام امير المءمنين علي عليه السلام: صلي الله عليه واله وسلم من قطعك واحسن الي من اساء اليك. وفي لفظ اخر: احسن الي من اساء اليك وكافء من احسن اليك. والله اعلم.

() في (ا): اية للحق.

() في (ا): وهو انا نقول انا شرطنا.

() في (ب): وفينا.

() في (ب): فكنا.

() في (ا): فليس.

() في (ب): كان.

:

() ساقط في (ا).

() هو: الابيض بن حمال الباءي، ترجم له ابن سعد في طبقاته، واخرج ابو داود في سننه ح() ما جري بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الصدقة حين وفد عليه فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا اخا سبا لا بد من الصدقة)).

راجع: صفة جزيرة العرب ص()، الاكليل(/).

() ساقط في (ا).

() في (ا): بما اقطعته.

ولمزيد حول جبل الملح ينظر: صفة جزيرة العرب ص()، الاكليل(/).

() في (ب): قصة.

() في(ا): من.

() نهاية الصفحة[اا].

() هي اباحة التصرف مطلقة او مقيدة، وتقع بلفظ يءدي معناها.

:

() في (ا): عليه السلام انه اتفق له.

() في (ا): ثلاثة ولاة لموضع واحد.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() في (ا): اعتبار.

() في (ا): ومن.

() في (ا): فيفسح.

() في (ب): علي ما نص به.

:

() في (ا): بالعقود.

() في (ا): الرقاعات.

() في (ب): علي ما.

() في (ا): ذلك المطلوب.

() نهاية الصفحة[بب].

() في (ب): وقد قال سبحانه ربنا.

() ساقط في (ا).

() في (ا): للمعطي.

() في (ب): للعاصي .

:

() مفرد عقد، وهو ربط اجزاء التصرف بالايجاب والقبول شرعا.

() في (ا): واعظم.

() نهاية الصفحة[با].

() في (ا): في اولي الولاية.

() في (ب): فشرط الوفاء عد.

() في (ا): فقد ثبت.

() في (ب): علم الخاصة.

:

() في (ب): الي.

() ساقط في (ب).

() في (ب): السباق.

() في (ا): فقهركم.

() في (ا): ودفعكم.

() في (ا): الاصلاح.

() في (ا): علي.

() في (ب): مقدم موسي وداود.

() في (ا): لسدادة الثغر.

() وادي ظهر: احد منتزهات صنعاء ويبعد عنها بنحو سبعة كيلو متر.

:

() في (ب): علي.

() نهاية الصفحة[اا].

() في (ا): ويحرفان للكلم.

() في (ا): نصر الاسلام.

() في (ب): والالتفات.

() في (ب): فكان.

() في (ا): احق بقول.

() نهاية الصفحة [اب].

:

() في (ا): حالتهم.

() في(ا): الي نحو الشهابية.

() في (ا): اتخاذا.

() اي البلاد الشهابية.

() في (ا): واخذوا.

() في (ب): فظهرت.

() في (ا): القلب.

() في (ا): قتلنا.

() في (ا): لم يرضاها لمسلم.

() في (ا): بنيلها.

() نهاية الصفحة[با].

() في (ا): ما سود.

() في (ا): مما فعل.

() قرية من خولان العالية، وجبل تنعمة هو المعروف الان بجبل اللوز في خولان العالية.

:

() في (ا): وخرج عليه.

() في (ا): والثواب العاطل.

() في (ا): وشيعتكم مع المسلمين ظاهر عن خفاء.

() في (ا): واجتمع ما في البلد بملازمة.

() في (ا): نفاقكم.

() في (ا): ولا دلالة لعورة علي مسلم.

() براش: اسم مشترك بين عدد من المواضع في اليمن، منها: براش صعدة، براش صعدة، قرية براش، براش مارب...الخ.

ينظر: معجم المقحفي ص().

:

() في (ب): العملولة.

() في (ا): ساعفهم المطلوب.

() ساقط في (ا).

() في (ا): دعمهم.

() في (ا): الاراقم، والارقم: ذكر الحيات او اخبثها، والجمع اراقم.

() نهاية الصفحة[اا].

() نهاية الصفحة[بب].

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ب)، وقد ترك الناسخ فراغ بعد اللفظ: العروس. ليكمله.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() في (ا): ونهب.

() نهاية الصفحة[با].

:

() في (ب): الدري الغري.

() في (ب): اخذوها.

() ساقط في (ا).

() في (ا): واصح.

() ساقط في (ب).

:

() نهاية الصفحة[اا].

() ساقط في (ب).

() نهاية الصفحة[اب].

() في اصولي: الصالحون المهتدون.

() في (ب): وبين من عيون المترفون.

:

() في (ب): انا.

() نهاية الصفحة[با].

() في (ا): يجوز ذلك لنا.

:

() ساقط في (ا).

() في (ا): من استعان بهم.

() في (ب): به مفيدة ما اراد المستنفر.

() ساقط في (ا).

() في (ا): ان يكون ذا ولاية.

() ساقط في (ب).

() في (ا): جواز حربه ولانه انما يجوز.

:

() في (ا): بتجيش، ومعني جيش: جمع الجيوش.

() ساقط في (ا).

() نهاية الصفحة[اا].

() في (ا): انما.

() في (ا): عليك.

() في (ا): احد.

() في (ا): فانه تقوم به افناء الناس، وعند اللفظ: ما تقوم نهاية الورقة [اب].

() ساقط في (ا).

() اي المءلف رحمه الله.

:

() في (ا): فيكون فقد اقراركم. وفي (ب) اثبت الناسخ اللفظ (فقد) ثم الغاه.

() اي جمعهم المزدحم المتكاثر.

() في اصولي: والفضل ما ....الخ.

() في (ا): انتصار المحق بالمبطل علي المبطل.

() في (ا): جميعا.

:

() ساقط في (ب).

() اي بالخلف عن نصرة المءلف، والسعي نحو نصرة غيره.

() في (ا): بل انتم في ابلغ.

() نهاية الصفحة[با].

() حضور وحوشان: حضور جبل شامخ في الغرب الشمالي من صنعاء يطل علي مدينتي ثلاء وعمران، ويدعي حضور المصانع، ويرتفع عن سطح البحر(م).

ينظر: معجم المقحفي ص().

حوشان: قاع بالقرب من مدينة ثلاء.

:

() في (ا): ولا تصدون.

() في (ا): وافعالكم شاهدة به تدل علي ذلك.

() ساقط في (ب).

() نهاية الصفحة[اا].

() في (ب): وثبوت وجود امامته، وعند اللفظ: امامته نهاية الورقة[اب].

:

() في (ا): العدالة.

() في (ا): اردنا.

() في (ب): مثل.

() اخرجه ابن ماجة في سننه(/ح)، وصاحب مجمع الزواءد(/)، والسيوطي في الجامع الصغير(ح/)، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وباكثر من لفظ(/)، والقرشي في شمس الاخبار ص()، والهندي في منتخبه(/)، وابن عدي في الكامل عن ابن مسعود، والحاكم وصححه، وابن حبان في صحيحه.

() ورد في (ا) بعد ذلك ما لفظه: صدرها امير المءمنين بحلب المحروس في شهر شوال سنة اثنتين وخمسين وستماءة وكان الفراغ من رقمه ضحي يوم الجمعة لعله سادس شهر محرم الحرام سنة ثمانية وخمسين والف. انتهي. بعناية الفقيه الافضل الورع الاكمل بدر الدين علي بن محمد الثلاءي المقحفي. بخط محبه في الله الفقير الي كرم الله محمد بن عبد الله لطف الله به امين. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله وسلم.

اما النسخة (ب) فورد بعد اللفظ (شهيد): قال في المنقول منه ما لفظه: قال في نسخة الاصل: صدرها امير المءمنين بحلب في شهر شوال سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. 