

 PARATEXT
 الجزء الثاني من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 املي علينا شيخنا الامام العالم الحافظ المتقن الورع زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري نفع الله به وذلك في يوم الاربعاء العشرين من ذي قعدة سنة خمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية من القاهرة قال:
  بقية سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة
 $   وفي السادس من شوال توفي الفقيه ابو العباس احمد بن علي بن يعلي السلمي الصقلي المقرء، بدمشق، ودفن من الغد بالجبل.
 حدث عنه الحافظ ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري بانشاد، وقال: وكان قد سمع معنا من بعض شيوخنا.

 $   وفي ليلة السابع من شوال توفي الشيخ الصالح ابو محمد ويقال ابو القاسم، عبد الغني بن القاسم، ويقال ابن ابي القاسم بن الحسن الشافعي المقرء الحجار، بمصر.

 اختصر "ضياء القلوب" في تفسير القران الكريم تصنيف ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي اختصارا حسنا، وقال: اخبره بضياء القلوب الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت المقرء رحمه الله قال: انا الفقيه ابو الفتح سلطان بن ابراهيم، قال: انا الامام ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، قال: انا الشيخ العالم ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي رحمه الله.
 وحدث، سمع منه ابو محمد عبد الله بن خلف بن رافع المسكي.

 $   وفي ليلة الثامن من شوال توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو الغناءم عبد الرحمن ويسمي ايضا غنيمة، ابن جامع بن غنيمة ابن البناء البغدادي الحنبلي الميداني، ودفن من الغد بباب حرب.
 تفقه علي ابي بكر احمد بن محمد الدينوري، وغيره. وسمع من ابي طالب  عبد القادر بن محمد بن يوسف. وسمع "مسند الامام احمد بن حنبل" رضي الله عنه من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وسمع من ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال الاصبهاني، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم.
 وحدث، حدثنا عنه الفقيه ابو عبد الله حمد بن احمد بن محمد بن صديق، وابو الفتح عمر بن بركات بن عمر الحرانيان بها، ولهما منه اجازة.
 وهو منسوب الي ميدان باب الازج: محلة في شرقي بغداد.
 وفي الرواة من ينسب الي الميدان: محلة بنيسابور، والي الميدان: محلة باصبهان.
 وغنيمة: بفتح الغين المعجمة وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف وبعد الميم المفتوحة تاء تانيث.
 وكان يكتب بخطه عبد الرحمن غنيمة، "يجمع بين الاسمين".


 $   وفي ليلة العاشر من شوال توفي الشيخ الصالح ابو السعود احمد بن ابي بكر بن المبارك المعروف بابن الشبل البغدادي الحريمي العطار، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 صحب الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وبه تخرج، وسمع منه، ومن ابي المعالي محمد بن محمد بن اللحاس.
 ويقال انه حدث.
 واللحاس: باللام المشددة المفتوحة والحاء المهملة وبعد الالف سين مهملة.

 $   وفي الثالث عشر من شوال توفي الشريف الاجل الفاضل ابو القاسم عبد الرحمن ابن الشريف الاجل ابي الحسن علي بن محمد بن قاسم العلوي الحسيني، بالقاهرة.
 ومولده بدمشق سنة عشرين وخمس مءة تقريبا، وكان منشءه بحلب.

 $   وفي ليلة السبت السابع والعشرين من شوال توفي العلامة ابو محمد عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار بن بري المقدسي الاصل المصري المولد والدار، والوفاة الشافعي النحوي،  بمصر، ودفن صبيحة يوم الاحد.
 وسءل عن مولده، فقال: سنة تسع وتسعين واربع مءة لخمس ليال مضين من رجب. قرا الادب علي الامام ابي بكر محمد بن عبد الملك النحوي.
 وسمع من ابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، وابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، وابي طالب عبد الجبار بن محمد بن علي المعافري، وابوي الحسن: علي بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي وعلي بن عبد الرحيم السلمي، وابي البركات محمد بن حمزة بن احمد المعروف بابن العرقي، وابي العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن الحطيءة، وغيرهم.

 وحدث، وتصدر بالجامع العتيق بمصر وتخرج به جماعة كبيرة.
 وصنف تصانيف مفيدة منها: "حواشي كتاب الصحاح للجوهري"، واحسن فيه ما شاء، وغير ذلك.
 حدثنا عنه الفقيه ابو عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي بدمشق، والحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، والفقيه ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاش، والزاهد ابو العباس بن علي بن محمد وجماعة سواهم بمصر.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاصيل ابو المعالي محمد بن احمد ابن الامام ابي المظفر منصور بن عبد الجبار السمعاني المروزي الواعظ ابن عم الحافظ ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، ببغداد، ودفن قريبا من معروف الكرخي رضي الله عنه.

 اقام مدة ببغداد يعظ.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الزاهد ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الخطيب الاشبيلي نزيل بجاية
 له من التصانيف: "الاحكام الكبري" و"الاحكام الصغري" و"الجمع بين الصحيحين" و"الرقاءق" وغير ذلك.
 ناولني الخطيب ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن جميل المعافري بالبيت المقدس شرفه الله تعالي كتاب "الاحكام الصغري"، واخبرني انه سمع جميعها من لفظه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه الفاضل ابو الحسن ويقال ابو الفضل، محمد بن الحسن بن الحسين بن محمد بن اسحاق بن موهوب بن عبد الملك بن منصور المنصوري السمرقندي الخطيب، بسمرقند.
 ومولده بها في الثالث عشر من صفر سنة ثمان وسبعين واربع مءة، فعاش مءة سنة واربعة اعوام.
 قرا القران الكريم علي ابي الحسن علي بن محمد السمرقندي. وتفقه علي ابي علي الحسن بن عطاء وغيره.
 وسمع من القاضي ابي المحامد محمود بن مسعود السغدي، وابي الحسن علي بن عثمان الخراط، وابي ابراهيم اسحاق بن محمد النوحي، وابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الصفار، وغيرهم.
 وحدث ببغداد.

 والنوحي: نسبة الي جده نوح.
 وسغد: بضم السين المهملة وسكون الغين المعجمة واخرها دال مهملة، ويقال: ايضا بالصاد: بلدة بين بخاري وسمرقند، وقيل ناحية كثيرة المياه والاشجار من نواحي سمرقند. ويقال: ثم سغد بخاري وسغد سمرقند.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ عبد الملك بن غنيمة بن عبد الملك البغدادي النصري المعروف بابن حارس الخزانة
 حدث بانشاد.
 وهو منسوب الي النصرية: محلة مشهورة بغربي بغداد وهي بفتح النون وسكون الصاد المهملة.
 وفي الرواة من نسب بالنصري جماعة: منهم من نسب الي القبيلة، ومنهم من نسب الي الجد، ومنهم من نسب الي الولاء.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة
 $   في الثالث والعشرين من المحرم توفي الشيخ الفاضل الصالح ابو العز عبد المغيث بن ابي حرب زهير بن زهير بن علوي البغدادي الحربي الحنبلي، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده تخمينا سنة خمس مءة.
 سمع الكثير من ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي الحسين محمد  بن محمد ابن الفراء، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، واباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين، وهبة الله بن احمد الحريري، واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وعبد الله بن يوسف النجار، وغيرهم.
 واجتهد في طلب الحديث وجمعه، وصنف، وافاد، وحدث بالكثير: حدثنا عنه الفقيه ابو عبد الله حمد بن احمد بن محمد بن صديق بحران، وكانت له منه اجازة.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ الاجل ابو الثناء محمود بن المبارك بن الحسين ابن الركن البغدادي العدل، ببغداد، ودفن بداره.

 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وابي الحسن علي بن ابي سعد الخباز، وغيرهما.

 $   وفي عقب المحرم توفي الاستاذ ابو بكر احمد بن ابي المطرف عبد الرحمان بن احمد بن جزي الاندلسي البلنسي الفقيه الفرضي الكاتب.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، وابي العباس احمد بن معد الاقليشي، وحدث عنهما، وعن ابي الحسن طارق بن موسي يعيش البلنسي.
 حدث عنه الحافظ ابو الربيع سليمان بن موسي الكلاعي.

 $   وفي الثالث عشر من ربيع الاول توفي الشريف الاجل ابو الحسن سعيد بن ابي المظفر عبد السميع بن محمد بن شجاع الهاشمي

 ومولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين، وهبة الله بن عبد الله الشروطي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من شهر ربيع الاول توفي الاجل ابو الفضل هبة الله ابن الاجل ابي القاسم علي بن ابي الفضل هبة الله بن ابي المعالي محمد بن الحسن بن الصاحب حاجب باب النوبي الشريف، ببغداد.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل ابو السعادات نصر الله، ويسمي ايضا المبارك، ابن الشيخ ابي منصور عبد الرحمان ابن الشيخ ابي غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل الربعي، ربيعة الفرس، الشيباني البغدادي الشارعي المعروف بابن زريق ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في الحادي عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين واربع مءة.
 سمع من جده ابي غالب محمد بن عبد الواحد القزاز ومن والدته شمس النهار  ابنة الحافظ ابي علي احمد بن محمد البرداني، ومن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش وابي القاسم علي بن الحسين الربعي، وابي العز محمد ابن المختار الهاشمي، وابي غالب شجاع بن فارس الذهلي، وابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وغيرهم.
 وانفرد بالرواية عن جماعة منهم: ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابواه، وجداه، وعمه، وعما ابيه، وابنه  عثمان بن نصر الله. حدث عنه تاج الاسلام ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، ومات قبله باحدي وعشرين سنة. وحدثنا عنه ابو الحسن علي بن المبارك الواسطي بدمشق، وابو الفضل معالي بن سلامة الحراني بحران، ولابي الفضل منه اجازة.
 ومنازل: بضم الميم وفتح النون وكسر الزاي، واخره لام.
 وزريق: بتقديم الزاي المضمومة وفتح الراء المهملة.

 $   وفي ليلة التاسع من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفتح محمد بن يحيي بن مواهب بن اسراءيل البرداني ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين واربع مءة.
 سمع من ابي غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، وابي علي محمد بن سعيد نبهان، وابي عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وابي علي محمد بن محمد بن المهدي، وابي منصور المقرب بن الحسين النساج، وجماعة سواهم.
 وحدث.

 $   وفي الرابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي المعروف بابن نقطة  ببغداد، ودفن من يومه في موضع مجاور مسجده. سمع من ابي حفص عمر بن ابي بكر ابن التبان، وابي عبد الله مظفر بن ابي نصر ابن البواب وغيرهما.
 وهو مشهور بالتقلل والايثار.
 وهو والد صاحبنا الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الغني بن نقطة.
 وهو بضم النون وسكون القاف وبعد الطاء المهملة تاء تانيث.

 $   وفي ليلة النصف من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم سعيد بن الحسين بن علي البغدادي البيع، بقرية من قري سنجار.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وغيرهما.
 وحدث.


 $   وفي الثاني من شهر رمضان توفي الفقيه الامام ابو القاسم مخلوف بن علي بن عبد الحق التميمي القروي الاصل الاسكندراني الدار والوفاة المالكي المعروف بابن جارة، ودفن من الغد بالاسكندرية.
 تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه ومن شيوخه: ابو الحجاج يوسف بن عبد العزيز اللخمي، وابو عبد الله محمد بن ابي سعيد الاندلسي وسند بن عنان الازدي، وابو عبد الله المازري، وابو عبد الله الحسين بن محمد بن اسماعيل الساوي.
 سمع منه بمكة، وحدث، ودرس، وافتي، وانتفع به جماعة كبيرة، وحدثنا عنه.
 وجارة: بفتح الجيم وبعد الالف راء مهملة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة الخامس من شهر رمضان توفي الفقيه الامام ابو الفتح نصر بن فتيان بن مطر النهرواني الحنبلي المعروف بابن المني، ببغداد، ودفن من الغد بداره بالمامونية. ومولده ظنا قبل سنة خمس مءة.

 تفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه علي ابي بكر احمد بن محمد الدينوري. وسمع من ابي بكر محمد بن علي بن عبيد الله بن الدنف المقرء وابي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابي نصر الحسن بن محمد اليونارتي، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وغيرهم.
 وحدث، ودرس مدة طويلة، وتخرج به غير واحد.
 والدنف: بفتح الدال المهملة وكسر النون واخره فاء.
 والنهروان: بليدة قديمة بالقرب من بغداد ولها نواح. ويقال: ان بالمغرب ايضا موضعا يسمي النهروان.

 $   وفي سلخ شهر رمضان توفي ابو المظفر المبارك بن اعز بن سعد الله التوثي المقرء البزاز بن كامل بن ابي غالب البغدادي الخفاف

 كان مليح القراءة مشهورا بحسن الصوت.
 وهو منسوب الي المحلة المعروفة بالتوثة بغربي بغداد.
 وبمرو قرية يقال لها قرية التوث نسب اليها: توثي.
 وباسفرايين قرية يقال لها التوث نسب اليها ايضا: توثي.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ ابو المعالي المبارك بن عبد الواحد بن محمد بن يوسف بن الحسين بن غيلان البغدادي.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وغيره.
 وحدث. وذكر ما يدل ان مولده سنة احدي او اثنتين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة عيد الفطر توفي الشيخ الصالح ابو العباس، ويقال ابو عبد الرحمن، احمد بن المفرج بن درع بن الحسن بن حصن التكريتي، بها.
 ومولده سنة ثمان وثمانين واربع مءة.
 سمع من ابي شاكر محمد بن سعد بن خلف.
 وحدث بتكريت.

 $   وفي ليلة السابع عشر من ذي القعدة توفي القاضي الاجل الاكرم ابو محمد عبد الجبار ابن القاضي الاجل ابي الحجاج يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي الجذامي الصويتي المقدسي، بيت المقدس، ودفن بباب الرحمة.

 وكان مولده بمصر في يوم الاربعاء الثاني عشر من رجب سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.
 وولي ديوان الجيوش وغيره مدة. وعمر مسجد اسية بظاهر مصر. وما علمته حدث بشء.
 وصويت: من جذام، وهو بضم الصاد المهملة وفتح الواو وسكون الياء اخر الحروف وبعدها تاء ثالث الحروف.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن بركة بن عمر العطار الحلاج، ببغداد ودفن بباب حرب.
 اجاز له ابو القاسم علي بن الحسين الربعي، وابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، وابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي.
 وحدث.


 $   وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة توفي القاضي الاجل قاضي القضاة ببغداد ابو الحسن علي ابن القاضي الاجل ابي الحسين احمد ابن قاضي القضاة ابي الحسن علي ابن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني الاصل البغدادي المولد، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع من اباء القاسم: هبة الله بن الحصين، وهبة الله بن عبد الله الشروطي، وهبة الله بن احمد الحريري، وابي الحسين محمد بن محمد الفراء، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو القاسم الحسن بن ابي الفضل نصر الله بن ابي سعد عبد الواحد بن احمد بن الحسين بن الحصين الدسكري المعروف بابن الفقيه
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وغيرهما.
 وحدث هو، وابوه.

 وجده الفقيه الذي عرف به هو جده ابو سعد عبد الواحد وكان من اصحاب ابي اسحاق الشيرازي رضي الله عنه بارعا في الفقه فعرف بالفقيه.
 وبنواحي بغداد دسكرتان: احداهما بنهر الملك بغربي بغداد والاخري بسواد شرقي بغداد في طريق خراسان، ولم يتميز لي من ايهما هو.

 $   في هذه السنة توفي الشيخ ابو الفتح محفوظ بن ابي الفرج احمد ابن الامام ابي الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلواذاني
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وحدث.
 وابوه ابو الفرج احد المعدلين ببغداد، سمع من ابيه.
 وجده ابو الخطاب احد فقهاء الحنابلة، وتصانيفه مشهورة.
 وكلواذي: بفتح الكاف وسكون اللام وفتح الواو وبين الالفين ذال معجمة، قرية من قري بغداد.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو علي الحسن بن ابي الوفاء حفاظ بن الحسن بن الحسين الغساني الشروطي المعدل الناسخ.
 ومولده في سنة سبع وتسعين واربع مءة.
 سمع من ابي محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني. وحدث.
 رضوان الله عليهم اجمعين


  سنة اربع وثمانين وخمس مءة
 $   في ليلة الاثنين السادس من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو غالب ابراهيم بن عبد الاعلي بن احمد بن مكي العدل الخطيب الواسطي، بها، ودفن من الغد.
 ومولده في شعبان سنة ثمان وخمس مءة.
 سمع من ابيه ومن ابي الكرم نصر الله بن مخلد الازدي، والقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام وابي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا، وغيرهم.

 وحدث بواسط، وبغداد.

 $   وفي اول هذه السنة توفي الشيخ الاجل ابو الربيع سليمان بن ابي البركات محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن القاسم بن خميس الكعبي الخميسي الموصلي العدل، بالموصل، ودفن خارجها، وقد جاز الثمانين.
 حدث عن ابيه ابي البركات محمد بن محمد بن خميس بالموصل.

 $   وفي يوم الثلاثاء السادس من صفر توفي الشريف الاجل ابو جعفر هارون بن ابي الفضل محمد بن ابي جعفر عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله الهاشمي العدل الخطيب بجامع القصر، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في الثامن عشر من صفر سنة عشر وخمس مءة، وقيل في المحرم منها.
 سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيرهما. وحدث.
 وهو من بيت العدالة والخطابة هو، وابوه، وجده.


 $   وفي التاسع من صفر توفي الشيخ الفاضل ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الجويني الكاتب بالقاهرة.
 حدث عن ابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي.
 وهو مشهور بجودة الخط، وله ادب وشعر حسن.
 انشدنا عنه غير واحد من اصحابه.
 وقيل: انه توفي سنة ست وثمانين.

 $   وفي الرابع عشر من صفر توفي الفقيه الامام ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد الله بن يوسف الانصاري المري المعروف بابن حبيش، بمرسية.
 ومولده بالمرية في النصف من رجب سنة اربع وخمس مءة.

 قرا بالمرية القران الكريم بالقراءات علي اصحاب ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني، واصحاب ابي القاسم خلف بن ابراهيم المعروف بابن النخاس.
 وقرا العربية واللغة علي ابي عبد الله محمد بن ابي زيد النحوي.
 وتفقه علي الفقيهين ابي القاسم احمد بن محمد بن عمر التميمي المعروف بابن ورد، وابي الحسن علي بن احمد بن محمد المعروف بابن نافع وسمع منهما ومن ابي محمد عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن المحاربي, وابي الحسن علي بن ابراهيم بن علي الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حسين بن احمد الانصاري, وابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الرشاطي، وابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن موهب الجذامي وغيرهم. ثم رحل الي قرطبة فسمع بها من ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث وهو اسند شيوخه ومن قاضي الجماعة ابي عبد الله محمد  بن اصبغ بن محمد الازدي، وابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب القيسي وابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري.
 وجمع فنونا من العلم. وحدث، وانتفع به جماعة.
 وابن حبيش الذي اشتهر بالنسبة اليه هو خاله، وهو بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها شين معجمة.

 $   وفي العشرين او ليلة الحادي والعشرين من صفر توفي الشيخ الزاهد ابو الخير صبيح بن بكر، ويقال: صبيح بن عبد الله الخادم الحبشي العطاري النصري مولي ابي القاسم نصر ابن العطار وعتيقه، ودفن من الغد بباب حرب، بتربة مولاه.
 سمع الكثير مع ابن مولاه ابي بكر منصور بن نصر، وبنفسه، من جماعة كبيرة منهم: الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابو بكر محمد بن عبيد الله  بن نصر ابن الزاغوني، وابو القاسم نصر بن نصر العكبري، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابو المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، وهبة الله بن احمد ابن الشبلي وابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، والنقيب ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، وابو محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابو القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.

 وحدث، وحصل الاصول، وكتب بخطه.
 ووقف هو والشريف ابو الحسن الزيدي كتبهما ببغداد في مسجد الشريف الزيدي بشرقي بغداد.
 وبكر: بتشديد الكاف وفتحها.
 والنصري: بفتح النون وسكون الصاد المهملة نسبة الي مولاه.

 $   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو احمد عبد العزيز بن محمد بن عيسي الخردلي البغدادي الحربي
 سمع من ابي بكر محمد بن منصور بن ابراهيم القصري المفسر.
 وحدث.
 والقصري هذا منسوب الي قصر الزعيمي قريب من اوانا، واوانا: قرية علي مسيرة يوم من بغداد مما يلي الموصل.
 وفي الرواة قصري: منسوب الي قصر ابن هبيرة، قرية قريبة من الحلة المزيدية  والي قصر عيسي محلة بغربي بغداد. والي قصر دار الخلافة شرقي بغداد، والي قصر الكوفة وغير ذلك عدة قصور بالمشرق، والمغرب، والحجاز.
 وكان يعرف تفسير القران معرفة حسنة ويورده من حفظه فقيل له المفسر.

 $   وفي الخامس من شهر ربيع الاول فقد الشيخ الاجل ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسين الحاجب بالديوان العزيز مجده الله تعالي
 قرا القران الكريم علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وسمع منه، ومن ابي المعالي عبد الملك ابن الامام ابي الحسن علي بن محمد الهراسي.
 وام بالناس في الصلوات مدة.


 $   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن عمر بن الحسن المعروف بابن سويدة التكريتي، بها، ودفن بمقبرتها.
 سمع بتكريت من ابيه ابي الحسن علي، ومن ابي شاكر محمد بن خلف الفقير. وببغداد من ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ وغيرهم، وبالموصل من ابي المكارم احمد بن ابي الفضل الزبيري، وابي محمد عبد الرحمان بن احمد الخطيب، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي السابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو مقيم، ويقال ابو محمد، ظاعن بن محمد بن محمود بن الفرج القرشي الزبيري المقرء البغدادي الازجي الخياط ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في ذي الحجة سنة ست وتسعين واربع مءة.

 سمع من ابي عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وغيرهما.
 وحدث. حدث عنه الحافظ ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني ومات قبله باثنتين وعشرين سنة.
 وكان يقول: كناني المسترشد بابي مقيم.

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول، وقيل مستهل شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو سعيد، ويقال ابو عبد الله، محمد ابن الشيخ الاجل ابي السعادات عبد الرحمان بن محمد بن (مسعود بن) احمد بن الحسين بن محمد المسعودي الخراساني المروزي الفنجديهي الشافعي الفقيه الصوفي  بدمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 ذكر بعضهم انه ولد في سنة احدي وعشرين وخمس مءة. ونقلت من خطه: ولدت وقت المغرب من ليلة الثلاثاء غرة ربيع الاخر من سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع بخراسان من ابي شجاع عمر بن محمد البسطامي، وابي الحسن مسعود بن محمد الغانمي، وابي علي الحسين بن احمد الموسياباذي وغيرهم. وسمع ببغداد من ابي المظفر محمد بن احمد بن التريكي. وسمع بمصر من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وغيره. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وغيره.
 وحدث عن والده ابي السعادات، وابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام، وابوي الفرج: مسعود بن الحسن الثقفي وزهير بن ظهير، وجماعة.
 كتب عنه  الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني اناشيد. حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، واخرون.
 والمسعودي : نسبة الي جده مسعود.
 وفي الرواة المسعودي: منسوب الي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. والمسعودي منسوب الي المسعودة: محلة من شرقي بغداد.
 ويقال فيه: البنجديهي، والبندهي. وبنج ديه من اعمال مرو الروذ.
 ووقف كتبه بدمشق برباط الصوفية المعروف بالسميساطي.

 $   وفي ليلة الاثنين مستهل شهر ربيع الاخر توفيت الجهة المكرمة سلجوقي خاتون بنت قلج رسلان بن مسعود ملك بلاد الروم، وتعرف بالخلاطية زوج الامام الناصر لدين الله امير المءمنين وصلي عليها بصحن السلام، وحملت الي تربتها بالجانب الغربي، فدفنت بها.


 $   وفي السادس او السابع عشر من شهر ربيع الاخر، وقيل شهر ربيع الاول، توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني التاجر البزاز ويعرف بابن الوحش نزيل دمشق، بها.
 وكان مولده سنة سبع وثمانين واربع مءة.
 سمع بنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي.
 وحدث ببغداد، ودمشق. حدثنا عنه الفقيه ابو عمر محمد بن احمد بن محمد المقدسي بدمشق وغيره.
 والوحش: بفتح الواو وكسر الحاء المهملة وبعدها شين معجمة.

 $   وفي مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عمر عبد الباقي بن ابراهيم بن محمد الحناءي الواسطي بها.
 حدث عن القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي.

 $   وفي ليلة الاثنين الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الامام الحافظ ابو بكر محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي الهمذاني  ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 ومولده سنة ثمان، او تسع، واربعين وخمس مءة بطريق همذان. وحمل اليها ونشا بها، وحفظ القران الكريم وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 حضر بهمذان ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي. وسمع بها من ابي منصور شهر دار بن شيرويه الديلمي وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي العلاء  الحسن بن احمد الحافظ، وابي الفضل محمد بن بنيمان، وابي داود محمود بن سليمان الواعظ وجماعة كثيرة.
 وسمع باصبهان من ابي طاهر معاوية بن علي بن معاوية، وابي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد، وابي العباس احمد بن ابي منصور المعروف بترك، وابي الفتح عبد الله بن احمد الخرقي. ومن الحفاظ: ابي احمد معمر بن الفاخر القرشي، وابي موسي محمد بن ابي بكر المديني، وابي سعد محمد بن عبد الواحد الصاءغ،  وغيرهم.
 وسمع ببغداد من ابي الحسين عبد الحق وابي نصر عبد الرحيم ابني عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي محمد عبد الله بن عبد الصمد السلمي، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان القزاز، وغيرهم. وبواسط من ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وغيره. وبالبصرة من ابي احمد محمد بن طلحة المالكي، وغيره. وبالموصل من ابي الفضل عبد الله بن احمد ابن الطوسي، وغيره.
 وحدث ببغداد، وواسط. واملي مجالس كثيرة. وله تصانيف في علوم الحديث مفيدة، حدثنا عنه ابو الحسن علي بن المبارك الواسطي بدمشق، وابو المكارم عبد الله بن الحسن الشافعي بثغر دمياط، وغيرهما.
 والحازمي: بالحاء المهملة والزاي نسبة الي جده حازم.

 $   وفي رجب توفي القاضي الاجل الانجب ابو المكارم المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن الحسن، المقدسي الاصل، الاسكندراني الدار، والوفاة بالاسكندرية.
 وكان مولده سنة ثلاث وخمس مءة.

 حدث عن عمه ابي علي الحسين بن مفرج المقدسي، حدثنا عنه ولده الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل.

 $   وفي رجب ايضا توفي الشيخ الاديب ابو الفرج محمد بن الحسين بن علي البغدادي الكرخي المعروف بابن الدباغ
 قرا علي الشريف ابي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، وغيره.
 وله معرفة باللغة. وله شعر وترسل.

 $   وفي الرابع عشر من شعبان توفي الشيخ الاجل العدل ابو الحسين عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل العدل ابي عبد الله الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبدان الازدي الدمشقي، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون في مقابر الكهف عند والده.
 ومولده: الثاني عشر من المحرم سنة عشرين وخمس مءة.

 سمع بدمشق من ابي محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، وابي محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني، والفقيهين ابوي الحسن: علي بن احمد بن قبيس المالكي وعلي بن المسلم الشافعي وغيرهم. وسمع ببغداد من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي محمد المبارك بن المبارك بن التعاويذي وغيرهما.
 وحدث.
 وقيل: كانت وفاته في ليلة الاثنين السادس عشر من شعبان المذكور.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو الفرج المبارك بن ابي بكر عبد الله بن ابي منصور محمد بن ابي الحسين احمد بن ابي الحسن محمد بن احمد بن عبد الله ابن النقور البزاز العدل، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب عند ابيه.
 ومولده في الخامس من شعبان سنة اربع عشرة وخمس مءة وقيل في صفر من السنة.
 سمع بافادة ابيه وبنفسه من اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين، وهبة الله بن احمد الحريري، واسماعيل بن احمد السمرقندي، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام وابي منصور عبد الرحمان بن محمد بن عبد الواحد وجماعة كبيرة.

 وحدث. وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه. ويقال: انه اخر من بقي من بني النقور من الذكور ولم يخلف ذكرا.

 $   وفي ليلة النصف من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو الحسن علي بن ابي محمد يحيي بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي البغدادي المدير المعروف بابن الطراح، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في الثاني من صفر سنة احدي وخمس مءة.
 سمع من ابيه، ومن اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري، وهبة الله بن عبد الله الواسطي، واسماعيل بن احمد السمرقندي، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ، وغيرهم.
 وحدث. وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، واولاده الثلاثة محمد وعزيزة ونعمة اولاد علي.
 ويقال ببغداد لمن يدير السجلات التي حكم بها القاضي علي الشهود حتي يكتبوا فيها شهادتهم: المدير، واشتهر بهذا جده علي بن محمد.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان توفي الامير الاجل مءيد الدولة ابو المظفر اسامة بن ابي سلامة مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني الكلبي الشيزري، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 وكان مولده بشيزر في يوم الاحد السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين واربع مءة، وقيل في شهر رمضان منها.

 حدث عن ابي الحسن علي بن سالم السنبسي وغيره. سمع منه الحفاظ: ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، وابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري، وابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد. وحدثنا عنه ولده الامير الاجل ابو الفوارس مرهف وغيره.
 وهو من بيت الامارة والشجاعة، له اليد البيضاء في اللغة، والكتابة والشعر. وله مصنفات مشهورة. وكان مشهورا بالشجاعة والاقدام. ودخل بغداد، والموصل، ودمشق، ومصر.

 $   وفي يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر رمضان استشهد الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي بن قايد الاواني وهو صاءم، قتله رجل من الملاحدة وكان جالسا وحده. ودفن في رباطه باوانا.
 حكي عنه الشهاب ابو حفص عمر بن محمد السهروردي وغيره حكايات.
 وقايد: بالقاف والياء اخر الحروف واخره دال مهملة.
 واوانا: بفتح الهمزة وتخفيف الواو وبعد الالف نون: قرية علي مسيرة يوم من بغداد مما يلي الموصل.


 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو الفتح مسعود بن محمد بن قراتكين، البدري، بنابلس، ودفن هناك.
 وكان جنديا بالديوان العزيز فترك ذلك واقبل علي العبادة.
 وسمع ببغداد من الفقيه ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المعالي عمر بن بنيمان، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيرهم.
 وسمع بالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي.
 وحدث.
 ويشبه ان يكون منسوبا الي البدرية محلة مشهورة ببغداد.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد البستي الصوفي، بروذراور.
 له تصنيف في الطريقة. ويقال: انه حدث بشء من تصانيفه. وذكر ما يدل علي ان مولده سنة خمس مءة.

 $   وفي ليلة الثالث من شوال توفي الشيخ الصالح ابو طاهر عبد الجبار بن ابي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور بن البندار، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده غرة شهر رمضان سنة اربع وخمس مءة.

 سمع من ابي الغناءم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وابي البركات هبة الله بن محمد ابن البخاري، وابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابوي القاسم: هبة الله بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري، وابوي بكر: محمد بن عبد الباقي الانصاري ومحمد بن الحسين المزرفي، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي السعود احمد بن علي ابن المجلي، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي الثامن من شوال توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن نعمة بن يوسف بن سيف بن عساكر بن عسكر بن شبيب بن صالح الرءبي المقدسي الاصل المصري الدار والوفاة المقرء المعروف بالبناء،  بمصر، ودفن علي الخندق بسفح المقطم.
 ومولده سنة خمس مءة.
 قرا القران الكريم علي ابي الفتح سلطان بن صخر.
 وسمع بمكة من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي.
 واقرا القران الكريم مدة طويلة بمسجده بسوق وردان بمصر. وحكي عنه من صبره علي ملازمة الطلبة نهارا وليلا ما يستغرب مع علو سنه.
 وحدث. حدثنا عنه ولده الفقيه ابو الحرم مكي بن عمر.
 وكان ولده ابو الحرم يذكر انه منسوب الي رءبة ويذكر نسبا متصلا به، ويقول: هو صحابي. ولست اعرف رءبة هذا ولا رايت من ذكره. وقال بعض شيوخنا: ان رءبة بلد بالشام. والله عز وجل اعلم.
 ورءبة: بضم الراء المهملة وسكون الواو وباء موحدة مفتوحة وتاء تانيث.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثاني ولله الحمد يتلوه في الثالث ان شاء الله تعالي:
 وفي ليلة العاشر من شوال.


 الجزء الثالث من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام العالم الحافظ الصدر زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري في يوم الاربعاء السادس والعشرين من ذي القعدة سنة خمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية بالقاهرة قال:


  بقية سنة اربع وثمانين وخمس مءة
 $   وفي ليلة العاشر من شوال غرق الشريف الاجل ابو الفضاءل جعفر بن ابي الفتح محمد بن ابي المظفر عبد السميع الهاشمي الواسطي الفرضي الكاتب في دجلة.
 ومولده في سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 سمع شيءا من الحديث، وكتب عنه شء من تصانيفه وشعره.

 $   وفي الرابع عشر من شوال توفي الشيخ ابو المنصور ظافر بن عساكر بن عبد الله بن احمد بن عيسي بن صدقة الانصاري الخزرجي المالكي، بمصر.
 وكان مولده بها سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء الكيزاني.
 وله شعر، كتبنا منه شيءا.
 وهو والد صاحبنا ابي اليمن بركات بن ظافر.


 $   وفي الرابع عشر من شوال ايضا توفي الشيخ الاجل ابو الفضل المبارك بن ابي غالب احمد بن وفاء بن منصور الدقاق البغدادي الازجي العدل المعروف بابن الشيرجي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني الحسن ابن البناء وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي شوال توفي الاديب البارع ابو الفتح محمد بن عبيد الله بن عبد الله الكاتب المعروف بابن التعاويذي الشاعر المشهور، ببغداد، ودفن بباب ابرز. وله ديوان مشهور ويقال: ان اسم ابيه نشتكين فسماه عبيد الله.

 وعرف محمد هذا بابن التعاويذي لانه سبط الشيخ الزاهد ابي محمد المبارك بن المبارك ابن التعاويذي فعرف به، ويقال: لمن يكتب التعاويذ والرقي: تعاويذي.

 $   وفي ليلة الاثنين عيد الاضحي توفي الشيخ الفاضل ابو القاسم اقبال بن ابي الحسن علي بن ابي بكر احمد بن برهان المقرء الواسطي المعروف بابن الغاسلة، بواسط، ودفن من الغد بمقبرتها.
 ومولده بها في الثامن من شهر رمضان سنة ثمان وتسعين واربع مءة.
 قرا القران الكريم بواسط علي ابي الكتاءب المظفر بن سلامة الخباز، وجماعة سواه. وسمع بواسط من القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي السعادات المبارك بن ابراهيم الخطيب، وغيرهما. وذكر انه سمع ببغداد من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي، وغيرهما.
 وحدث.
 وبرهان: بفتح الباء الموحدة وسكون الراء المهملة.

 $   وفي ايام التشريق توفي الشيخ الصالح ابو القباءل عشير بن علي بن احمد بن الفتح الشامي الجبلي المزارع القيم الوقاد، بمصر.
 وسءل عن مولده فقال: سنة اثنين وثمانين واربع مءة.
 سمع بمصر من ابي صادق مرشد بن يحيي المديني، وابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي.
 وحدث. حدثنا عنه ابو محمد عبد الله بن موسي الرميسي وجماعة سواه. وتوفي  وهو ابن مءة سنة وسنتين، وقال لي بعض شيوخنا: لولا بياض لحيته ما كنت تظنه شيخا، يعني لظهور قوته.
 والجبلي: بفتح الجيم والباء الموحدة المفتوحة واظنه منسوبا الي جبلة، البلدة المشهورة بساحل بحر الشام.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن عبد الله الطوسي الصوفي، ببغداد، ودفن مقابل رباط الشونيزي.
 وهو احد الشيوخ المشهورين بالتصوف. خدم الفقراء برباط الشونيزي مدة سنين.

 $   وفي ليلة الاربعاء السابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو منيع درع بن عيسي بن عبد الرحمان الاموي ودفن من الغد.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني. وما علمته حدث بشء.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الفاضل ابو عبد الله الحسين بن مسافر بن تغلب المقرء الواسطي البرجوني الضرير ودفن شرقي واسط.

 قرا القران الكريم ببغداد علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وسمع منه قطعة من مصنفاته.
 واقرا، وحدث.
 وتغلب: بفتح التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة.

 $   وفي هذه السنة توفي الشريف الاجل ابو الفتوح محمد بن المطهر بن يعلي بن عوض بن محمد الملقب اميرجة بن حمزة العلوي الفاطمي العمري الهروي، باذربيجان: في شروان او في ننجوان.
 ومولده بهراة في سحرة يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة اربع وخمس مءة.
 سمع بنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وقاضي القضاة ابي سعيد محمد بن احمد بن صاعد وغيرهما.
 وحدث ببغداد، ومكة، والمدينة وغيرها.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاصيل ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني، قريبا من همذان.
 وكان مولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 حضر ابا علي بن احمد الحداد، والشريف ابا محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي، وابا عدنان محمد بن احمد بن المطهر بن ابي نزار.
 وسمع من الشريف ابي الفضل حمزة بن محمد بن طاهر بن طباطبا العلوي، وابي طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق بن عبد الكريم الحسناباذي، وابي الوفاء المحسن بن محمد بن عمر بن واقد السكري، وابي الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد  الثقفي، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وجده لامه الحافظ ابي القاسم اسماعيل، وام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية وغيرهم.
 وحدث باصبهان، والشام، والجزيرة. حدثنا عنه الامام ابو الحسن محمد بن حمويه بالقاهرة. والخطيب ابو الحسن علي بن محمد بن جميل المالقي بالبيت المقدس، والفقيه ابو الفرج عبد القادر بن عبد القاهر الحراني بحران وغيرهم.
 وقيل: انه توفي سنة ثلاث وثمانين.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه الاجل ابو محمد عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن سعد الله بن محمد بن عمر بن سالم البجلي الجريري البغدادي الحريمي الحنفي الواعظ المعروف بابن الشاعر، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم بتربة الحنفية المعروفة بهم.
 ومولده ببغداد في يوم عاشوراء سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، والحافظين:

 ابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال.
 وحدث بدمشق، والقاهرة. حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل.
 ودرس بمدرسة الحنفية التي بالقاهرة بالسيوفيين مدة وانتفع به جماعة.
 والجريري: نسبة الي جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي القاضي الاجل ابو منصور المبارك بن محمد بن محمد الخطيب
 تولي القضاء بالمداءن والخطبة بها مدة. وكانت وفاته بالمداءن رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة خمس وثمانين وخمس مءة
 $   في ليلة الاربعاء الحادي عشر من المحرم توفي الشيخ الاصيل ابو البقاء عبد الرزاق بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي البغدادي القرشي التيمي البكري المعروف بابن الجوزي، اخو الحافظ ابو الفرج عبد الرحمان بن علي
 يقال: انه سمع شيءا من الحديث، وحدث.
 وحمادي: بضم الحاء المهملة وفتح الميم وتشديدها وبعد الالف دال مهملة مفتوحة وياء اخر الحروف.

 $   وفي سحر يوم الاحد منتصف المحرم توفي الشيخ الاجل ابو الحسين احمد بن ابي طاهر حمزة بن ابي الحسن علي بن ابي علي الحسن بن الحسين بن علي بن عبد الله بن عباس السلمي الدمشقي العدل المعروف بابن الموازيني، بدمشق، ودفن من يومه بمقبرة باب الصغير.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة ست وخمس مءة.

 سمع من جده ابي الحسن علي بن الحسن، وامة العزيز شكر ابنة ابي الفرج سهل بن بشر الاسفراييني، وغيرهما من الدمشقيين. ورحل الي بغداد فسمع بها من ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي محمد سليمان بن مسعود بن الحسين، والقاضي ابي عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة ابن الرطبي، وابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء وغيرهم.
 وحدث، حدثنا عنه الفقيه ابو طالب بارز بن طغان بن محمود الغزي وغيره.
 ومما يستفاد ان جده ابا الحسن علي بن الحسن بن الحسين الموازيني، في عصره بمصر ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي.

 $   وفي يوم الاربعاء الخامس والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو المعالي، ويقال: ابو النجاح، منجب بن عبد الله الحر المرشدي فتي الشيخ ابي صادق مرشد بن يحيي المديني

 سمع من مولاه ابي طارق مرشد، وحدث عنه.
 ويقال انه عاش مءة سنة ومات عن قوة ظاهرة يمشي علي رجليه لقصد بعض اصحابه مسيرة يوم، وكان يمشي هذه المسافة بقبقاب.
 حدثنا عنه.

 $   وفي يوم الاحد العاشر من ربيع الاخر توفي القاضي الاجل السعيد ابو الحسن علي بن ابي عمرو عثمان بن يوسف بن ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن احمد بن يعقوب القرشي المخزومي الشافعي، بالقاهرة، ودفن بتربتهم بقرب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وكان مولده في العاشر من المحرم سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 حدث بفواءد عن ابي محمد عبد العزيز بن عثمان بن خلف التونسي، وابي العباس احمد بن عبد الله بن هشام ابن الحطيءة، وابي الطاهر اسماعيل بن الحارث القاضي وغيرهم، حدثونا عنه.
 وكان عارفا بكتابة الخراج، وصنف في ذلك كتابا، وتقلب في الولايات كثيرا، وتقدم فيها.

 $   وفي الرابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو نصر تميم بن الحسين بن ابي نصر البغدادي البزاز المعروف بابن القراح
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهما.

 وحدث.
 والقراح: بفتح القاف وراء مهملة مخففة وبعد الالف حاء مهملة.

 $   وفي يوم الاحد الثامن من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو المحاسن المشرف بن المءيد بن علي الهمذاني الشافعي الصوفي البزاز المعروف بابن الحاجب المنعوت بالاثير، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 سمع بهمذان من ابي بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج ابن اخت الطويل ، وابي الفتوح محمد بن محمد الطاءي، وسمع بدمشق من الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي. وسمع بمصر من الامام ابي الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد. وسمع من الحفاظ: ابي مسعود عبد الجليل بن محمد الاصبهاني المعروف بكوتاه، وابي منصور شهر دار بن شيرويه، وابي بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني. وسمع ايضا من الشريف ابي المناقب محمد بن حمزة بن  اسماعيل العلوي الحسني، وابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس، وابي نصر يحيي بن خلف، وابي بكر عبد الجبار بن ملكداد الشرواني.
 وحدث بدمشق، ومصر. حدثنا عنه.

 $   وفي يوم الخميس الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشريف ابو الكرم محمد بن ابي علي عبد الملك بن ابي القاسم علي الهاشمي البغدادي المخرمي، ودفن بباب ابرز.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيره.
 وحدث.
 والمخرم: محلة ببغداد نزلها بعض ولد يزيد بن المخرم فسميت به، وهي بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء المهملة وتشديدها.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو المكارم مفضل بن ابي عبد الله محمد بن حسان بن جواد بن علي بن خزرج الانصاري الشافعي الفقيه بالقاهرة.
 رحل الي بغداد، وتفقه بها علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الامام ابي القاسم يحيي بن علي بن الفضل المعروف بابن فضلان، وسمع بها من ابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه.


 $   وفي ليلة مستهل رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي بن سلمان بن سالم الكعكي، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع الكثير من ابي الفتح عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن زريق، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وابي حفص عمر بن ابي بكر بن التبان وغيرهم. وكتب بخطه، ولازم المشايخ.

 $   وفي يوم الاثنين السادس من رجب توفي الشيخ الفقيه ابو الفضل احمد ابن الشيخ ابي القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن منصور بن الفضل بن احمد الحضرمي العلاءي الصقلي الاصل الاسكندراني المولد والدار والوفاة المالكي
 تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه، وسمع بالاسكندرية من ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، وابي الوليد محمد بن عبد الله بن خيرة، وابي الحجاج يوسف بن محمد بن عبد الله الاموي. وسمع بمصر من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني.
 وحدث، ودرس. حدثنا عنه.
 وحدث عنه انه قال: مولدي الثاني والعشرين من المحرم سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة فعلي هذا يكون سماعه من الرازي حضورا، لان الرازي توفي سنة خمس وعشرين وخمس مءة في جمادي الاولي.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، واخوه الحاكم ابو عبد الله محمد. وابوه ابو القاسم اخر من حديث عن الحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال بالاجازة.


 $   وفي شعبان توفي الاديب البارع ابو علي الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي الشافعي الفقيه شهيدا بظاهر عكا.
 وكان مولده بحماة سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 تفقه بدمشق، وسمع بها من الحفاظ: ابي القاسم وابي الحسين هبة الله ابني الحسن بن هبة الله الدمشقيين، وابي الحسن علي بن سليمان المرادي، وسمع بها ايضا من الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي. وقدم مصر، ومدح بها جماعة من الملوك.
 وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث بمصر وغيرها وسافر الي المغرب فاسر وولد له ابو القاسم. وقال الشعر الجيد، وختم له بالشهادة مع ما كان عليه من الخير. انشدنا عنه الفقيه ابو الحسن علي بن اسماعيل الكندي بمصر، وابو محمد محمد بن المفضل بن الحسن البهراني بطشانية، قرية من عمل منبج.

 $   وفي مستهل شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله المقرء الجمدي، 
 ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابي علي احمد بن احمد بن علي ابن الخراز، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الحسن علي بن محمد بن ابي عمر البزار، وابي المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو منسوب الي قرية من قري دجيل من اعمال مدينة السلام تعرف بالجمد بالجيم والميم المفتوحتين واخرها دال مهملة.
 والخراز: بفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف زاي.

 $   وفي ليلة الثلاثاء الحادي عشر من شهر رمضان توفي الفقيه (الاجل) قاضي قضاة الشام ابو سعد عبد الله بن ابي السري محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن ابي عصرون التميمي الموصلي الحديثي الاصل الدمشقي الدار والوفاة الشافعي، 
 بدمشق، ودفن بمدرسته التي انشاها.
 وذكر انه ولد في ليلة الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين واربع مءة. وكان مولده بالموصل، وقرا بها القران الكريم وتلقنه علي ابي الغناءم السروجي وتفقه بها علي ابي محمد عبد الله بن القاسم بن الشهرزوري، وابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس وغيرهما، وسمع بها من ابي الحسن علي بن احمد بن طوق، وابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس.
 ورحل الي بغداد فقرا بها القران الكريم علي ابي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي محمد عبد الله بن علي ابن بنت الشيخ ابي منصور الخياط، وابي محمد دعوان بن علي بن حماد الجباءي وغيرهم، وتفقه بها علي ابي الفتح اسعد بن ابي نصر الميهني، وعلق التعليق عليه، وسمع منه المذهب. واخذ اصول الفقه عن ابي الفتح احمد بن علي بن برهان، وسمع بها من ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وابي عبد الله البارع، وابي بكر المزرفي، وابي بكر محمد بن عبد الله بن حبيب العامري، وابي البركات  هبة الله بن محمد ابن البخاري، وابي سعد اسماعيل بن ابي صالح الكرماني، والوزير ابي القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي. ومضي الي واسط وقرا بها القران الكريم علي ابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني، وتفقه بها علي القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وسمع منه، وتخرج به.
 ودرس بالموصل، وحلب، ودمشق. وتولي القضاء بسنجار، ونصيبين، وحران وغيرها. ثم ولي قضاء قضاة الشام. وصنف تصانيف كثيرة. وذكره ابن السمعاني في كتابه وقال: لم يتفق لي الاجتماع به. ومات ابن السمعاني قبله بثلاث وعشرين سنة.
 وحدث ببغداد، ودمشق. حدثنا عنه.

 $   وفي يوم السبت الخامس والعشرين من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو طالب عبد الرحمان ولد شيخنا الامام قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الماراني الشافعي، بالقاهرة.
 وشاهدت مولده بخط والده: في ليلة الاربعاء الحادي والعشرين من صفر سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وناب عن والده في الحكم العزيز.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الحافظ ابو محمد، ويقال: ابو العز يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار والوفاة  ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي منصور عبد الجبار بن احمد بن توبة، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي. وجال البلاد في تحصيل السنة: الحجاز، والعراق والشام، والجبال، وخراسان، وكرمان وغير ذلك. وجمع "الاربعين البلادية" وغير ذلك من الفواءد.
 وحدث ببغداد وغيرها من البلاد.

 $   وفي السابع من شوال توفيت الشيخة خاصة بنت الشيخ الفاضل ابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري البغدادية الواعظة صاحبة الشيخ ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد السهروردي، ودفنت بمقبرة الشونيزي.
 وحدثت.
 وكان لها رباط بباب الازج تتكلم فيه بالوعظ علي الصوفيات.


 $   وفي ليلة التاسع من شوال توفي الشيخ ابو المفضل عبد المجيد بن الحسين بن يوسف بن الحسن بن احمد بن دليل الكندي الخطي الاسكندراني، بها ودفن من الغد.
 سمع بالاسكندرية من الامام ابي بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي.
 وحدث، حدثنا عنه الفقيه ابو التقي صالح بن بدر الشافعي.
 وشاهدت بخطه: وكان مولدي في الرابع عشر من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين واربع مءة.
 والخطي: يفتح الخاء المعجمة وكسر الطاء المهملة وتشديدها يشبه ان يكون نسبة الي بطن من كندة.
 ودليل: بضم الدال المهملة وفتح اللام وسكون الياء اخر الحروف واخره لام.

 $   وفي الرابع والعشرين من شوال توفي ابو الحسن علي بن سلطان بن سالم بن مسلم الواعظ، ودفن بالجانب الشرقي من بغداد.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيره.

 $   وفي شوال توفي الشيخ الصالح ابو علي برهان بن الحسين الحربوي، بحربا وهي قرية من اعمال دجيل مما يلي طريق الموصل، وهي قديمة خرج منها جماعة من اهل العلم، وهي بفتح الحاء وسكون الراء المهملتين وفتح الباء الموحدة.
 وبرهان: بفتح الموحدة وسكون الراء المهملة.

 حدث باناشيد.

 $   وفي الثامن من ذي القعدة توفي الفقيه الامام ابو طالب المبارك بن ابي البركات المبارك بن المبارك البغدادي الكرخي الشافعي العدل المعروف بصاحب ابن الخل، ببغداد، ودفن من الغد وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
 درس الفقه علي الامام ابي الحسن محمد بن المبارك ابن الخل ولازمه حتي برع، وسمع منه ومن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم.
 وحدث. وبرع ايضا في جودة الخط. ودرس بالمدرسة الكمالية بباب العامة ببغداد، وبمدرسة ثقة الدولة بباب الازج، ثم درس بالمدرسة النظامية الي ان توفي.


 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الامير الاجل الفقيه ابو محمد عيسي بن محمد بن عيسي الهكاري الشافعي الموصلي بظاهر عكا.
 تفقه بالجزيرة علي الامام ابي القاسم عمر بن محمد بن البزري الجزري. واتصل بالملك المنصور اسد الدين ابي الحارث شيركوه بن شاذ، وام به في الصلوات مدة، فلما راه شهما امره، وقدم معه الي مصر فسمع بها من الزاهد ابي الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وبدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث بقيسارية كتب عنه بها القاضي ابو عبد الله محمد بن علي الانصاري. وكان رحمه الله مشهورا بالاجتهاد في قضاء حواءج المسلمين لا يمل ذلك ولا يضجر من كثرتها، وربما دخل علي السلطان الملك الناصر وفي بنده الاوراق وفي منديله وفي عمامته وفي يديه.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي القعدة توفي الامير الاجل قيصر ابن العادل ابي المكارم طي ابن امير الجيوش ابي الفتح شاور بن مجير السعدي

 سمع بمصر من الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري.

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو حامد عبد الله بن ابي الفتوح بن عمران القزويني الشافعي
 تفقه بنيسابور علي الامام ابي سعد محمد بن يحيي، وببغداد علي ابي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي.
 وسمع ببغداد من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، والشريف ابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري.
 وحدث بقزوين.

 $   وفي ليلة عيد الاضحي توفي الشيخ ابو المعالي سعيد بن ابي طالب يحيي بن ابي الحسن علي بن الحجاج بن محمد بن الحجاج الواسطي المعروف بابن الدبيثي، بواسط، ودفن من الغد.
 ومولده بها في السابع والعشرين من صفر سنة سبع وعشرين وخمس مءة.

 سمع ببغداد من ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري وغيره.
 واجاز له القاضي ابو علي الحسن بن ابراهيم الفارقي وغيره وحدث باناشيد وغيرها. وهو والد الحافظ ابي عبد الله محمد بن سعيد ابن الدبيثي.
 ودبيثا: بضم الدال المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ثاء مثلثة مفتوحة والف: قرية بنواحي واسط قريبة من باكسايا كان جده علي منها ثم قدم واسطا فاستوطنها وبها ولد اولاده.

 $   وفي يوم الاربعاء النصف من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بن محمد الانصاري الخزرجي التلمساني الاصل المصري الدار والوفاة المالكي العدل
 سمع بمصر من الفقيه ابي عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي. وحدث، حدثنا عنه.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد ابن الشيخ العدل ابي المظفر عبد الواحد ابن الشيخ العدل ابي غالب محمد بن علي بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن احمد ابن الصباغ الشافعي العدل  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في الثاني عشر من ذي القعدة سنة ثمان وخمس مءة.
 تفقه علي ابي مسعود سعيد بن محمد ابن الرزاز. وسمع من ابي السعادات احمد بن احمد بن المءمل الهاشمي، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم.
 وتولي القضاء بباب النوبي المحروس، وناب في التدريس بالمدرسة النظامية.
 وحدث.

 $   وفي ذي الحجة توفي ابو السعادات محمد بن ابي سعد المبارك بن محمد بن الحسين السلمي، الجبي، بالجبة، ودفن بها.
 سمع الكثير من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن زريق، وابي محمد يوسف بن الحسن العاقولي وغيرهم. وانقطع الي الحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي مدة، وقرا عليه وكتب تصانيفه.
 وحدث.
 والجبة: بضم الجيم وفتح الباء الموحدة وتشديدها واخرها تاء تانيث قرية من قري بغداد من نواحي طريق خراسان، وكان والده ابو سعد المبارك شيخها وعالمها وزاهدها وقد حدث ايضا.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو الحسين عبد الرحمان بن ابي عامر احمد بن عبد الرحمان بن ربيع الاشعري القرطبي

 سمع من ابي محمد عبد الله بن محمد النفزي الخطيب، وابي بكر عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن مدير الازدي القرطبي، وحدث عنهما وعن ابي الحسن عباد بن سرحان. سمع منه باشبيلية ابو الربيع سليمان بن موسي الحافظ، وحدث عنه .

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الرضا غالب ابن الشيخ ابي المعالي (ثعلب) ابن الشيخ الفاضل ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر ابن السراج البغدادي، فيما يقال.
 ومولده تقديرا في سنة تسعين واربع مءة.
 سمع من ابيه، وحدث عنه، وذكر انه سمع من جده ولم يوجد له سماع منه، وسنه يحتمل السماع منه.
 وهو من بيت الحديث. حدث هو، وابوه، وجده.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي ابو جعفر غيداق بن جعفر بن محمد بن علي الديلمي، فيما يقال.
 روي عن ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة الكوفي.
 رضوان الله عليهم اجمعين


  سنة ست وثمانين وخمس مءة
 $   في الخامس من المحرم توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن محمد بن الحسن الدقاق البغدادي المعروف بابن قديرة
 ومولده سنة ست وخمس مءة.
 سمع من ابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي الثالث والعشرين من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله ابن النادر المعدل البغدادي الصفار، ببغداد، ودفن بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في سلخ المحرم سنة ست عشرة وخمس مءة.
 قرا القران تلقينا علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي وقرا ايضا علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي ابن بنت الشيخ بشء من القراءات.
 وسمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن  السمرقندي، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي سعد احمد بن محمد البغدادي وابي البركات عبد الوهاب ابن المبارك الانماطي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وجماعة سواهم.
 وهو مشهور بجودة الخط، وكتب بخطه الكثير من القران الكريم والسنة النبوية. حكي عنه انه قال: كتبت القران بخطي مءة واحدي وعشرين مرة، منها نسخة بمكة بالحجر تحت ميزاب الكعبة، شرفها الله.
 وحدث. سمع منه الحافظ ابو بكر الحازمي ومات قبله. وسمع منه ابو سعد السمعاني، وذكره في كتابه ومات قبله باربع وعشرين سنة. حدثنا عنه ابو الحسن علي بن المبارك بن باسوية المقرء بدمشق.
 ونادر: بالنون وبعد الالف دال وراء مهملتان.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ ابو القاسم نصر بن محمد بن احمد البغدادي الازجي التاجر المعروف بابن الصقال، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي محمد عبد الله بن علي المقرء، وابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري وغيرهما. وقرا باصبهان علي اصحاب ابي علي الحسن بن احمد الحداد.
 وسمع ببغداد من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني وغيره.
 واقرا القران الكريم. وحدث فيما يظن. وكان من ذوي اليسار، ووصي بثلثه في وجوه البر فيقال: ان الثلث بلغ الوفا.


 $   وفي يوم السبت السادس عشر من صفر توفي الشيخ ابو القاسم خلف بن رافع بن ريس بن عبد الله المسكي الاصل المصري المولد والدار والوفاة الشافعي الشارعي، بالشارع ظاهر القاهرة.
 وهو والد الحافظ ابي محمد عبد الله المعروف بابن بصيلة.
 سمع من الفقيه ابي محمد رسلان بن عبد الله بن شعبان الشارعي.

 $   وفي العشر الاول من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفاضل ابو الطيب عبد المنعم ابن الفقيه المقرء ابي بكر يحيي بن خلف بن النفيس الحميري الاندلسي المقرء المعروف بابن الخلوف. بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي ودفن بو علي.
 ومولده سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي والده ابي بكر، وعلي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح، وجماعة.
 وسمع من ابي القاسم عبد الرحمان بن احمد بن رضا القرطبي، وحدث عنه، وعن ابي بكر محمد بن عبد الله المعافري. واقرا القران مدة.
 حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، والفقيه ابو البركات محمد بن محمد البلوي وغيرهما.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو محمد عبد المحمود بن احمد بن علي الشافعي الواسطي  بها، ودفن من الغد .
 تفقه بواسط علي ابي جعفر هبة الله بن يحيي بن البوقي، وسمع منه ومن غيره. وسمع بالبصرة من ابي جعفر المبارك بن محمد المواقيتي، وبالكوفة من ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة، وبمكة شرفها الله تعالي من ابي محمد المبارك بن علي ابن الطباخ.
 ودرس، وافتي.

 $   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاول توفي الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء الضرير ودفن عند قبلة جامع المنصور.
 ومولده سنة ثمانين واربع مءة.

 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 وسمع من ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين واسماعيل ابن السمرقندي، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وغيرهم.
 وحدث، واقرا.

 $   وفي ليلة الاثنين الرابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو طالب محمد بن الحسين بن الخضر بن عبد الله بن عبدان الازدي الدمشقي العدل، ودفن من الغد بجبل قاسيون بالكهف عند ابيه وجده.
 ومولده سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 سمع من الفقيهين ابوي الحسن: علي بن المسلم بن علي الشافعي وعلي بن احمد بن قبيس المالكي، وابي محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، وابي محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو العلاء نجم ابن الشيخ الفقيه شرف الاسلام ابي البركات عبد الوهاب ابن الشيخ الفقيه ابي الفرج عبد الواحد بن ابي عبد الله محمد بن علي بن احمد الانصاري. الخزرجي السعدي العبادي الشيرازي الاصل الدمشقي الدار والوفاة، ودفن بجبل قاسيون.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.

 واجاز له الفقيه ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصرا ابن الزاغوني وغيره.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو الحسن عبد الجبار بن حسن بن عبد العزيز القرشي المخزومي الفراش، ودفن بسفح المقطم في الموضع المعروف باليسع من جبانة مصر.
 ومولده سنة خمس وخمس مءة.
 حدث عنه الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة السعدي. حدثنا عنه.
 رضوان الله عليهم اجمعين
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثالث ولله كل حمد وكمال، يتلوه: ترجمة المرتضي بن قريش.


 الجزء الرابع من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام العالم الصدر الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري في الثالث من المحرم سنة احدي وخمسين وست مءة، قال:

  [بقية سنة ست وثمانين وخمس مءة]
 $   وفي يوم الجمعة العاشر من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل المرتضي ابو المجد عبد الرحمان بن ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن علي بن قريش القرشي المخزومي بظاهر عكا شهيدا، ودفن بالقدس.
 ومولده سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من ابوي الطاهر: احمد بن محمد الحافظ واسماعيل بن مكي الفقيه، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، وسمع بمصر من ابي الحسن علي بن عبد الرحمان السلمي اللغوي، وابي الفتح محمود بن احمد المحمودي.

 $   وفي سحرة الرابع عشر من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل ابو حامد محمد ابن القاضي الاجل ابي الفضل محمد بن ابي محمد عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي ابن الشهرزوري الموصلي  بها، ودفن بداره ثم نقل الي تربة عملت له ظاهر البلد وهو ابن اثنتين وستين سنة، وقيل كانت وفاته في الثامن عشر من الشهر المذكور، والاول اشبه.
 تفقه ببغداد، وسمع بها. وولي قضاء الموصل، وحدث بها عن عم ابيه ابي بكر محمد بن القاسم ابن الشهرزوري، وحدث ايضا بقطعة من شعره، كتب عنه بالموصل القاضي ابو عبيد الله محمد بن علي الانصاري. وكان حسن النظم والنثر، كثير الافضال جدا.
 وهو من بيت علم ورياسة.
 ووالده الكمال ابن الشهرزوري كان ايضا كثير البر والصدقة ووقف وقوفا كبيرة، وكان قاضي قضاة الشام.

 $   وفي السابع عشر من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن جعفر بن احمد بن خلف بن حميد بن مامون الاندلسي البلنسي الخطيب المقرء النحوي  بمرسية، ودفن الي جنب الامام ابي القاسم بن حبيش.
 ومولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 قرا العربية علي الاستاذ ابي القاسم خلف بن يوسف المعروف بابن الابرش. ثم رحل الي اشبيلية فقرا بها القران الكريم علي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح، وسمع منه. وقرا العربية بجيان علي ابي بكر محمد بن مسعود المعروف بابن ابي ركب. وسمع بالمرية من قاضيها ابي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية، وابي الحجاج يوسف بن علي القضاعي وسكن مرسية، وتصدر بها لاقراء القران الكريم وتدريس العربية ثم ولي قضاء بلنسية وحدث بها بالكثير، ونشر بها علما. روي عنه الحافظان: ابو محمد عبد الله بن حوط الله الاندي، وابو الربيع البلنسي.
 وحميد: بفتح الحاء المهملة وكسر الميم وسكون الياء اخر الحروف واخره دال مهملة.

 $   وفي السابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد الواحد ابن ابي الفتح بن عبد الرحمان بن عصية البغدادي الحربي
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف الحربي.
 وعصية: بفتح العين وكسر الصاد المهملتين وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها واخره تاء تانيث.

 وقد حدث من هذا البيت جماعة.

 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفاضل الصالح ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن غالب المقرء، ودفن من الغد بمقبرة ام سلمة بقرطبة.
 وكان اخذ القراءات عن ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني، وابي القاسم عبد الرحمان بن احمد بن رضا وغيرهما. وسمع من ابي القاسم احمد بن محمد بن بقي، وابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث القرطبي، وابي عبد الله محمد بن نجاح الاموي.
 واقرا الناس بالمسجد الجامع بقرطبة وغيره زمانا. وكان الناس يرحلون اليه لجلالته وعلو روايته.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو الفتح نصر الله بن علي بن منصور بن علي بن الحسين الحنفي الواسطي المعروف بابن الكيال، بواسط، ودفن من الغد.
 ومولده سنة ثلاث وخمس مءة، وقال مرة اخري: سنة اثنتين وخمس مءة.
 قرا بواسط القران الكريم علي ابي القاسم علي بن علي بن شيران المقرء الواسطي وغيره، وتفقه بها علي القاضي ابي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وسمع بها  منهما، ومن غيرهما، وقرا بها النحو علي ابي نزار الحسن بن ابي الحسن النحوي المعروف بملك النحاة، وابي الخير سلامة بن غياض الكفرطابي.
 ودخل بغداد فقرا بها القران الكريم علي ابي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وتفقه بها علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه علي ابي طالب الحسن بن سلامة المنبجي وغيره، وحصل معرفة المذهب والخلاف، وقرا بها النحو علي ابي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، واللغة علي ابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي. وسمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيره.
 وتولي قضاء البصرة ثم قضاء واسط.
 واقرا وحدث، ودرس، ووعظ.
 وشيران: بكسر الشين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وفتح الراء المهملة وبعد الالف نون.
 وغياض: بفتح الغين المعجمة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعد الالف ضاد معجمة.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي الشريف الصالح ابو الحارث محمد بن احمد بن علي بن ابي الضوء الهاشمي الضرير الواسطي، بها.

 سمع ببغداد من ابي محمد المبارك بن المبارك بن نصر السراج، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي بكر احمد بن المقرب وغيرهم.
 وحدث بواسط.

 $   وفي رجب توفي بمكة شرفها الله تعالي الشيخ الصالح ابو علي الحسين بن محمد بن الحسين الفارسي الصوفي المعروف بالمجاور، وهو والد الوزير ابي الفتح يوسف بن الحسين المعروف بابن المجاوز.

 $   وفي رجب ايضا توفي الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي الطيب سعيد بن احمد بن سعيد بن عبد البر بن مجاهد الانصاري الاشبيلي المالكي المعروف بابن زرقون، باشبيلية.
 ومولده سنة اثنتين وخمس مءة.
 سمع بمراكش من ابي عمران موسي بن عبد الرحمان بن ابي تليد الشاطبي وهو اخر من حدث عنه بالسماع. وسمع بسبتة من القاضي ابي محمد عبد الله بن احمد بن عمر القيسي المعروف بالوحيدي . وسمع ايضا من ابي محمد عبد المجيد بن عبد الله  بن عبدون الكاتب، وابي القاسم خلف بن يوسف المعروف بابن الابرش، والقاضي ابي الفضل عياض بن موسي، وحدث عنهم، وعن ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الخولاني، والقاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن شبرين الشلبي، وابي محمد عبد الرحمان بن محمد بن عتاب، وابي بحر سفيان بن العاص الاسدي، لقيه بقرطبة، وابي مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك الاشبيلي، وابي الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني.
 وزرقون: لقب لسعيد والد جده، لقب به لشدة حمرته. وشبرين: بكسر الشين وتسكين الباء الموحدة وكسر الراء المهملة وبعد الياء اخر الحروف نون.

 $   وفي التاسع عشر من شعبان توفي الشريف الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحسن علي بن هبة الله بن الحسين بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين بن المامون القرشي الهاشمي البغدادي العدل المعروف بابن الزوال، ودفن بباب حرب.

 ومولده ببغداد في الثالث عشر من ذي القعدة سنة تسع وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي بكر المزرفي وغيره، وتادب بابي منصور ابن الجواليقي وكان من متميزي اصحابه. وسمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، واسماعيل ابن السمرقندي، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي النجم بدر بن عبد الله الشيحي وغيرهم.
 وحدث بالكثير، واقرا الادب، وصنف، وتولي قضاء دجيل.
 والزوال: بفتح الزاي والواو مخففا واخره لام.

 $   وفي الرابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو بكر محمد بن ابي الليث بن ابي طالب الراذاني الضرير المقرء المعروف بالقنين
 قرا القران الكريم بالروايات علي ابي محمد عبد الله بن علي ابن بنت الشيخ، وابي محمد دعوان بن علي الجباءي وغيرهما، وسمع منهما، ومن ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي وابي سعد احمد بن محمد البغدادي، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد وغيرهم.

 واقرا، وحدث.
 والقنين: بضم القاف وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف واخره نون ايضا، لقب له.
 وراذان: بفتح الراء المهملة وذال معجمة بين الالفين واخرها نون: ناحية من سواد العراق تشتمل علي قري كثيرة ذوات مزارع وهي تنقسم الي صقعين: راذان الاعلي، وراذان الاسفل نسب اليها جماعة من اهل العلم.
 وراذان ايضا: قرية من نواحي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم لها ذكر في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه نسب اليها ايضا.

 $   وفي الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ ابو المجد محمد بن عبد الله بن عمر بن سنان البغدادي الدارقزي الكاتب الاديب
 اخذ عن القاضي ابي العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي وعن غيره.

 $   وفي الحادي عشر من شوال توفي الشيخ ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن قنبر البغدادي العتابي البزاز المعروف بابن المجلي، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي العباس احمد بن علي بن قريش.
 وحدث.
 وهو منسوب الي العتابيين احد المحال بالجانب (الغربي) من مدينة السلام.
 والعتابي ايضا: منسوب الي محلة يقال لها دار عتاب.

 والعتابي ايضا: منسوب الي غير واحد من ولد عتاب بن اسيد وغيره.
 وقنبر: بضم القاف وسكون النون وضم الباء الموحدة واخره راء مهملة.
 والمجلي: بضم الميم وسكون الجيم وكسر اللام.

 $   وفي شوال توفي الشيخ الفقيه الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن يحيي بن الجد الفهري الاشبيلي، باشبيلية، ودفن في داره.
 ومولده صدر سنة ست وتسعين واربع مءة.
 قرا باشبيلية العربية علي الاستاذ ابي الحسين علي بن عبد الرحمان التنوخي المعروف بابن الاخضر، وسمع منه. ورحل الي قرطبة فسمع بها من ابي محمد عبد الرحمان بن محمد بن عتاب، وابي الوليد محمد بن احمد بن رشد، وابي الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن طريف، وابي بحر سفيان بن العاص الاسدي.
 وحدث، وافتي، وانتهت اليه الرياسة في القضاء والفقه بالاندلس زيادة علي ستين سنة.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن المبارك بن الحسين بن طالب البغدادي الحربي المقرء المعروف بابن الحلاوي  ودفن من الغد عند بشر بن الحارث بباب حرب.
 ومولده بمكة شرفها الله تعالي يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربع مءة.
 حدث بالاجازة عن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابي محمد جعفر بن احمد ابن السراج، وابي يعلي حمزة بن محمد الزينبي واخرين. ووجد له بعد موته سماع من ابي محمد جعفر بن احمد ابن السراج وغيره.

 $   وفي ليلة السادس عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد المبارك بن ابي الفتح احمد بن ابي محمد الدينوري الاصل البغدادي الدار والمولد الشروطي سبط ابن السلال، ودفن من الغد بالوردية.
 سمع من ابي البركات هبة الله بن محمد ابن البخاري، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي بكر محمد بن عبد الباقي وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة توفي الحافظ ابو المواهب الحسن بن ابي الغناءم هبة الله بن ابي البركات محفوظ بن ابي محمد الحسن بن ابي الحسين محمد بن الحسن بن احمد بن الحسين بن صصري الربعي التغلبي البلدي الاصل الدمشقي الدار والوفاة العدل،  ودفن بجبل قاسيون.
 سمع بدمشق من ابي الفتح نصر الله بن محمد اللاذقي واباء يعلي: حمزة بن اسد بن علي التميمي وحمزة بن علي بن هبة الله التغلبي وحمزة بن اسد بن فارس السلمي، وابي الندي حسان بن تميم الزيات، وابي البركات الخضر بن شبل الحارثي، وابي محمد عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي وصحبه وكان من وجوه اصحابه، وجماعة كثيرة، ثم رحل الي بغداد مرتين فسمع بها من ابي بكر احمد بن علي بن الناعم، وابي هاشم عيسي بن احمد الهاشمي الدوشابي، وابي محمد لاحق بن علي بن كاره، وابي المحاسن محمد بن عبد الملك الهمذاني، وابي الفرج محمد بن احمد بن نبهان، وغيرهم. وسمع باصبهان من ابي الحسن علي بن محمد بن احمد بن مردوية، وابي رشيد دانيال  بن ابي المرجي بن محمد الخرقي، وغيرهما. وبهمذان من اسعد بن عبد الكريم بن احمد الهمذاني. وابي الحسن بختيار بن عبد الله الهندي، وغيرهما. وبالموصل من ابي علي الحسن بن علي بن نصر الموصلي، وغيره وسمع بحماة، وحلب، وتكريت وغيرها من البلاد.
 وجمع، وحدث.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، وابنه ابو الغناءم سالم، واحفاده.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن ابي منصور احمد بن محمد بن احمد بن ينال الاصبهاني الصوفي المعروف بالترك باصبهان.
 سمع باصبهان من ابي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وابي محمد عبد الرحمان بن حمد الدوني. وسمع ببغداد من ابي طاهر عبد الرحمان بن احمد بن يوسف، وابي البركات عبد الكريم بن هبة الله النحوي.

 وحدث باصبهان، وبغداد. سمع منه باصبهان الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي ومات قبله بخمس عشرة سنة، وسمع منه غير واحد من شيوخنا. وحدثنا عنه ابو المجد محمد بن الحسين الصوفي.
 وقيل كانت وفاته في يوم الاربعاء السابع من شعبان سنة خمس وثمانين وخمس مءة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن سعادة بن غنيمة المعاز اللبان
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث، فيما يقال.
 رضوان الله عليهم اجمعين


  سنة سبع وثمانين وخمس مءة
 $   في ليلة الاربعاء السادس عشر من المحرم توفي الشيخ الاصيل ابو الغناءم احمد بن ابي الفتح محمد بن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام البغدادي الكاتب، ببغداد شهيدا، ودفن من الغد.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمس مءة.
 سمع من ابيه، وجده، ومن ابي علي محمد بن محمد بن المهدي، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيرهم.
 وحدث. وهو من بيت الحديث. حدث هو، وابوه، وجده، واخوه ابو منصور عبد الله، وابن اخيه ابو الفرج الفتح بن عبد الله .

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الشيخ ابو القاسم عبد الله بن ابي علي مسعود بن عبد الله بن ابي يعلي الشيرازي الاصل البغدادي المولد الخياط، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي البركات عبد الله بن احمد بن الايسر البيع.

 وحدث.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ ابو المكارم فضالة بن نصر الله بن جواس العرضي سمع من الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي. وجواس: بفتح الجيم وتشديد الواو وفتحها وبعد الالف سين مهملة.
 وهو منسوب الي عرض بضم العين وسكون الراء المهملتين وضاد معجمة، بلدة بين تدمر والرقة.

 $   وفي الثالث من صفر توفي الشيخ ابو محمد يوسف بن الحسن بن ابي البقاء بن الحسن العاقولي الاصل البغدادي المولد والدار الماموني المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في صفر سنة عشر وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابوي الفضل: الارموي وابن ناصر، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو منسوب الي دير العاقول: بلدة بين بغداد وواسط في شرقي دجلة وينسب اليها ايضا: ديري، وقد نسب يوسف هذا هكذا. وينسب اليها ايضا: عاقولي.
 ودير العاقول: بلد بالمغرب نسب اليها ايضا.
 والماموني: نسبة الي المامونية محلة بشرقي بغداد سكنها.

 والماموني ايضا: نسبة الي امير المءمنين المامون، حدث من ولده غير واحد نسبوا كذلك.

 $   وفي الرابع من صفر توفي الشريف ابو الحسن علي بن ابي السعادات بن علي بن منصور الهاشمي الخراط
 سمع من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز.
 وحدث.

 $   وفي يوم الاحد الخامس والعشرين من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو القاسم محمود بن محمد بن الحسين القزويني الشافعي الواعظ، بالقاهرة.
 ومولده في السابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 حدث بمصر عن ابي شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 ودرس بالشام. ودرس ايضا بالقاهرة بمشهد الحسين عليه السلام مدة، ووعظ.

 $   وفي السابع والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو عبد الرحمان عبد الله ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح بن جنكا دوست الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، الحنبلي
 ومولده في سنة ثمان وخمس مءة.
 سمع في صغره بافادة ابيه من ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء.
 ويقال: انه حدث.
 وكان اكبر ولد الشيخ عبد القادر.

 وهو منسوب الي جيل: بكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام، وهي بلاد متفرقة وراء طبرستان. ويقال لها ايضا: جيلان، وينسب اليها جيلاني. ويقال فيها: كيل وكيلان، فعربت.
 وفي الرواة جيلاني ايضا: منسوب الي جده جيلان.
 والجيل ايضا: قرية تحت المداءن نسب اليها ايضا.

 $   وفي صفر توفي الشيخ الفقيه ابو بكر عبد الرحمان بن محمد بن مغاور الشاطبي الكاتب، ببلدة شاطبة.
 ومولده سنة اثنتين وخمس مءة.
 سمع بشاطبة من الحافظ ابي علي الحسين بن محمد الصدفي، والفقيه ابي جعفر احمد بن علي التطيلي. وسمع ايضا من ابي جعفر احمد بن عبد الرحمان بن جحدر الانصاري الشاطبي.
 وحدث بشاطبة. وهو اخر من حدث بالسماع عن الحافظ ابي علي الصدفي.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن يوحن بن ابوية: بن النعمان اليمني الباوري، باصبهان.
 سمع ببغداد من ابوي الفضل: محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر السلامي،  وغيرهما. وباصبهان من ابي بكر محمد بن محمود الفارفاني، وابي مسعود عبد الجليل بن محمد الحافظ المعروف بكوتاه، وغيرهما. وطاف البلاد: الحجاز، والشام والعراق، والجبال، وسكن اصبهان الي ان توفي.
 وحدث بمكة، وبغداد.
 وباور: التي نسب اليها من مخاليف اليمن، وهي بفتح الباء الموحدة وبعد الالف واو مفتوحة وراء مهملة مكسورة مخففة.

 $   وفي الثامن او التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفرج احمد بن ابي السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن الحسين بن نغوبا الواسطي النغوبي
 ومولده في العشرين من شعبان سنة خمس مءة.
 حدث عن ابي القاسم الفضل بن الحسين بن تركان، والحافظ ابي الكرم خميس بن علي الحوزي، وابي تغلب محمد بن الحسن بن عجيف، وابي سعيد محمد بن كمار بن الحسن وغيرهم.
 ونغوبا: اسم ضيعة لجده كان يكثر العبور اليها فسمي بها.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفضل محمد بن احمد بن سلطان بن واضح الواسطي الغرافي
 حدث عن الامام ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي.

 والغراف: بفتح الغين المعجمة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف فاء بلد مشهور من عمل واسط.

 $   وفي الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن سالم بن محمد بن ابراهيم بن علي، مكلتوية المقرء البرجوني، بها، وهي قرية من شرقي واسط، ودفن بقرب سعيد بن جبير.
 ومولده سنة سبع وتسعين واربع مءة.
 سمع من الامام ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي.
 حدثنا عنه ابو الحسن علي بن المبارك البرجوني بدمشق، وقال لنا: وهو اول شيخ لقيته، وقرات عليه القران، وهو الذي لقنني اياه اجمع. وكان من خيار الناس رحمه الله.

 $   وفي الثالث عشر من جمادي الاولي توفي القاضي الفقيه ابو العباس احمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن جعفر الفارسي الكازروني الشافعي بشيراز، وصلي عليه بجامعها ليلا، وحمل الي بلده كازرون فدفن بها.
 ومولده في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بها من ابي محمد عبد الله بن علي المقرء، وشيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر،  وابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد وجماعة.
 وكتب بخطه كثيرا. وتولي القضاء ببلده. وحدث ببغداد وواسط. وجمع لنفسه مشيخة في سبعة اجزاء.
 وكازرون: احدي بلاد فارس.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي علي الحسن بن ابي عبد الله محمد بن الحسن ابن الراذاني
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهما.
 وحدث. سمع منه الحافظ ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي ومات قبله باثنتي عشرة سنة.
 وهو منسوب الي راذان العراق، وليس هو من راذان المدينة.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاصيل ابو الفضاءل الفضل ابن الشيخ المسند ابي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن الفضل بن عبد الواحد بن احمد بن يوسف الاصبهاني المعروف بالصيدلاني
 حدث عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد.
 روي عنه الحافظ ابو بكر الحازمي. وحدثنا عنه الحافظ ابو نزار ربيعة بن الحسن الذماري. وكان مكثرا.

 $   وفي الرابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح الاصيل ابو بكر محمد بن ابي منصور عبد الكريم ابن شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل ابن شيخ الشيوخ ابي سعد احمد بن محمد بن دوست النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار الصوفي،  وهو متوجه الي بغداد من الموصل، وقدم به ميتا فدفن عند جده بباب رباط الزوزني.
 صحب جده ابا البركات، وسمع منه، ومن ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول، وغيرهم.

 $   وفي العشرين من رجب توفيت الشيخة نور العين بنت ابي بكر بن احمد يعرف بابن ابي الليات، البغدادية الحربية
 اجاز لها ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، وابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابو محمد عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني وغيرهم.
 وحدثت.

 $   وفي السادس من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم يحيي بن غالب بن احمد بن غالب البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وغيره. واجاز له ابو العباس احمد بن الحسين بن علي بن قريش، وابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي العشرين من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الرضا احمد بن ابي محمد ابن ابي القاسم المقرء البغدادي القطفتي النجاد المعروف بابن العودي، ودفن بباب قطفتا.
 سمع من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي بكر محمد بن جعفر بن مهران الاصبهاني، وغيرهم.
 وحدث.
 وقطفتا: بضم القاف والطاء المهملة المضمومة وسكون الفاء وبعدها تاء ثالث  الحروف محلة بالجانب الغربي من مدينة السلام.
 والنجاد: بالنون والجيم واخره دال مهملة.
 والعودي: بضم العين المهملة وسكون الواو وبعدها دال مهملة مكسورة.

 $   وفي اواخر شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو المعالي عبد المنعم ابن الشيخ الفقيه ابي البركات عبد الله ابن الامام فقيه الحرم ابي عبد الله ابن الشيخ ابي مسعود الفضل ابن الشيخ ابي الفضل احمد بن محمد بن احمد ابن الصاعدي الفراوي الاصل النيسابوري المولد والدار، بنيسابور.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين واربع مءة.
 سمع من ابيه، وجده، ومن ابي بكر عبد الغفار بن محمد الجنابذي الشيروءي، وابي نصر عبد الرحيم ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم القشيري، وابي الفضل  العباس بن احمد بن محمد الشقاني، وابي الحسن ظريف بن محمد بن عبد العزيز الحيري، وغيرهم.
 وحدث بمكة، والمدينة وغيرهما. حدث عنه الحافظ ابو بكر الحازمي. وحدثنا عنه ابو الحسن علي بن المبارك الواسطي بدمشق، والفقيه ابو الغناءم مكرم بن مسعود بن حماد الابهري، والزاهد ابو عبد الله محمد بن عمر الانصاري، والنبيه ابو محمد عبد الله بن عبد الجبار الاموي وغيرهم بمصر.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، وولده ابو الفتح منصور بن عبد المنعم، وولد ولده ابو عبد الله محمد بن منصور.
 وفراوة: بفتح الفاء وضمها بلدة مما يلي خوارزم يقال لها: ثغر فراوة. كان جد ابيه ابو مسعود الفضل منها وسكن نيسابور، وولد الامام ابو عبد الله محمد بها.
 وانفرد عبد المنعم بالرواية عن الشيروءي سماعا. وقد حدث ذاكر بن كامل الخفاف ببغداد عن الشيروءي بالاجازة وتوفي في رجب سنة احدي وتسعين وخمس مءة. وقد سمع من الشيروءي الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل وتوفي سنة ثلاثين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة الجمعة الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو جعفر اقبال بن ابي المعالي المبارك بن محمد بن الحسن بن محمد العكبري الواسطي العدل، بواسط، ودفن من الغد.
 سمع بواسط من ابي القاسم علي بن علي بن شيران، والقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي وغيرهم، ووقع له سماع من غير من ذكرناه لكنه غير مرضي.

 $   وفي السابع عشر من شهر رمضان توفي الملك المظفر تقي الدين ابو سعيد عمر ابن الاجل الشهيد نور الدولة شاهنشاه ابن الاجل الكبير نجم الدين والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ علي ملازكرد

 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وغيرهما.
 وحدث بشء من شعره. حدثنا عنه.
 وله مواقف في قتال الفرنج بالساحل وافعال بر بمصر والفيوم مشهورة. وناب عن عمه الملك الناصر صلاح الدين بمصر مدة.

 $   وفي الرابع من شوال توفي الشيخ ابو الحسن يحيي بن ابي المعالي هبة الله بن فضل الله بن محمد بن النخاس الواسطي الغرافي
 حدث عن القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام.
 وابوه ابو المعالي هبة الله كان قاضيا بالغراف، وحدث ايضا.
 ومولد هبة الله، ومولد ابيه بالغراف ثم سكن واسطا.
 والنخاس: بالنون والخاء المعجمة.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شوال توفي الشيخ ابو محمد يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين البغدادي الحربي المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب وقد قارب التسعين .

 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وغيرهما. وسمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي العز بن كادش، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف وغيرهم.
 واقرا، وحدث.

 $   وفي ليلة الثلاثاء الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم بن الحسين بن احمد اللخمي الدمشقي الخرقي الفقيه الشافعي، ودفن بمقبرة باب الصغير بدمشق.
 ومولده في يوم الجمعة منتصف شعبان سنة تسع وتسعين واربع مءة.
 سمع من اباء الحسن: علي بن الحسن بن الحسين السلمي الموازيني وعلي بن المسلم بن محمد الشافعي وعلي بن احمد بن منصور المالكي المعروف بابن قبيس، وابوي محمد: عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي وطاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني، وابي المعالي الحسين بن حمزة ابن الشعيري، وابي الفتح نصر الله بن محمد اللاذقي، وابي الدر ياقوت بن عبد الله مولي ابن البخاري.
 وحدث. حدثنا عنه.

 $   وفي يوم الاربعاء الثاني والعشرين من ذي القعدة، وقيل في يوم الاربعاء سلخه، توفي الفقيه الامام ابو البركات محمد بن الموفق بن سعيد بن علي بن الحسن بن عبد الله الحبوشاني الصوفي الشافعي الزاهد المنعوت بالنجم،  بالقرافة ظاهر مصر، ودفن بها مجاورا لضريح الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وكان مولده باستواخبوشان في الثالث والعشرين من رجب سنة عشر وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وحدث عن ابي الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري. سمع منه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا.
 وكان قدومه مصر سنة خمس وستين وخمس مءة، واقام بالمسجد المعروف به بالقاهرة علي باب الجوانية مدة ثم تحول الي تربة الامام الشافعي، وتبتل لعمارة التربة والمدرسة، ودرس بها مدة طويلة، وافتي. ووضع في المذهب كتابا مشهورا.
 وخبوشان: بضم الخاء المعجمة والباء الموحدة المضمومة وسكون الواو وشين معجمة مفتوحة وبعد الالف نون: بليدة بناحية نيسابور.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابراهيم بن بركة بن ابراهيم بن علي بن طاقوية الدير عاقولي البغدادي الازجي المقرء البيع، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة ثلاث وخمس مءة.

 قرا القران الكريم علي ابي بكر المزرفي، وابي الفضل احمد بن الحسن بن هبة الله الاسكاف وغيرهما. وسمع من ابوي القاسم: ابن الحصين وزاهر بن طاهر الشحامي، وابي العز بن كادش، وابي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وغيرهم.
 وحدث.
 وكان يذكر ان له نسبا بالامام احمد بن حنبل رضي الله عنه من قبل امه.

 $   وفي العشر الاخير من ذي القعدة توفي الشيخ ابو طاهر يحيي بن ابي القاسم مقبل بن احمد بن بركة بن عبد الملك ابن الصدر البغدادي الحريمي المعروف بابن الابيض، ببغداد، ودفن بباب حرب عند والده.
 ومولده في شعبان سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، والقاضي ابي بكر (الانصاري)، وابي منصور القزاز، وغيرهم.
 وحدث.


 $   وفي ذي القعدة توفي الاصيل ابو العباس احمد بن ابي طاهر اسحاق بن ابي منصور موهوب بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الخضر بن الحسن البغدادي الجواليقي، ببغداد، ودفن بباب حرب عند جده وابيه.
 سمع من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت السجزي، وغيرهما. واخترمته المنية شابا.
 وقد اقرا شيءا من الادب، وحدث ابوه، وجده.

 $   وفي الخامس من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن عبد الله الحمادي المديني
 ومولده سنة خمس وخمس مءة.
 وهو من ولد حماد بن زيد رضي الله عنه.
 حدث .. سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله البلنسي.

 $   وفي الحادي والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الفضل غياث بن هياب بن غياث بن الحسين البصري الاصل المصري الدار، المعروف بالانطاكي.
 سمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة السعدي.
 وحدث، وسمع منه الحافظ ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله الانماطي.
 وغياث: بفتح الغين المعجمة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعد الالف ثاء مثلثة، وتقييد جده كتقييد اسمه.
 وهياب: بفتح الهاء وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعد الالف باء موحدة. وعرف بالانطاكي لاقامته بالمسجد المعروف بالانطاكي المجاور للرصد ظاهر مصر.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الثقة ابو محمد عبد الحق ابن الفقيه ابي مروان عبد الملك بن بونه بن سعيد بن عصام بن محمد بن ثور العبدري الغرناطي، بالمنكب   البلد المشهور بالساحل القبلي من الاندلس.
 ومولده سنة اربع وخمس مءة.
 سمع بقرطبة بافادة ابيه من ابي محمد عبد الرحمان بن محمد بن عتاب، وابي بحر سفيان بن العاص الاسدي، وابوي الوليد: احمد بن عبد الله بن احمد بن طريف القرطبي ومحمد بن احمد بن محمد بن رشد، وابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث. وسمع بغرناطة من الفقيه ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري. واجاز له الحافظ ابو علي الحسين بن محمد الصدفي وغيره.

 $   وفي هذه السنة، او سنة ست وثمانين، توفي الفقيه ابو اسحاق، ويقال: ابو محمد، ابراهيم بن علي بن يلمش الهمداني الكوفي، بالكوفة.
 تفقه بها علي القاضي محمد ابن اللمغاني الحنفي. وسمع ببغداد من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وغيره.
 رضوان الله عليهم اجمعين
 PARATEXT 
 اخر الجزء الرابع من التكملة يتلوه سنة ثمان وثمانين والحمد لله وحده


 الجزء الخامس من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الحافظ العالم الزاهد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري في يوم الاربعاء مستهل صفر سنة احدي وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  سنة ثمان وثمانين وخمس مءة
 $   في الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو ابراهيم قاسم بن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله المقدسي الاصل، المصري الدار الشافعي، بمصر.
 ومولده علي التخمين سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن ابراهيم بن صولة البغدادي، وابي القاسم عبد الغني بن طاهر بن اسماعيل ابن الزعفران، وابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي.
 وحدث. حدثنا عنه الحافظان: ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، وابو نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي، وجماعة سواهما.

 $   وفي الرابع عشر من المحرم توفي القاضي الوجيه ابو المعالي عبد السلام بن ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن علي بن قريش القرشي المخزومي، بالقدس ودفن به.
 وكان كتب للملك العادل مدة.


 $   وفي السابع من صفر توفي الشيخ ابو الفتح عبد الوهاب بن الحسن بن علي ابن الكتاني الواسطي.
 حدث عن ابي محمد الحسن بن محمد بن علي السوادي، والحافظ ابي الكرم خميس بن علي الحوزي.
 وهو بفتح الكاف والتاء ثالث الحروف وبعد الالف نون.

 $   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن ابي حبة البغدادي الطحان، بحران، ودفن بظاهرها.
 ومولده في رجب سنة ست عشرة وخمس مءة.
 سمع من اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وزاهر بن طاهر الشحامي وهبة الله بن احمد الحريري واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابوي بكر: محمد بن عبد الباقي الانصاري ومحمد بن الحسين المزرفي، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني الحسن ابن البناء، وابي السعود احمد بن علي بن المجلي وجماعة سواهم.
 وحدث ببغداد، والموصل وغيرهما، سمع منه ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بثلاث عشرة سنة.
 وحبة: بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وفتحها وتاء تانيث.


 $   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الاديب البارع ابو المرهف وابو الفتح نصر بن منصور بن الحسن بن جوشن بن منصور النميري الشاعر الضرير ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده بالرقة يوم الثلاثاء الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وخمس مءة.
 حفظ القران الكريم. وتفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وقرا الادب علي ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي. وسمع ببغداد من القاضي ابي بكر الانصاري، والحافظين: ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيرهم. وسمع بالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة.
 وحدث. ودون شعره، وحدث به ايضا. ومدح جماعة من الخلفاء، والوزراء وغيرهم.

 $   وفي النصف من جمادي الاولي توفي الامير الاجل ابو منصور قراجا بن عبد الله الناصري الصلاحي متولي ثغر الاسكندرية، بها، ودفن من الغد بدار سكنه.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.

 $   وفي سلخ جمادي الاولي توفي الفقيه الاجل ابو الفضل اسماعيل بن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن ابي القاسم اسماعيل الجنزوي الاصل الدمشقي المولد والدار الشافعي الشروطي الكاتب العدل الفرضي،  بدمشق. وقد قيل فيه ايضا جنزي.
 ومولده في ليلة الثلاثاء الرابع من شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين واربع مءة,
 تفقه بدمشق علي الامامين: ابي الحسن علي بن المسلم السلمي، وابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي، وسمع منهما، ومن اباء محمد: هبة الله بن احمد ابن الاكفاني وهبة الله بن احمد بن طاووس وعبد الكريم بن حمزة السلمي وطاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني، وابي بكر محمد بن القاسم بن الشهرزوري، وابي المعالي الحسين بن حمزة ابن الشعيري، وابي الحسن علي بن احمد بن قبيس، وابي القاسم يحيي بن بطريق الطرسوسي، وابي الدر ياقوت بن عبد الله وجماعة كبيرة. وسمع بها ايضا من الحفاظ: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن بن هبة الله، وابي الحسن علي بن سليمان المرادي ورحل الي بغداد فسمع بها من ابي البركات هبة الله بن محمد بن علي البخاري، والحافظين: ابي محمد عبد الله وابي القاسم اسماعيل ابني احمد ابن السمرقندي، وابي نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، وابي  علي الحسن بن اسحاق الباقرحي، وابي الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، والقاضي ابي بكر الانصاري، وابي القاسم هبة الله بن الطبر، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان الفارقي، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وجماعة سواهم. وسمع بالانبار من ابي الفتح محمد بن احمد بن عمر خطيب الانبار، وابي الفوارس خليفة بن محفوظ بن محمد الانباري، وابي نصر يحيي بن علي بن محمد بن محمد بن الاخضر.
 وحدث ببغداد، ودمشق. سمع منه الحفاظ: ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري، وابو محمد القاسم بن علي الدمشقي، وابو محمد عبد العزيز بن محمد بن الاخضر، وابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي. حدثنا عنه.
 وجنزة: بفتح الجيم وسكون النون وفتح الزاي واخرها تاء تانيث مدينة هي اشهر مدن اران، واران: اقليم مشهور بين اذربيجان وارمينية. وبناحية قزوين قلعة مشهورة يقال لها ايضا: اران.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من رجب توفي الشريف الاجل الفقيه ابو الحسن علي ابن الشريف ابي الحسين المرتضي بن علي بن محمد ابن الداعي العلوي الحسني الاصبهاني الاصل البغدادي المولد والدار، الحنفي المعروف بالامير السيد،  ودفن من الغد بمقابر قريش.
 ومولده في ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وخمس مءة ببغداد.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع من ابي سعد احمد بن محمد البغدادي وغيره.
 وحدث. ودرس بجامع السلطان ببغداد مدة.

 $   وفي الثاني والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح ابو علي عون بن ابي الفرج عبد الواحد بن شنيف البغدادي الدارقزي الوراق الفرضي
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وغيره.

 $   وفي السادس من شعبان توفي الفقيه الامام ابو علي الحسن ابن الفقيه الاجل ابي جعفر هبة الله بن ابي نصر يحيي بن ابي نعيم الحسن بن احمد بن عبد الباقي الشافعي الواسطي العدل المعروف بابن البوقي، بواسط، ودفن من الغد بداره ثم نقل عند ابيه.
 ذكر ما يدل علي ان مولده سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 تفقه علي ابيه ابي جعفر بواسط، وسمع منه، ومن ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد ، والقاضي ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي، وابي الجواءز سعد بن  عبد الكريم الغندجاني، وغيرهم. وسمع ببغداد من ابي المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة، والوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة. وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وغيرهم.
 وحدث.
 والبوقي: بضم الباء الموحدة وسكون الواو وقاف مكسورة.

 $   وفي النصف من شعبان توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبيد الله بن ودعة البغدادي الظفري المعروف بابن البقال، بدمشق.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وبرع في المذهب والخلاف، واعاد بالمدرسة النظامية للفقيه ابي الحسن علي بن علي الفارقي، واخترمته المنية شابا.
 والظفري: بفتح الظاء المعجمة والفاء وكسر الراء المهملة منسوب الي الظفرية محلة بشرقي بغداد.
 والظفري ايضا منسوب الي ظفر بطن من الانصار. والي ظفر بطن من بني سليم، وقيل: هو الذي في الانصار.


 $   وفي الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ ابو منصور طاهر بن مكارم بن احمد بن سعد الموصلي القلانسي المءدب البقال
 سمع ابا القاسم نصر بن احمد بن محمد الذهلي.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل ابو جعفر عبيد الله بن ابي المعالي احمد بن علي بن علي البغدادي المعروف بابن السمين، بالموصل.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن احمد بن الطبر، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابوي القاسم: عبد الله بن احمد بن يوسف وسعيد بن احمد ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي ابو القاسم هبة الله بن محمد بن علي البغدادي الشروطي الوكيل بباب القضاة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان.

 $   وفي ليلة الخامس من شوال توفي الشيخ الصالح ابو محمد فارس بن ابي القاسم بن فارس بن ابي سعد البغدادي الحربي الحفار، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام  احمد رضي الله عنه.
 ومولده تقريبا سنة اثنتين وتسعين واربع مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن محمد بن ابي البدر يعلي الكوفي، وابي العباس احمد بن الحسين بن قريش، وابي علي محمد بن محمد ابن المهدي، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء وغيرهم.
 وحدث. ويقال: انه تفرد بالرواية عن ابي العباس بن قريش سماعا.

 $   وفي السادس من ذي القعدة توفيت الشيخة الاصيلة ست الناس زينب، وتدعي المباركة. ابنة الشيخ الصالح ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابوني الخفاف المقرء المالكي الحنبلي، ببغداد، ودفنت بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 سمعت من ابي القاسم هبة الله بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي الاعز قراتكين بن الاسعد بن المذكور الازجي وغيرهم.
 وحدثت.
 والمالكي: نسبة الي قرية يقال لها المالكية علي الفرات.
 والمالكي في الصحابة وغيرهم منسوبون الي قباءل من العرب.
 والمالكي: منسوب الي الجد غير واحد.
 والمالكي: منسوب الي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه جماعة.

 $   وفي ليلة الثامن من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو المعالي عرفة بن علي بن الفضل البغدادي الماموني المقرء المعروف بابن البقلي، ببغداد، ودفن بباب  حرب بدكة بشر الحافي رضي الله عنه.
 سمع من ابوي الفتح: عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي ومحمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيرهما.
 واقرا، وحدث.
 وهو منسوب الي المامونية المحلة المشهورة ببغداد.

 $   وفي الثاني عشر من ذي الحجة توفيت الشيخة ست الدار ابنة الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن علي بن عبد الله ابن الاشقر المعروف بابن البرني البغدادية الحربية
 سمعت من ابيها، ومن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.
 وحدثت.

 $   وفي هذه السنة توفي الشريف الاجل النسابة ابو علي محمد ابن الشريف ابي البركات اسعد بن علي بن معمر بن عمر بن علي بن ابي هاشم الحسين بن احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله الزاهد بن الحسين الاصغر العابد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين الحسيني العبدلي الجواني، بمصر.
 ومولده ليلة الاربعاء سلخ جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 قيل: انه قرا علي والده ابي البركات اسعد، والفقيه ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسين ابن الجباب، وابي الطاهر عبد المنعم بن موهوب الواعظ، والاديب ابي عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء المعروف بابن الكيزاني.

 وحدث عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي وغيره.
 ولقي بالاسكندرية الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. حدثنا عنه غير واحد من شيوخنا. وولي نقابة الاشراف بمصر مدة، وذكر انه صنف كتاب (طبقات الطالبيين) و(كتاب طبقات النسابين الطالبيين) وكتاب (تاريخ الانساب ومنهاج الصواب) وغير ذلك، وانه اخذ النسب عن الشريف ثقة الدولة ابي الحسين يحيي بن محمد بن حيدرة الحسيني الارقطي.
 والجواني: منسوب الي الجوانية وهي بفتح الجيم وتشديد الواو وفتحها وبعد الالف نون وياء اخر الحروف مشددة كانها نسبة الي جوان. وقيدها بعضهم بالتخفيف وهي من عمل المدينة من جهة الفرع. وذكر ان الملك الناصر صلاح الدين وقع له بربعها وانه نفذ من ينوب عنه فيها.
 ونقلت نسبة من خط ابي الحسن بن عبد الباقي الصقلي.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل الصالح ابو سعد عبد الواحد ابن الشيخ الاجل اصيل خراسان ابي الحسن علي ابن الامام علم الزهاد ابي عبد الله محمد بن حموية بن محمد بن حموية الحموءي النيسابوري الجويني البحير اباذي الشافعي الصوفي،  بالري.
 ومولده في رجب سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع ببلده من ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي، وغيره. وسمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الموفق عبد الباقي بن ابي الوفاء بن ابي القاسم الهمذاني. وسمع بهمذان من ابي منصور شهر دار بن شيرويه بن شهردار الديلمي، وابي الفضل احمد المءدب.
 وحدث بمكة شرفها الله تعالي، وببغداد . حدثنا عنه شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي وغيره وكان سماعه منه بمكة شرفها الله تعالي.
 وهو من بيت الحديث والفقه والتصوف، حدث هو، وابوه، وجده، وجماعة من اهل بيته. وهو عم الامام شيخ الشيوخ ابي الحسن محمد بن حموية.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الكرم المبارك بن ابي الفرج المبارك بن سعيد ابن الحمامي، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وقرا عليه شيءا من الادب. وكتب خطا جيدا.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الاديب ابو الفتوح نصر بن ابي منصور بن سعد بن نصر البغدادي المعروف بابن حمان  ببغداد.
 حدث بشء من شعره.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد بن الحسين بن محمد بن احمد العراقي البغدادي المقرء الحنبلي
 سمع من ابي الفتح الكروخي، وابي الحسن سعد الخير بن محمد الاندلسي وغيرهما.
 رضوان الله عليهم اجمعين


  سنة تسع وثمانين وخمس مءة
 $   في الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ ابو الفتح المبارك بن ابي بكر احمد بن ابي العز المقرء البغدادي بها، ودفن من الغد بباب حرب ويعرف بابن الديك وبابن غلام الديك.
 ومولده في رجب سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: ابن الحصين وابن الطبر، وابي الحسن محمد بن الحسين الفراء، والقاضي ابي بكر الانصاري، وابي السعود احمد بن محمد ابن المجلي وغيرهم.
 وحدث. سمع منه الحافظ ابو المحاسن عمر بن علي ومات قبله باربع عشرة سنة.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ الفاضل ابو محمد طغدي بن ختلغ بن عبد الله الاميري البغدادي الفرضي، بدمشق.

 ومولده سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 ويسمي ايضا عبد المحسن. وكان يكتب له: عبد المحسن طغدي، وهو مشهور بطغدي.
 قرا القران الكريم بالقراءات العشر علي الشيخ ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي وكان ربيبه واحسن تربيته وسمع بافادته من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت، وابي القاسم هبة الله ابن الحاسب وغيرهم.
 وكان اماما في الفراءض، وحدث ببغداد، وحران ودمشق وغيرها. وحدثنا عنه.

 $   وفي المحرم ايضا توفي يحيي بن الفضل بن سليمان البانياسي

 $   وفي ليلة الخامس من صفر توفي القاضي الفقيه ابو الحسن محمد ابن الشيخ ابي محمد عبد الله ابن الفقيه ابي المعالي المجلي بن الحسين بن علي بن الحارث الرملي الاصل المصري المولد والدار الشافعي العدل، بمصر.
 ومولده في رجب سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وشهد عنه قاضي القضاة ابي القاسم الماراني، وناب عنه في الحكم بمصر مدة تقارب عشرين سنة. وسمع من ابي  صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، وابي الفتح سلطان بن ابراهيم بن المسلم المقدسي، وابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير.
 وحدث. حدثونا عنه.
 وكان يقال له: حسون.
 وهو والد شيخنا الحاكم ابي محمد عبد الله بن محمد.
 وجده هو ابو المعالي المجلي سمع من القاضي ابي الحسن علي بن الحسن الخلعي، وابي الحسن طاهر بن اسماعيل بن عبد الملك بن الزعفران. وكان عاقد الانكحة بمدينة الرملة، وهو بضم الميم وفتح الجيم وكسر اللام وتشديدها.
 وولده ابو محمد عبد الله بن المجلي سمع من الفقيه ابي الفتح سلطان بن ابراهيم المقدسي.

 $   وفي يوم الاربعاء السابع والعشرين من صفر توفي السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابو المظفر يوسف ابن الاجل والد الملوك نجم الدين ابي الشكر ايوب بن شاذ، بدمشق.
 ومولده بتكريت سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.

 سمع بمصر من الامام ابي الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وسمع بدمشق من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة. وسمع ايضا من ابي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري المنعوت بالقطب، وشيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري، والامير ابي المظفر اسامة بن منقذ الكناني.
 وحدث بالقدس الشريف، سمع منه الحافظان: ابو المواهب الحسن بن صصري وابو محمد القاسم بن علي الدمشقيان، والفقيهان: ابو محمد عبد اللطيف ابن الشيخ ابي النجيب السهروردي وابو المحاسن يوسف بن رافع المعروف بابن شداد وغيرهم من النبلاء. وماثره في فتح البيت المقدس شرفه الله تعالي والاستيلاء علي معاقل الفرنج وبلادها بالساحل مشهورة، ومكارمه فيما ارصده في وجوه البر بالديار المصرية والشامية مذكورة.

 $   وفي التاسع او العاشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو منصور عبد الله بن ابي الفتح محمد بن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيي الكاتب البغدادي، بها، ودفن بالجانب الغربي.
 ومولده في جمادي الاولي سنة ست وخمس مءة.
 سمع من جده ابي الحسن علي بن هبة الله، واباء القاسم: علي بن احمد بن بيان وابن الحصين وابن السمرقندي، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابي عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي القاسم جعفر بن المحسن بن جعفر السلماسي، وغيرهم.

 وحدث. حدثنا عنه.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده وابنه ابو الفرج الفتح بن عبد الله.

 $   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو بكر عبد الله بن المبارك بن ابي نصر المبارك ابن زوما البزاز البغدادي الازجي، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 سمع من ابوي القاسم: زاهر بن طاهر وابن الحصين وغيرهما.
 وحدث، سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي وذكر ما يدل علي ان مولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 وزوما: بضم الزاي وسكون الواو وفتح الميم.

 $   وفي التاسع من شهر ربيع الاخر توفيت شمس النهار بنت ابي البركات بن كامل البغدادية الحربية
 سمعت من ابي الحسن محمد بن محمد ابن الفراء.

 $   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن سعيد القرشي الهاشمي المالكي، بمصر، ودفن من الغد.
 ومولده في اواخر شهر رمضان سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وحدث عنه، وعن ابي محمد عبد المولي بن محمد بن ابي عبد الله المالكي، وجمع مجاميع في الرقاءق وغيرها، وام بالناس في الصلوات المدة الطويلة بمسجد الزبير بن العوام بمصر حتي صار يعرف بالمسجد المذكور.


 $   وفي سلخ ربيع الاخر توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن علي بن عبد الرحمان القيسي المقرء المالكي بمصر، ودفن من الغد.
 كان يذكر انه سمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة السعدي وغيره.
 وحدث وتصدر بالجامع العتيق، وام بالناس بالمسجد المعروف بمسجد عيثم بمصر مدة.
 وعيثم: بفتح العين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وثاء مثلثة مفتوحة واخره ميم رجل بمصر نسب اليه هذا المسجد.

 $   وفي الثاني من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو البدر محاسن بن ابي بكر بن سلمان بن احمد بن ابي شريك البغدادي الحربي
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف وغيره.
 وحدث.

 $   وفي السابع من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو محمد حرمي بن مغفر الشاهد البزاز الشافعي، بمصر. ودفن من الغد.
 سمع من ابي المعالي منجب بن عبد الله المرشدي.

 $   وفي السابع من جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو المحاسن حاتم بن محمد بن الحسين بن مفرج بن حاتم بن الحسن المقدسي الاصل الاسكندراني المولد والدار
 ومولده في سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 وهو ابن عم شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي.


 $   وفي الحادي عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو المعالي احمد بن اسعد بن محمد بن احمد الاصبهاني المديني
 سمع من ابي طاهر اسحاق بن احمد بن جعفر الراشتيناني قرية من ناحية مدينة اصبهان.
 وله اجازة من ابي القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي، وابي علي بن احمد الحداد.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن علي البغدادي الحربي المعروف بابن الكبشي
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف وغيره.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو رجاء محمد بن الحسين بن رجاء بن محمد

 $   وفي ليلة الثاني من رجب توفي الشريف ابو حفص عبد الخالق بن ابي هاشم محمد بن ابي القاسم المبارك الهاشمي الكوفي القصري،  ببغداد، ودفن بباب الازج.
 ومولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 حدث عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وهو من قصر الكوفة.

 $   وفي الرابع من رجب توفي الشيخ ابو محمد الحسن، ويقال اسمه ثابت، بن ابي سعد المظفر بن ابي علي الحسن بن المظفر بن الحسن بن المظفر ابن السبط الهمذاني الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 سمع من جده ابي علي الحسن بن المظفر. وجد ابيه المظفر هو المعروف بالسبط لانه كان سبط الفقيه ابي بكر احمد بن علي بن لال الهمذاني.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه وجده، وجد ابيه، وعمه ابو القاسم هبة الله بن الحسن.

 $   وفي رجب توفي الشيخ الصالح ابو محمد المكرم بن ابي نصر هبة الله بن المكرم بن عبد الله البغدادي الصوفي
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وشيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري وغيرهما.
 وحدث ببغداد، والشام.

 وهو بضم الميم وفتح الكاف وتشديد الراء المهملة وفتحها واخره ميم.
 وقد حدث ابوه ابو نصر هبة الله، واخوه ابو جعفر محمد بن هبة الله بن المكرم، وابنه ابو الحسن علي بن المكرم بن هبة الله بن المكرم.

 $   وفي ليلة العشرين من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو الفضل عتيق بن ابي القاسم هبة الله بن ابي البركات الميمون بن ابي الفضل عتيق بن ابي القاسم هبة الله بن ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين يحيي بن ابي الفضل عتيق بن عبد الرحمان بن عيسي بن وردان المعروف بخاصة الدولة، بمصر.
 حدث عن ابيه، عن اباءه بنسخة غريبة جدا. كتب عنه ابو محمد عبد الله بن يوسف المصري. وحدثنا عنه ولده ابو الميمون عبد الوهاب وهو املي علي هذا النسب.

 $   وفي الحادي والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو محمد المبارك بن ابي نصر بن ابي عبد الله بن ابي طاهر بن ابي حنيفة المعروف بابن القارص البغدادي الحريمي، ببغداد، ودفن بباب حرب. ويقال اسمه الحسن والصحيح الاول.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين وطبقته.
 وحدث. وكان يقول انه من ولد الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت رضي الله عنه واسم ابي نصر محمد، ويقال سعيد بن الحسين بن هبة الله.
 والقارص: بالقاف وبعد الالف راء مهملة مكسورة وصاد مهملة.

 $   وفي الثامن والعشرين من شعبان توفي القاضي الفقيه ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن منصور بن محمد بن الفضل بن منصور بن احمد بن يونس بن عبد الرحمان بن الليث بن عبد الرحمان بن المغيث بن عبد الرحمان بن العلاء ابن الحضرمي العلاءي الصقلي الاصل الاسكندراني المولد والدار المالكي  بالاسكندرية، ودفن من الغد.
 ومولده في السادس عشر من صفر سنة اربع عشرة وخمس مءة بالاسكندرية.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي. وتفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وحكم بثغر الاسكندرية مدة.
 وحدث، حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن المقدسي وغيره.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، واخوه ابو الفضل احمد وقد تقدم.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ ابو طاهر ذو المعالي بن ابي زيد نصر بن ابي نصر الاسدي الراوندي

 $   وفي الثامن من شهر رمضان توفي الامير الاجل سيف الدولة ابو الميمون المبارك بن كامل بن مقلد بن علي بن نصر بن منقذ الكناني، بالقاهرة.
 ومولده بشيزر سنة ست وعشرين وخمس مءة .
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي حفص بن عبد المجيد الميانشي.
 وحدث، حدثنا عنه ولده الامير ابو الطاهر اسماعيل. وتولي سيف الدولة امر الدواوين بمصر للملك الناصر مدة.
 وهو من بيت امرة وفضيلة وتقدم.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحرم، ويقال: ابو عثمان، رجب بن ابي المختار مذكور بن ارنب الاكاف البغدادي الازجي،  ببغداد، ودفن بمقبرة الحلبة.
 سمع من ابوي القاسم: ابن الحصين وابن السمرقندي، وابوي بكر: المزرفي والانصاري، وابي العز بن كادش، وابي غالب وابي عبد الله ابني الحسن ابن البناء، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي الحسن علي بن احمد بن الحسن الموحد، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وقراتكين بن الاسعد وغيرهم.
 وحدث، وكان اميا. سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله باربع عشرة سنة.
 والحرم: بالحاء والراء المهملتين المضمومتين واخره ميم.

 $   وفي الرابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو منصور اسعد بن نصر بن اسعد الاديب المعروف بابن العبرتي
 قرا النحو علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابي البركات عبد  الرحمان بن محمد الانباري. وكانت له به معرفة حسنة، واقراه.
 وحدث بشء من شعره.
 وعبرتا: بفتح العين المهملة والباء الموحدة المفتوحة والراء المهملة الساكنة وبعدها تاء ثالث الحروف، ناحية بالنهروان.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد ابن الفقيه ابي علي الحسين بن مفرج بن حاتم بن الحسن بن ابراهيم المقدسي الاصل الاسكندراني المولد والدار الواعظ المنعوت بالرشد
 ومولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابيه ابي علي الحسين وغيره.
 وحدث، حدثنا عنه ابن عمه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي.

 $   وفي العشر الاول من شوال توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن ساكن بن عيسي بن مخلوف الحميري
 جمع لنفسه مشيخة ذكر فيها انه قرا القران الكريم بمصر علي ابي الحسن علي بن محمد الروحاني، وابي الحسن علي بن عبد الرحمان الحضرمي نفطويه، والشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي، وابي العباس احمد بن احمد بن عبد الله بن الحطيءة، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت المعروف بابن الكيزاني وغيرهم. وانه سمع بمصر من الامام ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسين بن الجباب، والفقيه  ابي حفص عمر بن محمد بن ابراهيم البلوي المعروف بالذهبي، والفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة، وابي الطاهر عبد المنعم بن موهوب الواعظ، وعمر بن محمد المقدسي وجماعة كبيرة. وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر الاصبهاني، وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، وابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وابي القاسم احمد بن جعفر الغافقي المعروف بابن الابزاري وغيرهم. وبمنية زفتا من الفقيه ابي الحسن وحشي بن عبد الغالب السعدي.
 وحدث. وجمع مجاميع. وتصدر بالجامع العتيق بمصر. وخطب بجيزة الفسطاط مدة.
 وساكن: بفتح السين المهملة وبعد الالف كاف مكسورة ونون.

 $   وفي شوال، ويقال في ذي القعدة، توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابراهيم بن عثمان التركستاني الاصل الواسطي المولد الصوفي الواعظ المعروف بابن التركي، ببغداد، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الصوفية.
 قرا القران الكريم علي جماعة من الشيوخ. وسمع، ووعظ.

 $   وفي السابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الفضل محمد بن ابي علي الحسن بن الفضل بن الحسن بن الفضل بن علي الادمي
 سمع من ابي علي الحسن بن احمد الحداد، وله منه اجازة.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الفتح احمد بن ابي غالب محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن السكن البغدادي المراتبي المعروف بابن المعوج،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابيه ابي غالب محمد، ومن ابوي القاسم: اسماعيل ابن السمرقندي وسعيد بن احمد ابن البناء، وابي عبد الله الحسين بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر وغيرهم.
 وحدث.
 وقيل كانت وفاته في ذي الحجة من السنة.

 $   وفي ذي القعدة توفي الفقيه الاجل ابو البركات هبة الله بن عبد المحسن بن علي بن ثعلب بن احمد الانصاري المالكي
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه ودرس بمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق بمصر مدة وانتفع به جماعة. وكان مشهورا بالصلاح والخير.
 وثعلب: بفتح الثاء المثلثة وسكون العين المهملة وبعد اللام المفتوحة باء موحدة.

 $   وفي ذي القعدة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو علي بزغش بن عبد الله عتيق ابي طاهر محمد بن علي الانصاري الدباس، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 سمع من ابي القاسم ابن الحصين، وابي غالب ابن البناء، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء.
 وحدث.

 $   وفي ذي القعدة ايضا توفي الشيخ الفاضل ابو الرشيد مبشر بن ابي عمرو احمد بن علي الرازي الاصل البغدادي المولد والدار الفرضي الحاسب، براس العين من نواحي الجزيرة، ودفن بها.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.
 وله مصنفات مفيدة، وانتفع به جماعة.

 $   وفي الثالث من ذي الحجة، ويقال في النصف الاخر منه، توفي الشيخ الاجل الصالح ابو شجاع عيسي ابن الشيخ الاجل الصالح ابي محمد عبد الرحمن بن زيد بن الفضل الوراق البغدادي العتابي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من جده لامه ابي السعود احمد بن علي ابن المجلي، وابي القاسم ابن الحصين، وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق وغيرهم.
 وحدث. وذكر ما يدل علي انه ولد في سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 وهو منسوب الي العتابيين المحلة المشهورة بغربي بغداد.
 وقد حدث ابوه ابو محمد عن الحافظ ابي النرسي وغيره.


 $   وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن محمد السرخسي الاصل، البغدادي المولد والدار، الخياط المعروف بالخاتوني
 سمع من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الفضل احمد بن صالح بن شافع وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن الحسين بن قنان بن ابي بكر بن الخطاب الانباري الاصل، البغدادي المولد والدار، الربي السمسار في الدور، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة خمس مءة.
 سمع من اباء القاسم: ابن الحصين وابن الطبر وزاهر والشروطي، وابي غالب وابي عبد الله ابني الحسين ابن البناء والقاضي ابي بكر الانصاري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم.
 وحدث. وذكر انه حج اربعين حجة.
 والربي: بضم الراء المهملة وكسر الباء الموحدة وتشديدها وبعدها ياء اخر الحروف.
 وقنان: بفتح القاف ونون مخففة وبعد الالف نون.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاصيل ابو الغناءم ظفر ابن الحافظ ابي العباس احمد بن ابي بكر ثابت بن محمد بن علي الطرقي الاصل اليزدي المولد والدار
 سمع من ابيه، ومن ابي علي الحسن بن احمد الحداد باصبهان. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.

 وحدث ببغداد.
 وطرق بفتح الطاء وسكون الراء المهملتين واخرها قاف بلدة من نواحي اصبهان.
 ويزد: بفتح الياء اخر الحروف وسكون الزاي واخرها دال مهملة مدينة بين اصبهان وكرمان.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو المظفر منصور بن المبارك بن الفضل بن ابي نعيم الواسطي الواعظ المعروف بجرادة
 سمع ببغداد من ابي الوقت السجزي وغيره. وذكر انه سمع المقامات من ابي محمد القاسم بن علي الحريري.
 وحدث. ووعظ، وله فصول في الوعظ، وشعر. وجاوز المءة سنة فيما يقال.
 رضوان الله عليهم اجمعين
 PARATEXT 
 اخر الجزء الخامس ولله الحمد يتلوه في السادس: سنة تسعين وخمس مءة. والحمد لله رب العالمين حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما


 الجزء السادس من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام العالم الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري في يوم الاربعاء الثامن والعشرين من صفر سنة احدي وخمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية. قال:


  سنة تسعين وخمس مءة
 $   في الثالث والعشرين من المحرم توفي الفقيه الامام ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس الطالقاني القزويني الشافعي المنعوت بالرضي، بقزوين.
 ومولده في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 تفقه بقزوين علي الامام ابي بكر ملكداذ بن علي العمركي، ثم رحل الي نيسابور ولزم الامام ابا سعد محمد بن يحيي النيسابوري، وتفقه عليه حتي برع وصار من وجوه اصحابه.
 سمع بقزوين من والده، ومن ابي محمد الموفق بن سعيد وغيرهما. وسمع بنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابي القاسم زاهر وابي بكر وجيه ابني طاهر  الشحاميين وابي المظفر عبد المنعم ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم القشيري، وابي محمد هبة الله بن سهل السيدي، وابي نصر محمد بن عبد الله الارغياني، وابي محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، وابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي وغيرهم. وبطابران طوس من محمد بن المنتصر المقرء. وابي سعيد ناصر بن سهل، وسمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي وغيره.
 ودرس ببلده، وبالمدرسة النظامية ببغداد مدة، واملي بها، وبجامع القصر.
 وكان جامعا لعلوم كثيرة. ولم يزل ببغداد يحدث ويدرس ويفتي ويعظ الي ان طلب الاذن في عوده الي بلده قزوين وعزله عن التدريس فاذن له فخرج اليها ولم يزل مقيما بها مقبلا علي الاشتغال بالعبادة الي ان توفي. وحكي عنه غير واحد انه كان لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله عز وجل.

 وقيل كانت وفاته في الثالث عشر من الشهر المذكور.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو جعفر عبد الله ابن الشيخ ابي المعالي المبارك بن هبة الله بن سلمان ابن الصباغ البغدادي الشمعي ويعرف والده بابن سكرة، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع بافادة ابيه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي منصور محمد بن عبد الملك ابن خيرون، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وجماعة سواهم.
 وحدث. وحدث ابوه المبارك ايضا عن ابي طالب بن يوسف وابي سعد ابن الطيوري وغيرهما.

 $   وفي الثالث من صفر توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الوهاب بن ابي الحسن علي بن ابي الحسين الخضر بن عبد الله بن علي القرشي الزبيري الدمشقي العدل المعروف بابن الحبقبق، ودفن من يومه.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة في رجب او شعبان.
 سمع من ابي الحسن علي بن المسلم السلمي، وابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، وابي يعلي حمزة ابن الحبوبي، وابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر وغيرهم.
 وهو والد شيختنا ام الفضل كريمة، واخو الحافظ ابي المحاسن عمر بن علي ابن الخضر الدمشقي.


 $   وفي التاسع والعشرين من صفر توفي الشريف الاجل ابو العباس احمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين بن المامون الهاشمي نقيب نقباء العباسيين ببغداد ويعرف بابن الزوال، ودفن بداره بالجانب الشرقي من بغداد، ثم نقل.
 سمع ببغداد من ابي بكر محمد بن ذاكر بن محمد الاصبهاني.

 $   وفي العاشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو القاسم المبارك بن ابي سعد علي بن ابي منصور هبة الله بن احمد بن محمد بن علي بن يوسف بن يعقوب الكتاني الواسطي، بها.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة سبع وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بواسط علي ابي القاسم علي بن شيران، وسمع منه ومن ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي وغيرهم. وسمع ببغداد من ابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي وغيره.
 وحدث بواسط.
 والكتاني: بفتح الكاف وتشديد التاء ثالث الحروف وفتحها وبعد الالف نون.

 $   وفي ليلة السادس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الحرم مكي بن نابت بن ابي زهرة الحنبلي الغضاري،  بمصر.
 ونابت: بفتح النون وبعد الالف باء موحدة وتاء ثالث الحروف.
 وزهرة: بضم الزاي وسكون الهاء.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن محمد الاصبهاني الجورتاني الاديب الحمامي المعروف بالمصلح
 ومولده في رجب سنة خمس مءة.
 سمع باصبهان من ابي علي الحسن بن احمد الحداد، وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وابي نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري.
 وحدث ببغداد، واصبهان. وسمع منه ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بخمس عشرة سنة.
 وجورتان: بضم الجيم وسكون الواو والراء المهملة وفتح التاء ثالث الحروف وبعد  الالف نون، وظني انها من نواحي اصبهان.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو نصر، سلمان بن ابي القاسم يوسف بن ابي الحسن علي بن ابي نصر سلمان بن الحسن بن عبد الله البغدادي الطحان البزار النعيمي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة ثلاث وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي السعود احمد بن علي بن المجلي، والقاضي ابي بكر الانصاري وغيرهم.
 وحدث. وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه.
 وكان يسكن سكة النعيمية: محلة بباب البصرة ببغداد، فنسب اليها.
 والنعيمي: منسوب الي الجد غير واحد من الرواة.
 والبزار: بالراء المهملة.
 وجد ابيه سلمان يعرف بصاحب الذهبية.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو احمد عبد السلام بن احمد بن علي الكواز البصري، بها.
 حدث بواسط عن ابي عبد الله محمد بن احمد ابن اخي طلحة الشاهد البصري. والكواز: بفتح الكاف وتشديد الواو وفتحها وبعد الالف زاي.


 $   وفي مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ الاصيل ابو الفرج عبد الرحمان بن ابي الحسن محمد بن ابي طالب عبد القادر بن ابي بكر محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي العدل، ببغداد.
 ومولده في يوم الاثنين مستهل رجب سنة ست عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد بن الطبر، والقاضي ابي بكر الانصاري، واجاز له جده ابو طالب.
 وحدث. وهو من بيت الحديث حدث هو، وابوه، وجده، وغير واحد من اهل بيته. سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي.

 $   وفي العاشر من جمادي الاولي توفي الاديب البارع ابو اسحاق ابراهيم بن مسعود بن حسان الضرير الرصافي النحوي المعروف بالوجيه الذكي، ببغداد، ودفن بالمقبرة المعروفة بالمالكية قريب من الرصافة.
 قرا علي الاديب البارع ابي الحسين مصدق بن شبيب النحوي وغيره. وحفظ جملة كبيرة من كتب الادب. واخترمته المنية شابا، يقال: انه توفي وهو ابن سبع وعشرين سنة وثلاثة اشهر.
 وهو منسوب الي رصافة بغداد: محلة كبيرة بالجانب الشرقي.


 $   وفي ليلة منتصف جمادي الاولي توفي الشيخ ابو كامل تميم بن سلمان بن معالي بن سالم بن سويد البغدادي العبادي الربعي، من ربيعة الفرس، البغدادي الازجي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري وغيره. وحدث.
 والعبادي: بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة.

 $   وفي العشر الاول من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو طاهر محمد بن محمود بن ابي علي بن ابي الفضل المديني

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الامام العلامة ابو القاسم بن فيره بن خلف بن احمد الرعيني الشاطبي المقرء الفقيه الحافظ النحوي الضرير، بالقاهرة، ودفن من الغد بالتربة الفاضلية بسفح المقطم.
 ومولده في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.

 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل، وابي عبد الله محمد بن علي النفزي. وسمع من ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل، وحدث عنه، وعن ابي الحسن علي بن النعمة. وتصدر للاقراء بالمدرسة الفاضلية الي حين وفاته. وانتفع به جماعة كبيرة. وكان كثير المحفوظات جامعا لفنون من العلم.

 $   وفي ليلة العشرين من رجب توفي الشيخ ابو السعود نصر بن يحيي بن محمد بن عبد الله بن حميلة البغدادي الحربي المعروف بابن الشناء ، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب الي جانب قبر منصور بن عمار الزاهد.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: ابن الحصين وعبد الله بن احمد بن يوسف، والقاضيين: ابي بكر محمد بن عبد الباقي وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء وغيرهم.
 وحدث. سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي.
 والشناء: بفتح الشين المعجمة وتشديد النون وفتحها وبعدها الف.
 وحميلة: بضم الحاء المهملة وفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف وبعد اللام المفتوحة تاء تانيث.

 $   وفي رجب توفي الاديب ابو الفتح محمود بن ابي نصر محمد بن احمد بن الحسين بن محمود الفروخي الكاتب الاواني، ببغداد.
 ومولده في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.

 حدث بشء من شعره وتصانيف ابيه.
 واوانا: بفتح الهمزة وتخفيف الواو وفتحها وبعد الالف نون والف وهي مقصورة: بلدة علي مسيرة يوم من بغداد. وفي نواحي الموصل بقرب البلد المعروف ببلد قرية يقال لها ايضا اوانا.

 $   وفي ليلة الخامس من شعبان توفي الشيخ الفقيه الزاهد ابو الحرم مكي ابن الامام العلامة ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف القرشي الزهري الاسكندراني المالكي، بالاسكندرية، ودفن من الغد.
 ومولده سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 كانت له اجازة من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي. وذكر ان الامام ابا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي اجاز له.
 وحدث.

 $   وفي السابع من شعبان توفي القاضي الاجل ابو بكر محمد ابن الفقيه ابي الحسن علي بن احمد البغدادي الدارقزي العدل قاضي المحول ويعرف بابن غريبة بفتح الغين المعجمة وكسر الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وفتح الباء الموحدة وبعدها تاء تانيث.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن خلف بن احمد الانصاري المالقي المعروف بابن الفخار، بمراكش.
 ومولده سنة احدي عشرة وخمس مءة.

 سمع من الحافظين: ابي بكر محمد بن عبد الله المعافري وابي مروان عبد الملك بن مسرة القرطبي، والفقيه الحسيب ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمان القرشي وغيرهم.
 وحدث. حدثنا عنه.
 ومما يستفاد ان في الاصبهانيين محمد بن ابراهيم بن الفخار كنيته ابو نصر كتب عنه الحافظ ابو زكريا يحيي ابن مندة الاصبهاني.
 والفخار: بفتح الفاء وتشديد الخاء المعجمة وفتحها وبعد الالف راء مهملة.

 $   وفي الثاني عشر من شهر رمضان توفي الفقيه ابو العلاء محمد ابن الفقيه ابي جعفر هبة الله بن ابي نصر يحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الباقي الواسطي الشافعي العدل المعروف بابن البوقي، بقرية من سواد الحلة، ودفن بمقبرة مشهد الحسين بن علي عليهما السلام.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة وخمس مءة. تفقه بواسط علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي والده وسمع بها من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، والقاضي ابي عبد الله محمد بن علي بن المغازلي وجماعة. وسمع ببغداد ايضا.
 وحدث بالحلة المزيدية، وافتي، وتكلم في مساءل الخلاف.
 والبوقي: بضم الباء الموحدة وسكون الواو وبعدها قاف.


 $   وفي الحادي والعشرين من شوال توفي الفقيه ابو شجاع عبد الرزاق بن النفيس بن الحسين ابن الخرزي الواسطي المعروف بابن الخيمي، بواسط، ودفن بمقبرة مسجد زنبور.
 تفقه ببغداد، وذكر انه سمع بها من ابي منصور العبادي الواعظ، وابي الوقت السجزي، وابي عبد الله محمد بن عبد الملك بن عبد الحميد الفارقي وغيرهم.
 وحدث باناشيد.

 $   وفي اواخر شوال توفي الشيخ الاجل ابو العباس احمد بن عبد الله الشافعي الواعظ المعروف بابن فويره المنعوت بالفخر، بدمشق.
 قدم مصر ووعظ بها مدة. وكان حسن الايراد وحصل له بها قبول تام، كتبنا شيءا من فواءده عن اصحابه.

 $   وفي الثامن عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو علي عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل الصالح ابي المكارم عبد الواحد بن ابي طاهر محمد بن ابي الفضل المسلم بن ابي محمد الحسن بن هلال الازدي الدمشقي العدل، بدمشق، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
 ومولده في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابيه ابي المكارم عبد الواحد.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن يعقوب بن احمد بن عمر الانصاري الاندلسي البلنسي،  بالاسكندرية، ودفن من الغد بالديماس.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي قاسم محمد بن علي بن خلف المعروف بابن العريف، وابي محمد عبد الواحد بن عسكر المخزومي، وابي محمد عبد الوهاب بن محمد الصنهاجي، وابي الحسن مقابل بن عزون البرقي، وابي الحجاج يوسف بن محمد بن علي القروي، وابي الغناءم المسلم بن مكي بن خلف القيسي وغيرهم.
 وحدث، وكتب بخطه كثيرا. وكان متقللا من الدنيا، راغبا في تحصيل السنة، صابرا علي تعب الطلب، واسع الامل في خدمة السنة سماعا وكتابة.
 وقيل: انه توفي في ذي الحجة من السنة.

 $   وفي الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ ابو المكارم علي بن يحيي بن اسماعيل الكاتب
 حدث بالاجازة عن ابي سعد محمد بن محمد المطرز، وابي القاسم غانم بن ابي نصر البرجي، وابي علي الحسن بن احمد الحداد وجماعة من الاصبهانيين.
 ولم يكن مشتغلا بالحديث وانما وجدت له هذه الاجازات فسمع منه بها ويقال هو اخر من روي عن ابي سعد المطرز.

 $   وفي اواخر ذي الحجة توفي الشيخ الفاضل ابو الخير سلامة بن عبد الباقي بن سلامة الانباري المولد المصري الدار النحوي الضرير، بمصر.
 ومولده في صفر سنة ثلاث وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري. واشتغل بالادب وتقدم  فيه، وتصدر بالجامع العتيق بمصر مدة، وانتفع به. وشرح مقامات الحريري شرحا حسنا.
 وحدث. حدثنا عنه غير واحد.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو الفضل شعيب ابن الفقيه الاجل الصالح ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الفتح العريشي الاصل الرشيدي المولد المالكي، بمكة شرفها الله تعالي وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 سمع منه شيخنا ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، وحدثنا عنه ولده ابو اسحاق ابراهيم بن شعيب.

 $   وفي اواءل هذه السنة توفي الشيخ ابو بكر احمد بن ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي الاصبهاني الجورتاني الحنبلي الحمامي
 سمع من ابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي وغيره. وكانت وفاته قبل والده بيسير وقد قدمنا وفاة والده في شهر ربيع الاخر من هذه السنة.

 $   وفي هذه السنة توفي ابو شعيب محمد بن ابي الفتوح بن ابي الهيجاء الصاءغ الشيرازي

 $   وفي هذه السنة ايضا او بعدها بيسير توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله، ويقال ابو الفتح، محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طلحة نصر بن احمد بن محمد بن جعفر البرمكي الهروي الاشكيذباني الحنبلي، بمكة، ودفن بالمعلي.
 ومولده سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.

 سمع بهمذان من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفضل احمد بن سعد بن حمان، وابي المحاسن هبة الله بن احمد بن محمد ابن السماك. وسمع ببغداد من ابي المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس، وابي المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة، وابي محمد عبد الباقي، وابي الحسن دهبل وابي محمد لاحق ابني علي بن منصور بن كاره، وجماعة كبيرة. وسمع بمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات. وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي.
 وحدث بمكة، ومصر، والاسكندرية. وام بالناس بالحرم الشريف في موضع الحنابلة سنين. حدثنا عنه ابو الثناء حامد بن احمد المقرء. وسمع منه والدي بمكة سنة تسعين وخمس مءة، واجاز له.
 والاشكيذباني: بكسر الهمزة وسكون الشين المعجمة وكسر الكاف وسكون الياء اخر الحروف وفتح الذال المعجمة وبعدها باء موحدة مفتوحة وبعد الالف نون.

 $   وفي هذه السنة تقريبا توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو شجاع، ويقال ابو عبد الله، محمد بن علي بن شعيب ابن الدهان البغدادي الفرضي الحاسب الاديب، بالحلة السيفية.
 وخرج من بغداد وجال في البلاد: الموصل، والجزيرة، والشام وسكن دمشق  مدة . وقدم مصر وحدث بها بكتاب في الفراءض علي شكل المنبر من تصنيفه، وجمع تاريخا وغير ذلك.
 حدثنا عنه ابو الفتوح محمد بن علي ابن الجلاجلي بشء من شعره.

 $   وفي هذه السنة او نحوها توفي القاضي الاجل ابو بكر محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم المراغي الملقب بالصدر، بالمراغة، ونقل الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفن برباط انشاه بها مجاور لحرم النبي صلي الله عليه وسلم وقد دخلت الرباط المذكور سنة ست وست مءة وشاهدت القبر فيه.
 سمع ببغداد من شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري وغيره.
 وتولي القضاء بالمراغة، وحصل له بها مال وحرمة.

 $   وفي نحو هذه السنة توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن زرقان الشافعي، بخلاط او ما يقاربها.
 تفقه علي الفقيه ابي الحسن محمد بن المبارك ابن الخل وسمع منه، ومن ابي الوقت السجزي وغيرهما، واعاد للشيخ ابي طالب المبارك بن المبارك الكرخي. وشهد عند قاضي القضاة ابي طالب علي بن علي ابن البخاري، وناب عنه في الحكم.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن سعيد السلمي الخطيب بجامع غرناطة.
 حدث عن الفقيه ابي مروان عبد الملك بن ميسرة اليحصبي. حدث عنه الحافظ ابو الربيع البلنسي.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الزاهد ابو زكريا يحيي بن منصور بن ابي القاسم البجاءي المالكي ولم يبلغ السبعين.
 حكي عنه الشيخ الزاهد ابو النون عبد النور بن علي بن الحسن التميمي.
 رضوان الله عليهم اجمعين


  سنة احدي وتسعين وخمس مءة
 $   في الرابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو بكر محمد بن الحسين بن يحيي بن المعوج البغدادي الحريمي القزاز
 سمع من ابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ ابو الفضل محمد بن المبارك بن احمد بن البني الواسطي
 حدث عن ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد، وابي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا.
 والبني: بضم الباء الموحدة وتشديد النون وكسرها.

 $   وفي ليلة الاحد اول ليلة من صفر توفي الشيخ الفقيه الزاهد ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن سعيد بن محمد بن ذي النون الحجري بسبتة.

 ومولده في منتصف ذي الحجة سنة خمس وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن احمد الكلابي، وابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث، وابي الفضل جعفر بن محمد بن شرف البرجي، وابي عمر احمد بن عبد الله بن صالح المقرء، وابي الحسن شريح بن محمد، وابي بكر يحيي بن خلف بن النفيس، وابي اسحاق ابراهيم بن مروان التجيبي المعروف بابن حبيش، وابي جعفر احمد بن عبد الرحمان بن محمد القرطبي، وابي الحجاج يوسف بن علي بن محمد القضاعي القفال، وجماعة سواهم.
 وحدث.

 $   وفي غرة صفر توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد ابن الفقيه الصالح ابي محمد رسلان بن عبد الله بن شعبان الشافعي الشارعي المقرء، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن عند والده بتربتهم المعروفة بهم بسفح المقطم.
 ومولده صبيحة يوم الخميس في العشر الوسط من شوال سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وسمع من والده ابي محمد رسلان، ومن الفقيهين: ابي المعالي مجلي بن جميع القرشي، وابي عمر عثمان بن اسماعيل الشارعي، وابي الطاهر عبد المنعم بن موهوب الواعظ. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي محمد المبارك بن الحسين البغدادي.

 وحدث، حدثنا عنه ولده ابو القاسم عبد الرحمان.

 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو الحسن اسماعيل بن ابي سعد بن علي بن محمد ابن البناء الاصبهاني، باصبهان ويعرف بطاهريته.
 حدث ببغداد عن فاطمة بنت محمد بن احمد البغدادي.

 $   وفي السادس من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الامام ابو الفضل الحسين بن احمد بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار الهمذاني اليزدي الحنفي
 حدث بجدة عن الشريف شميلة بن محمد بن جعفر الحسيني وتوجه قاصدا الي مصر فتوفي بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي، وحمل ميتا الي مصر، ودفن بجبانتها في سفح المقطم بتربة الحنفية.
 سمع منه الفقيه ابو الجود ندي بن عبد عبد الغني الحنفي.
 وذكر بعض اصحاب اليزدي انه كان تحت يده احدي عشرة او اثنتا عشرة مدرسة وفيها من الطلبة الف ومءة طالب.

 $   وفي الثامن من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل المرتضي ابو المظفر عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر،  اغتيل فقتل ظاهر القاهرة.
 ومولده في رجب سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 تفقه اولا علي الفقيه ابي الفتح بنجير بن علي بن بنجير الاشتري، ثم علي الامام ابي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري المنعوت بالقطب وغيره.
 وسمع من عميه الحافظين: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن بن هبة الله، وابي عبد الله محمد بن علي الحراني، وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي وغيرهم.
 وقرا الادب علي ابي الثناء محمود بن نعمة بن رسلان الشيزري النحوي.
 وجمع اربعين حديثا.
 وحدث بدمشق، والبيت المقدس، ومصر، والاسكندرية، وحماة، وشيزر، وظاهر عكا وغيرهما.
 ودرس بالمدرسة التقوية بدمشق.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو القاسم بن علي بن جابر المعروف بابن الصيقل

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاول توفي الشيخ يعقوب بن احمد بن ابي الفضل ابن المعوج، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 $   وفي الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو بكر محمود بن احمد الكاتب المعروف بابن السرخسي
 حدث بانشاد.

 $   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الامام ابو الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمرو بن حديد بن عسكر المدلجي المالكي المقرء،  بمصر، ودفن بالقرافة قريبا من مسجد الفتح.
 ومولده سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله بن هشام بن الحطيءة وغيره، وسمع من ابن الحطيءة، ومن الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وابي الطاهر عبد المنعم بن موهوب بن احمد الواعظ وغيرهم. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي. ولقي من الفقهاء ابا القاسم عبد الرحمان بن الحسين بن الجباب، وابا حفص عمر بن محمد بن ابراهيم الذهبي وطبقتهما. وقرا النحو علي الشيخ ابي بكر ابن السراج وغيره. وصحب الشيخ ابا محمد عبد الله بن بري. وتصدر بالجامع العتيق بمصر.
 وقرا. وحدث. وانتفع به جماعة.
 وحديد في نسبه: بفتح الحاء المهملة.

 $   وفي العشر الوسط من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الصالح الفاضل ابو عبد الله محمد بن عمر بن احمد بن جامع الشافعي المقرء المعروف بابن البناء
 سمع من قاضي القضاة ابي المعالي مجلي بن جميع بن نجا الارسوفي، وابي البقاء عمر بن محمد المقدسي، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت المقرء، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم بن الحسن اللغوي.
 واقرا، وحدث. حدثنا عنه الفقيه ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي عبيد الله الشعباني. وانتفع به جماعة. وانقطع في المسجد الذي بين البابين بالقاهرة مدة طويلة حتي عرف المسجد به فصار يقال: مسجد ابن البناء.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو صادق عبد الحق ابن الشيخ الاجل ابي الفضل هبة الله بن ظافر بن حمزة القضاعي الطليبي الشافعي المسجدي الزنبوري،  بالقاهرة.
 سمع بمصر من الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي. وسمع الكثير من شيوخ مصر والقادمين اليها منهم: ابو القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي وغيرهم. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. حدثنا عنه ابو المعالي عبد الرحمان بن ابي الحسن المغيري وغيره.
 واخترمته المنية ولم يكمل اربعين سنة.

 $   وفي التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن عمر بن احمد بن جواد البغدادي الازجي الخباز
 سمع من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو منصور محمد ابن الشيخ الاجل الصالح ابي احمد عبد الوهاب ابن الشيخ الاجل الامين ابي منصور علي بن علي بن عبيد الله البغدادي المعروف بابن سكينة، ببغداد، ودفن باب ابرز.
 ومولده سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 سمع الكثير بافادة ابيه من ابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، والشريف ابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر وغيرهم.
 وحدث. وهو من بيت الحديث والتصوف، حدث هو، وابوه، وجده، وغير واحد من اخوته، وابنه محمد بن محمد بن عبد الوهاب.

 وسكينة: بضم السين المهملة وفتح الكاف وسكون الياء اخر الحروف وفتح النون وبعدها تاء تانيث وهي ام جده ابي منصور علي بن علي.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي المظفر صالح بن سالم بن خميس الانباري الاصل البغدادي المولد والدار الازجي الخباز، ببغداد، ودفن بمقبرة الفيل.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي الثالث عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الفتح نصر بن عبد الرحمان بن محمد بن محفوظ بن احمد القرشي الدمشقي ابن اخي الشيخ ابي البيان
 وهو والد شيخنا ابي عبد الله محمد بن نصر.

 $   وفي ليلة الخامس عشر من جمادي الاخرة توفي الحكيم الفاضل الشيخ السديد ابو منصور داوود، ويقال عبد الله، ابن الشيخ السديد ابي الحسن علي ابن الشيخ السديد ابي منصور داوود بن المبارك
 قرا علي ابيه وعلي الشيخ ابي نصر عدنان بن عين زربي. وسمع بمصر من شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن ابي البركات بن ابي سعد وغيره. وبالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف.

 وتقدم في صناعة الطب كثيرا، وانتهت اليه الرياسة بمصر فيه. وتقدم عند ملوكها وحصل له دنيا متسعة جدا. وانتفع به جماعة.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي الاستاذ الاجل ابو الحسن نجبة بن يحيي بن خلف بن نجبة بن عبد الله بن محمد بن نجبة الرعيني الاشبيلي المقرء النحوي، بشريش من جهات اشبيلية.
 سمع من ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح، وحدث عنه، وعن ابي مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك المعروف بابن الباجي، وعن اباء بكر: محمد بن عبد الغني بن فندلة ومحمد بن عبد الله بن محمد المعافري ومحمد بن احمد بن طاهر القيسي.
 حدث عنه الحافظ ابو الربيع الكلاعي.

 $   وفي السادس من رجب توفي الشيخ الاجل الصالح المفيد ابو القاسم ذاكر بن ابي عمرو كامل بن ابي غالب محمد بن الحسين بن محمد الخفاف الحذاء البغدادي، بها، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 ومولده سنة ست وخمس مءة.

 سمع الكثير بافادة اخيه ابي بكر المبارك من ابي نصر المعمر بن محمد بن جامع البيع. وابي علي الحسن بن محمد بن اسحاق الباقرحي، وابي علي محمد بن محمد ابن المهدي، وابي الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابي عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، وجماعة البغداديين. وسمع ايضا من ابي العز محمد بن الحسين القلانسي الواسطي، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال الاصبهاني. واجاز له ابو بكر الشيروءي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وابي النرسي، وابو الخير هزارسب بن عوض الهروي، وابو القاسم بن بيان، وابو علي الحداد. واجاز له من الدمشقيين: ابو الحسن علي وابو الفضل محمد ابنا الحسن بن الحسين الموازينيان، وابو طاهر محمد بن الحسين الحناءي، وابو محمد هبة الله بن احمد ابن الاكفاني، وغيرهم.
 ويقال: انه اقام اربعين سنة ما رءي اكلا بنهار. وكان كثير الذكر لله كاسمه صبورا علي قراءة الحديث.
 ويقال في نسبه: كامل بن الحسين بن محمد.
 وحدث بالكثير سنين كثيرة.


 $   وفي منتصف رجب توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن ابي خازم محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن بن يزداد العبدي الواسطي، بواسط.
 حدث عن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام.
 وخازم: بالخاء المعجمة وبعد الالف زاي.

 $   وفي الثامن والعشرين من رجب توفي الشيخ الاجل ابو الفتح مسعود بن جابر بن ابي الكرم بن ابي الفوارس الحاجب، ببغداد، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام
 ويقال: انه سمع من ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن المبارك بن احمد بن منصور الدلال المعروف بابن الشاطر
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 وحدث.
 ويقال: ان وفاته كانت في الرابع عشر من رجب.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT
 اخر الجزء السادس من التكملة يتلوه ان شاء الله تعالي وفي السابع من شعبان.
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما


 الجزء السابع من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  بقية سنة احدي وتسعين وخمس مءة
 $   وفي السابع من شعبان توفي الشيخ ابو الفضل صالح بن محمد بن ابي نصر بن احمد بن ابي نصر بن ابي علي الاصبهاني الكراني، باصبهان، ودفن خارج البلد.
 سمع من ابي علي الحسن بن احمد الحداد حضورا، وسمع من ابي محمد عبد الله بن شيبان الحافظ الاصبهاني.
 وكران: بفتح الكاف وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف نون: محلة مشهورة باصبهان.
 وكران ايضا: من بلاد الترك.
 وكران ايضا: بالمغرب في بلاد البربر.
 واما كران بضم الكاف وتخفيف الراء المهملة فبلد بنواحي سيراف.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شعبان توفي الشريف الاجل ابو علي الحسن بن هبة الله بن علي ابن المكشوط الهاشمي البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 ومولده سنة احدي عشرة وخمس مءة في مستهل جمادي الاولي.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب علي ابن البناء وغيرهما.
 وحدث.
 سمع منه ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بست عشرة سنة.

 $   وفي ليلة العاشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن عثمان بن ابي علي بن مهدي الكردي الاربلي، باربل، ودفن من الغد.
 سمع ببغداد من ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وغيرهما. وباصبهان من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن حنة العدل وبهراة من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث باربل، والموصل.
 وحنة: بفتح الحاء المهملة وتشديد النون وفتحها وبعدها تاء تانيث.

 $   وفي الرابع عشر من شهر رمضان توفيت الشريفة فاطمة بنت الشريف الاجل ابي الغناءم عبد الواحد ابن الشريف الاجل الصالح ابي السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن ابي عيسي محمد بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس القرشية الهاشمية البغدادية، وتعرف ببنت ابن شفنين
 سمعت من ابي محمد المبارك بن المبارك السراج وغيره.
 وشفنين: بضم الشين المعجمة وسكون الفاء وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف واخره نون وهو لقب عبيد الله بن ابي عيسي.

 $   وفي هذا اليوم توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي السعادات بن محمد بن مكابر البغدادي السقلاطوني الوكيل، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 سمع من ابي القاسم هبة الله بن الحصين، وابي بكر محمد بن عبد الباقي وغيرهما.
 وحدث. وذكر ما يدل انه ولد في سنة ست عشرة وخمس مءة. سمع منه الحافظ ابو المحاسن ومات قبله.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد البغدادي السمسار الحظيري المعروف بالجناني، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي القاسم بن الحصين، وابي غالب ابن البناء، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي وغيرهم.
 وحدث.
 والحظيرة: قرية كبيرة علي مسيرة يومين من بغداد مما يلي طريق الموصل وهي بفتح الحاء المهملة وكسر الظاء المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وفتح الراء المهملة واخرها تاء تانيث.
 والحظيري ايضا: منسوب الي سكة الحظيرة بنسف.
 والجناني: بكسر الجيم وفتح النون المخففة وبعد الالف نون اخري مكسورة وياء النسبة.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو منصور ناشب بن ابي النجم هلال بن نصير الحراني الاصل البغدادي الدار المضري الواعظ البديهي  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي العز بن كادش.
 وحدث.

 $   وفي ليلة عيد الفطر توفي الشيخ ابو بكر احمد بن بدر بن الفرج بن ابي السري البغدادي القطان الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الفيل.
 سمع من ابي سعد احمد بن محمد الاصبهاني، وابي بكر احمد بن علي بن الاشقر وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي السابع من شوال توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الله ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن اسماعيل المصري الاصل البغدادي المولد الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع من جده لامه ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسن الفارسي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي وغيرهم. وتولي التقدم برباط الزوزني وغير ذلك.
 وكان ابوه قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته وسمع بها كثيرا وكتب بخطه،  وكان احد الاطباء بالمارستان العضدي.

 $   وفي العاشر من شوال توفي الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي بن خضر بن يحيي بن محمد الارموي
 سمع من جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم السلمي الفقيه وغيره .

 $   وفي النصف من شوال توفي الشيخ ابو البقاء هبة الله بن صدقة بن هبة الله بن ثابت بن الحسن بن عصفور البغدادي الازجي الصاءغ، ببغداد.
 ومولده سنة خمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابي منصور واثق بن تمام بن محمد الهاشمي وغيرهم.
 وحدث. وجمع مجاميع، وحدث بها.

 $   وفي الثامن من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو المحاسن محمد بن الحسن بن الحسين الاصبهاني التاجر
 ومولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 سمع باصبهان من ابي الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد المعروف بابن الاخشيذ،  وابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني وغيرهم. وحضر ابا طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد الدشتي. واجاز له ابو الحسن علي بن احمد الحداد.
 وحدث ببغداد، واصبهان. سمع منه الحافظ ابو بكر الحازمي وغيره. وكان من المكثرين.
 والدشتي هذا، ويقال فيه ايضا الدشتج، اخر من حدث عن الحافظ ابي نعيم الاصبهاني وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وخمس مءة.

 $   وفي الرابع عشر من ذي القعدة توفي الفقيه الاجل ابو العباس احمد بن المظفر بن الحسين الدمشقي الشافعي المعروف بابن زين التجار
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ودرس بالمدرسة الناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر مدة حتي عرفت المدرسة به.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي منصور محمد بن محمد بن عبد الرحمان بن الزبرقان الاصبهاني
 ومولده في غرة رجب سنة خمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق، وابي الفضل جعفر  بن عبد الواحد الثقفي، وابي الفتح اسماعيل بن الفضل السراج وجماعة كثيرة. واجاز له ابو سعد محمد بن علي بن ابراهيم السرفرتج، وابو منصور محمد بن عبد الله بن مندوية الشروطي، وابو العباس احمد بن الحسن بن احمد المعروف بنجوكة، وابو القاسم غانم بن محمد بن عبد الله البرجي، وابو علي الحسن بن احمد الحداد، وابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد الدشتج الاصبهانيون، والحافظ ابو شجاع شيروية ابن شهر دار بن شيروية الهمذاني.
 وحدث.

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن حمد الاصبهاني سمع من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني.

 $   وفي يوم عرفة توفي الشيخ ابو جعفر عبد الله بن احمد بن جعفر المقرء الواسطي الضرير  ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده بواسط سنة ثلاث وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي ابي عبد الله الحسين بن محمد البارع وغيره. وسمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب محمد بن الحسن الماوردي، وابوي الحسن: علي بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني وسعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي.
 واقرا، وحدث.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد المءمن بن عبد الغالب بن محمد بن طاهر بن خليفة بن محمد بن حمدان الشيباني البغدادي الفقيه الحنبلي الوراق
 ومولده سنة سبع عشرة او تسع عشرة وخمس مءة.
 سمع ببغداد من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي. وسمع بهمذان من ابي الخير محمد بن احمد الباغبان.

 وحدث.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو منصور يحيي ابن الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن علي ابن الخراز البغدادي الحريمي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في صفر سنة سبع وخمس مءة.
 سمع من ابي علي محمد بن محمد ابن المهدي، وابي الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي بالله، وابي القاسم بن الحصين، وابي غالب ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبد الباقي وغيرهم.
 وحدث.
 والخراز: بفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف زاي.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وابنه ابو بكر عبد الله بن يحيي، وغير واحد من اهل بيته.

 $   وفي الحادي والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن هلال بن خميس الواسطي الفاخراني الفقيه الضرير، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع من ابي الحسين عبد الحق  بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفرج صدقة بن الحسين بن الحسن الناسخ، وفخر النساء خديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني وغيرهم.
 وحدث.
 وهو منسوب الي الفاخرانية: قرية من سواد واسط.
 والفاخراني: منسوب الي عمل الفخار غير واحد من الرواة، ويقال له ايضا بالعراق: الكواز.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي محمد المبارك بن ابي الفضل بن ابي سعد بن حمزة العاقولي ثم البغدادي الازجي
 ومولده سنة احدي عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم بن الحصين، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي وغيرهم.
 وحدث. سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي.

 $   وفي العشر الاخير من ذي الحجة توفي الفقيه الصالح ابو العباس احمد بن عمر الكردي الشافعي  ببغداد ودفن بالجانب الشرقي.
 تفقه بتبريز علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وقدم بغداد، واعاد بالمدرسة النظامية بها الي ان مات.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو نعيم احمد بن ابي نصر بن ابي الرجاء الاصبهاني الشرابي
 اجاز له ابو علي الحسن بن احمد الحداد.

 $   وفي هذه السنة تقريبا توفي الفقيه ابو الخير يمان بن احمد بن محمد بن خميس الواسطي الرصافي الشافعي، برصافة واسط، بلده، ودفن بها.
 تفقه ببغداد علي ابي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي، وسمع بها من ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابي العباس احمد بن المبارك المرقعاتي وغيرهما.
 واقرا الفقه ببلده، وافتي.
 وهو بفتح الياء اخر الحروف وبعدها ميم والف واخره نون.
 والرصافة هذه تحت واسط بنحو من ستة فراسخ وهي من قري الغراف.
 والرصافة: محلة ببغداد.
 والرصافة: مدينة صغيرة قريبة من البصرة.

 ورصافة الشام: وهي رصافة هشام بن عبد الملك.
 ورصافة الكوفة.
 ورصافة نيسابور.
 ورصافة ابي العباس السفاح بالانبار.
 ورصافة قرطبة.
 والرصافة في بلنسية بينها وبين البحر.
 والرصافة: بلدة كانت بقرب افريقية.
 وفي هذه السنة ابتدات بسماع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بافادة والدي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


 بسم الله الرحمن الرحيم
  سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة
 $   في ليلة الحادي والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بن محمد بن بذال البغدادي الحريمي المستعمل المعروف بابن النفيس، ببغداد، ودفن بباب حرب من الغد.
 ومولده سنة تسع وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيرهم.
 وحدث، سمع منه ابو المحاسن الحافظ ومات قبله بسبع عشرة سنة.
 وبذال: بفتح الباء الموحدة وتشديد الذال المعجمة وبعد الالف لام.

 $   وفي الرابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل ابي الفضاءل نصر الله، ويقال: بن نصر، بن موسي بن نصر بن شبزق الموصلي الاصل البغدادي الدار البيع الرفاء الاعن المعروف بابن فضاءل

 ومولده سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، ويقال في صفر سنة ثلاث عشرة.
 سمع من ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي القاسم بن الحصين، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي وغيرهم.
 وحدث. سمع منه ابو المحاسن الدمشقي.
 وشبزق: بكسر الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة وكسر الزاي واخره قاف.

 $   وفي سلخ المحرم توفي الشيخ ابو الثناء محمود بن القاسم، ويقال بن ابي القاسم، بن علي البغدادي الحريمي الوزان المعروف بابن باذنجانة ، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي.
 وحدث.
 وقيل: كانت وفاته في العشر الوسط من صفر من السنة.

 $   وفي المحرم، او في صفر، توفي الشيخ ابو الجود، ويقال: ابو السخاء كرم بن حيدر بن ابي بكر بن المءمل الربعي البغدادي الحربي
 سمع من ابي بكر محمد بن منصور بن ابراهيم القصري.
 وحدث.

 $   وفي الثالث من صفر توفي الامام العالم ابو عبد الله، ويقال ابو المفاخر، محمد بن ابي علي بن ابي نصر النوقاني  ودفن في رابعه بباب المشهد بالكوفة.
 وكان مولده بنوقان سنة ست عشرة وخمس مءة.
 تفقه بنيسابور علي الامام ابي سعد محمد بن يحيي النيسابوري وسمع منه، وحدث عنه ببغداد. ودرس ببغداد. وكان بارعا في الفقه، حسن الكلام فيما يقرره.
 وهو والد شيخنا ابي عبد الله محمد.
 ونوقان التي نسب اليها هي احدي مدينتي طوس وهي بضم النون وسكون الواو وفتح القاف وبعد الالف نون.
 ونوقان ايضا: قرية من قري نيسابور.
 واما نوقات: مثل ما تقدم غير ان بعد الالف تاء ثالث الحروف فهي بلدة من نواحي سجستان. وقد حكي فتح النون الاولي في الجميع.


 $   وفي الثالث او الرابع من صفر توفي الشيخ الاجل ابو منصور عبد الله ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن حمدية العكبري الاصل البغدادي المولد والمنشا، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 سمع من ابي علي الحسن بن المظفر ابن السبط، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه، واباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري وزاهر بن طاهر الشحامي، وابوي غالب: محمد بن الحسن الماوردي واحمد بن الحسن ابن البناء، وابوي عبد الله: الحسن بن محمد البارع ويحيي بن الحسن ابن البناء، وابوي الحسن: علي بن عبيد الله بن نصر الزاغوني وعبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي، وغيرهم.
 وحدث. سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي. وحدث ابوه محمد بن احمد، واخوه ابراهيم بن محمد.
 وحمدية: بفتح الحاء المهملة وفتح الميم وتخفيفها وكسر الدال المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها واخره تاء تانيث.


 $   وفي السابع من صفر توفي الشيخ ابو القاسم هبة الله بن مسعود بن الحسن بن علي الباذبيني التاجر المعروف بابن الزقطر ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي.
 وحدث.
 وقيل: كانت وفاته في رابع عشره.

 $   وفي منتصف صفر توفي الشيخ ابو محمد اسماعيل بن ابي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز البغدادي الحريمي الخباز السمذي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من عمه ابي المكارم المبارك بن علي بن عبد العزيز، ومن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي محمد المبارك بن بركة الكندي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي السادس عشر من صفر توفي الشيخ ابو علي الحسن، ويقال المبارك، بن علي بن المبارك المءدب المعروف بابن الحلاوي

 سمع من ابي القاسم الحصين، وابي غالب ابن البناء.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السابع عشر من صفر توفي الشيخ ابو البركات ليث بن احمد بن محمد البغدادي الحربي البيع المعروف بابن الدخني
 سمع من ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وغيرهما.
 وحدث.
 والدخني: بضم الدال المهملة وسكون الخاء المعجمة وبعدها نون، وظني انها نسبة الي الدخن: الحبة المعروفة.

 $   وفي التاسع عشر من صفر توفي الشيخ الاصيل الفاضل ابو جعفر عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي شجاع المظفر بن ابي الفرج هبة الله بن ابي الفتح المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم ابن المسلمة المعروف بالاثير
 ومولده سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي الحسن محمد بن احمد ابن توبة، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابي الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي، وغيرهم.
 وحدث. وهو من بيت الفضل والكتابة والحديث، حدث هو، وابوه، وجده.
 ويقال: انه توفي سنة ثلاث وتسعين.


 $   وفي الثاني او الثالث والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو طاهر ابراهيم ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن حمدية العكبري الاصل البغدادي المولد والدار البيع، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في حادي عشر شعبان سنة عشر وخمس مءة.
 وقال مرة: سنة اثنتي عشرة.
 سمع بافادة ابيه من اباء القاسم: هبة الله بن الحصين وهبة الله بن عبد الله الشروطي وزاهر بن طاهر واسماعيل ابن السمرقندي، وابي غالب محمد بن الحسن الماوردي، وابي الحسن علي بن عبيد الله بن نصر، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وابي سهل محمد بن ابراهيم بن سعدوية، وابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني الحسين ابن البناء، وابي السعود احمد بن محمد ابن المجلي، وابوي بكر: محمد بن الحسين المزرفي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي السادس والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو المعالي مسعود بن ابي الفضاءل محمود بن خلف بن احمد بن محمد العجلي الاصبهاني اخو الامام المنتجب ابي الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل العجلي، وكان الاكبر.

 سمع من ابي نهل عبد الصمد بن احمد العنبري الاصبهاني.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من صفر توفي القاضي الاجل ابو العباس احمد بن علي بن طلحة بن عبد الله بن جامع العدل الواسطي، بها، ودفن من الغد.
 ومولده في شوال سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 سمع بواسط من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وابي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام وغيرهم.
 وحدث ببغداد، وواسط. وولي نيابة الحكم العزيز بواسط.

 $   وفي الثامن والعشرين من صفر توفي الحكيم الفاضل ابو محمد عبد العزيز بن فارس بن عبد العزيز بن ميمون بن كلدة الشيباني الربعي الاسكندراني الطبيب، بالاسكندرية.
 سمع من ابي محمد عبد المعطي بن مسافر بن يوسف القمودي.
 وحدث.
 ومولده في الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة عشر وخمس مءة.

 $   وفي العاشر من ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي بن المبارك بن محمد ابن الجلاجلي، ببغداد، ودفن بمقبرة الشونيزي.
 وهو والد شيخنا ابي الفتوح محمد.
 ومولده سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 يقال انه سمع من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي القاسم هبة الله بن الحسين ابن الحاسب.

 وسالت ولده ابا الفتوح حين قدم علينا عن الجلاجلي، فقال: كان حسن الصوت بالقران فعرف بالجلاجلي.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو جعفر احمد بن عمر بن بركة البغدادي الازجي البزاز المعروف بابن الكرلي
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي الحسن ابن الزاغوني، والقاضي ابي بكر الانصاري وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي المحاسن بن ابي منصور البغدادي العتابي الخياط
 سمع من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي.
 وحدث.
 ويعرف بابن السنور.

 $   وفي الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الرضا احمد بن مسعود بن الحسن بن علي الباذبيني ثم البغدادي الازجي المعروف بابن الزقطر

 سمع من ابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، والفقيه ابي الفضل محمد بن عمر الارموي وحدث.

 $   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الزاهد ابو الخير سعد، ابن الشيخ الفقيه ابي عمرو عثمان بن مرزوق بن حميد بن سلامة القرشي المصري المولد البغدادي الدار الحنبلي، ببغداد، ساجدا في صلاته، ودفن من الغد.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه ببغداد، وسمع بها من ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وغيره.
 وكان خرج من مصر قديما وسكن بغداد بالحلبة وحصل له بها قبول تام من العامة والخاصة. وكان يحمل اليه من مصر ما يقتاته من جهة كانت له بها.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاخر او مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد محمد بن معالي بن محمد البغدادي المعروف بابن شدقيني
 ومولده سنة عشر وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابي العز احمد بن عبيد الله  بن كادش، وابوي القاسم: ابن الحصين وابن الطبر، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وغيرهم.
 وحدث.
 وسماه بعضهم: الفضل، والاول اصح.
 وكانت له معرفة بتعبير الرءيا ويقصد لاجل ذلك.
 وهو اخو شيخنا شجاع بن معالي بن محمد.

 $   وفي احد الربيعين توفي الشيخ الزاهد ابو محمد عبد الرحيم بن احمد بن حجون المغربي بقنا من صعيد مصر الاعلي.
 وكان احد الزهاد المشهورين والعباد المذكورين، ظهرت بركاته علي جماعة ممن صحبه، وخرج جماعة من اعيان الصالحين بصالح انفاسه.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل الصالح ابو محمد عبد الله ابن القاضي السعيد ابي الحسن علي بن عثمان بن يوسف القرشي المخزومي الشافعي العدل الاديب  بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 ومولده في شهر رمضان سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 قرا الكثير علي العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي. واجاز له جماعة كبيرة. وله شعر كتبنا منه شيءا عن اصحابه.
 وكان مشهورا بالايثار مبسوط اليد بالصدقة حتي تصدق بالعجين.
 وقد حدث والده، وغير واحد من اخوته واهل بيته، وبيتهم بيت مشهور بالحديث والكتابة والتقدم.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الانصاري الحاجي الصوفي المعروف بالمصري، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر بن محمد الاصبهاني، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، وابي القاسم محمد بن علي بن خلف ابن العريف. وسمع بمصر من ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حسين السبيي، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد المولي اللبني، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن محمود ابن الطفيل، وابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، والزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم ابن نجا الواعظ وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد الاندلسي، وجماعة من اهل البلد والواردين عليها.
 وحدث، حدثنا عنه الفقيه ابو نزار ربيعة بن الحسن وغيره، وكتب الكثير،  حكي عنه بعض شيوخنا انه كتب ما يزيد علي الف وخمس مءة جزء خارجا عن المجلدات والنسخ لغيره.
 وكان قد سير الي صدر القلعة المشهورة فيما بين ايلة وفسطاط مصر واقام بها مدة وكتب بها قطعة من الحديث.
 ويشبه ان تكون شهرته بالمصري من اجل انه اقام بخانقاه الصوفية مدة بين العجم فكانوا يميزونه بذلك فغلب عليه.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو المعالي المبارك بن ابي محمد المبارك بن هبة الله بن بكري البغدادي الحربي ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في ليلة الثامن من شعبان سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وغيره.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمان بن الحسين الدجاجي الواسطي
 سمع من نصر الله بن محمد بن مخلد، ومحمد بن علي بن الجلابي.
 وحدث.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ ابو حفص عمر بن علي بن احمد بن الحسن ومولده سنة اربع وخمس مءة.


 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ الاجل ابو الفخر محمد ابن الشيخ الاجل ابي الطاهر عبد الوارث ابن القاضي الاجل ابي الفضاءل هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن محمد الانصاري الاوسي الشافعي المعروف بابن الازرق
 ومولده ظنا سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 وجده ابو الفضاءل هبة الله هو قاضي القضاة بمصر.
 وقد كتبنا عن ولده ابي الحسين عبد الله بن محمد بن عبد الوارث.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ ابو الحسين يحيي بن مروءة بن بركات بن الجمال الازدي
 حدث عن الاديب ابي المنصور ظافر بن القاسم الحداد بقطعة من شعره. حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي وغيره.
 والجمال: بفتح الجيم وتشديد الميم وبعد الالف لام.

 $   وفي جمادي الاولي، او جمادي الاخرة، توفي الرءيس الاجل صدر الدين ابو بكر محمد ابن الرءيس الاجل ابي ابراهيم عبد اللطيف ابن الرءيس الاجل ابي بكر محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت بن الحسن بن علي الازدي الخجندي الاصل الاصبهاني المولد والدار الشافعي، باصبهان.
 وقد سمع شيءا من الحديث.

 وكان رءيسا مقدما باصبهان هو، وابوه، وجده، وجد ابيه وكل واحد منهم يلقب صدر الدين. وكان محمد هذا رءيس الشافعية باصبهان علي عادة سلفه.
 ولم يبلغ سن الرواية. وحدث ابوه، وجده.
 وخجند: بضم الخاء المعجمة وفتح الجيم وسكون النون واخرها دال مهملة مدينة كبيرة علي طرف سيحون، ويقال لها خجندة ايضا بزيادة تاء التانيث، نسب اليها جماعة من العلماء في كل فن.

 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي القاسم احمد بن محمد بن العباس البغدادي العطار المعروف بابن الديناري، ببغداد، ودفن بالخيزرانية.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو المكارم الحسن بن عبد الله بن عبد الرحمان بن عبد الله الجباب التميمي السعدي الاغلبي
 ومولده سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 حدث عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. ذكر القاضي ابو عبد الله محمد بن علي الانصاري انه سمع منه بثغر دمياط.
 وكان ولي حكم الاسكندرية في شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين وخمس مءة ولم يزل حاكما بها الي ان توفي. وكان يراجع الفقيه ابا الطاهر بن عوف فيما يشكل من الاحكام.

 وهو من بيت التقدم والرياسة والفضيلة والحديث. حدث جماعة من اهل بيته.

 $   وفي ليلة التاسع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن سعيد بن الحسن ابن العريف البغدادي الماموني الشافعي
 سمع ببغداد من ابي المعالي احمد بن محمد بن احمد المذاري، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم. وصحب الفقيه ابا القاسم يحيي بن علي المعروف بابن فضلان، وتفقه عليه.
 وهو منسوب الي المامونية: المحلة المشهورة ببغداد.

 $   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاخرة توفي الفقيه الاجل قاضي القضاة ابو العباس وابو جعفر احمد بن عبد الرحمان بن محمد بن سعيد بن مضاء بن مهند بن عمير اللخمي، بمدينة اشبيلية، ودفن من الغد بمقابر السادة.
 ومولده بقرطبة ليلة عيد الفطر سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي عبد الله محمد بن اصبغ المعروف بابن المناصف، والحافظين:

 ابي بكر محمد بن عبد الله المعافري، وابي محمد عبد الله بن علي الرشاطي، والوزير ابي بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز المعروف بابن المرخي، وابوي جعفر: احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي، واحمد بن عبد الرحمان بن محمد الهواري، وابوي الحسن: شريح بن محمد بن شريح الرعيني، وعامر بن محمد الانصاري الطليطلي، وابي عبد الله جعفر بن ابي طالب محمود بن مكي بن ابي طالب القيسي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب الزاهد، وابي القاسم عبد الرحمان بن احمد بن خلف بن رضا القرطبي، وابي بكر عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن مدير القرطبي، وابي محمد عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمان القيسي، وابي مروان عبد الملك بن مسرة اليحصبي، وغيرهم.
 وحدث.
 وكان علي طلب العلم من صغره، وكان ماهرا في علم النحو. وقرا الاصولين، والحساب، والهندسة، وغير ذلك، وبرع فيها، وولي القضاء بمدينة فاس، ثم ببجاية، ثم بتونس، ثم ولي قضاء الجماعة بمراكش ثم اعفي عنها لعلو سنه، واقبل علي نشر العلم الي ان مضي لسبيله علي سداد وامر جميل، لم يحفظ عنه ما يشينه .
 وله من التصانيف: "المشرق في اصلاح المنطق" وهو لباب كتاب سيبويه. وكتاب "تنزيه القران عما لا يليق بالبيان"، وغير ذلك.
 وذكر بعضهم: ان مضاء بن مهند كان رءيس جيان واحد عباد الله الصالحين.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن سعود بن سرور بن الحسين بن علي البغدادي القصري الملاح، ببغداد.
 سمع من ابوي القاسم: ابن الحصين وابن السمرقندي، وابي غالب ابن البناء،  والقاضي ابي بكر الانصاري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي.
 وحدث.
 وهو منسوب الي قصر عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو اول قصر بناه بنو هاشم ببغداد في الجانب الغربي في ايام المنصور.
 رضوان الله عليهم اجمعين
 PARATEXT
 اخر الجزء السابع ولله الحمد، يتلوه ان شاء الله: وفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة.


 الجزء الثامن من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام العالم الحافظ الصدر زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري في يوم الاربعاء التاسع عشر من شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  بقية سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة
 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو طالب نصر بن علي بن احمد بن محمد ابن الناقد، ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث. وتنقل في الخدم الديوانية.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي السيد ابو المناقب شجاع الشرف بن ابي المفاخر عربشاه بن الرضا الحسني الكراني

 $   وفيه ايضا توفي الشيخ ابو الخطاب صاعد بن رجاء بن حامد بن رجاء المعداني الشافعي
 سمع من ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي.

 $   وفي اول رجب توفي الشيخ ابو العباس احمد بن هبة الله بن سعد البغدادي

 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي. ويقال: انه سمع من ابي البركات عبد الوهاب الانماطي.
 وحدث.
 وفي الثالث من رجب ولد اخي عبد الكريم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري.

 $   وفي الرابع من رجب توفي الاديب الفاضل ابو الغناءم محمد بن علي بن فارس بن علي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم الواسطي الهرثي الشاعر المعروف بابن المعلم، بالهرث: قريته التي كان استكنها.
 ومولده في ليلة السابع عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وخمس مءة.
 حدث بشء من شعره بواسط، وبالهرث. وكان كثير المحفوظات، سهل الالفاظ، صحيح المعاني، عارفا بمعاني الشعر. طال عمره، وسار شعره، وانتشر ذكره.
 والهرث: بضم الهاء وسكون الراء المهملة وبعدها ثاء مثلثة، قرية من اعمال نهر جعفر بينها وبين واسط نحو من عشرة فراسخ.

 $   وفي الثامن من رجب توفيت الشيخة الاصيلة بلقيس ابنة سليمان بن احمد ابن الوزير الاجل نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق المدعوة بخاتون،  ببغداد، ودفنت بمقبرة الشونيزي.
 ومولدها باصبهان سنة سبع عشرة وخمس مءة وبها نشات. وسمعت بها من الاديب ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، وغيرهم.
 وحدثت ببغداد.

 $   وفي الثاني والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح ابو الغناءم غنيمة بن المفضل بن الفضل بن علي السجاسي الخطيبي الصوفي، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 سمع بواسط من ابي العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد الازدي.
 وكان من مشاهير الصوفية، وله معرفة بطريقتهم، وتفقه بالمدرسة النظامية ببغداد.

 $   وفي الثاني، او الثالث، من شعبان توفي الشيخ ابو حفص عمر ابن الشيخ ابي محمد عبد الله ابن الشيخ ابي بكر احمد ابن الشيخ الفاضل ابي محمد عبد الله بن سبعون بن يحيي بن احمد السبتي السلمي القيرواني الاصل البغدادي المولد والدار
 ومولده سنة ست عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وغيرهم.

 وحدث، وهو من بيت الحديث. حدث هو، وابوه وجده، وجد ابيه.
 وعبد الله بن سبعون جد ابيه هو الذي قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته وبقي عقبه بها، وهو بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وضم العين المهملة وبعد الواو الساكنة نون.

 $   وفي ليلة الرابع من شعبان توفي الشيخ ابو بكر محمد ابن الشيخ ابي طاهر الحسن ابن الشيخ ابي الفوارس هبة الله ابن الشيخ العالم ابي طاهر احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار البغدادي الوكيل
 سمع من ابي القاسم صدقة بن محمد بن الحسين بن المحلبان، وابي السعادات المبارك بن علي بن ابراهيم الوكيل، وابي المظفر احمد بن محمد بن صالح الوراق، وابي علي احمد بن محمد بن احمد ابن الرحبي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر عبد الله بن محمد بن النقور.
 وحدث. وكان حاذقا بصناعة الوكالة، واثبات المساطير والسجلات، وكيلا بباب الحكم العزيز هو، وابوه، وجده.
 وابوه ابو طاهر سمع من ابي القاسم بن الحصين، وحدث.
 وجده ابو الفوارس سمع من ابيه ومن غير واحد، وحدث.
 وجد ابيه ابو طاهر من العلماء بالقراءات، وكتابه (المستنير) في القراءات كتاب مشهور وله غير ذلك واخذ عنه غير واحد من الفضلاء.


 $   وفي الرابع من شعبان توفي الوزير الاجل مءيد الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد المعروف بابن القصاب، علي باب همذان ودفن بها. ويقال: انه توفي وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 وكان من اهل الفضل الوافر، والكتابة الحسنة، والتجربة التامة.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الفتح المبارك بن الحسن بن احمد بن ابراهيم الواسطي البرجوني المقرء المعروف بابن باسويه
 ومولده سنة عشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات بواسط علي ابي البركات محمد بن احمد المزرفي، وابي الفتح المبارك بن احمد الحداد، وابي يعلي محمد بن سعد بن تركان، وغيرهم، وسمع بها الحديث من جماعة. وقرا ببغداد القران الكريم علي ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد ابن الصابوني، وسمع بها منه، ومن ابي بكر احمد بن المقرب، وغيرهما.
 وحدث ببلده واقرا. وهو والد شيخنا الصالح ابي الحسن علي.

 $   وفي شعبان ايضا توفي الشيخ الاجل ابو الحجاج يوسف بن عبد الله بن يوسف بن ايوب بن القاسم الفهري الشاطبي
 سمع من ابيه عبد الله بن يوسف. واجاز له ابو محمد عبد الرحمان بن محمد بن عتاب، والفقيه ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري، وحدث عنهم ببلنسية. وهو من بيت الحديث. حدث هو، وابوه، وجده.


 $   وفي شعبان ايضا توفي الشيخ ابو الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الاطرابلسي ثم الدمشقي الكتاني المقرء البزاز
 سمع من ابي محمد هبة الله بن احمد ابن الاكفاني، وابوي الحسن: علي بن احمد بن قبيس المالكي وعلي بن المسلم الشافعي الدمشقيين.
 وحدث.
 والكتاني: بفتح الكاف وتشديد التاء ثالث الحروف وفتحها وبعد الالف نون.

 $   وفي ليلة مستهل شهر رمضان توفي الشيخ ابو فراس يحيي بن علي بن طراد بن الحسين بن محمد بن سلمان بن سعيد البغدادي الحريمي المعروف بابن كرسا، ببغداد، ودفن من الغد بمقابر قريش.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 وحدث.
 ومولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 وكرسا: بفتح الكاف وسكون الراء المهملة وبعدها سين مهملة مفتوحة والف.

 $   وفي الثالث من شهر رمضان توفي والدي ابو محمد عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد المنذري الشامي الاصل المصري المولد والدار، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 وكان مولده نحو سنة اربع وخمسين وخمس مءة بمصر.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي عبد الله محمد بن الحسين الهروي، وبمصر من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وعلقت عنه فواءد.
 وكان يرغبني في الاشتغال بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحضني عليه كثيرا، ويبذل  وسعه في تحصيل ما اسمعه من الكتب نفعه الله تعالي بذلك.

 $   وفي الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ المعمر ابو عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله البغدادي المعروف بالجلالي
 ومولده في النصف من رجب سنة اثنتين وتسعين واربع مءة عن مءة سنة وشهرين. وقيل: كان مولده في شعبان من السنة.
 سمع من ابي الحسن علي بن المبارك بن علي المعروف بابن الفاعوس، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي.
 وحدث.
 ونسبته بالجلالي الي خدمة الوزير جلال الدين ابي علي الحسن بن علي بن صدقة.

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو رشيد تميم بن ابي الفتوح بن محمد بن ابي القاسم المصري الخلال

 $   وفي الثاني من شوال توفي الشريف الاجل ابو الفضل اشرف بن علي بن محمد بن ابراهيم الهاشمي البغدادي سبط القاضي ابي الفضل الارموي، ببغداد، ودفن بمقبرة باب ابرز عند جده.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة وقيل سنة سبع عشرة وخمس مءة، والاول اشبه  سمع من جده لامه القاضي ابي الفضل محمد بن عمر.
 وحدث.

 $   وفي الثالث عشر من شوال توفي الشيخ ابو نصر شعيب بن الحسن بن محمد بن شعيب السمرقندي الاصل الاصبهاني المولد
 ومولده في الثامن عشر من ( ... ) سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من الشريف ابي الحسين علي بن هاشم بن طاهر بن طباطبا العلوي، وام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو الفتوح صدقة، ويقال: نصر، بن ابي المظفر محمد بن ابي القاسم المبارك البردغولي المعروف بابن الطاهري، ودفن من الغد.
 ومولده سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.
 وهو من اهل الحريم الطاهري. وكان يذكر انه من ولد طاهر بن الحسين الخزاعي.


 $   وفي سلخ شوال توفي الشيخ الاجل ابو الفضل الياس ابن الشيخ الفقيه ابي الفضل حامد بن محمود بن حامد بن محمد الحراني المعروف بابن ابي الحجر، بالموصل.
 سمع ببغداد من شهدة الكاتبة، وحدث عنها بالموصل.
 وقيل: كانت وفاته في سلخ شوال سنة ثلاث وتسعين.
 والحجر: بفتح الحاء المهملة وفتح الجيم واخره راء مهملة.
 وقد حدث ابوه ابو الفضل حامد.

 $   وفي شوال توفي الشيخ ابو صالح النفيس بن عبد الجبار بن احمد بن الحسن بن شيشوية البغدادي الحربي الضرير
 سمع من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وغيرهما.
 وحدث.
 وقيل: كانت وفاته في رجب من السنة.
 وشيشوية: بكسر الشين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها شين معجمة مضمومة وواو ساكنة وياء اخر الحروف وتاء تانيث.

 $   وفي شوال ايضا توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الفضل محمد ابن القاضي الاجل ابي محمد الحسن ابن القاضي الاجل ابي الحسين احمد ابن قاضي القضاة ابي الحسن علي ابن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني العدل، ببغداد، ودفن عند ابيه بالجانب الغربي.

 سمع بواسط من القاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، واخترمته المنية شابا.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من ذي القعدة توفي الفقيه الامام ابو القاسم محمود بن ابي الفتح المبارك بن ابي القاسم علي بن المبارك الواسطي الاصل البغدادي المولد والمنشا الشافعي المنعوت بالمجير، بهمذان، ودفن هناك.
 تفقه بالمدرسة النظامية علي ابي منصور سعيد بن محمد الرزاز، وابي نصر المبارك بن المبارك بن ابي نصر بن زوما. وقرا الكلام علي ابي الفتوح محمد بن الفضل الاسفراييني، وعلي ابي جعفر عبد السيد بن علي الزيتوني. وتقدم علي اقرانه، وكان المشار اليه في وقته. وسمع من اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وعلي بن عبد السيد ابن الصباغ، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، وواسط وغيرهما، واعاد في شبيبته للامام ابي النجيب السهروردي بمدرسته. ودرس بدمشق وانتفع به جماعة. ودرس بشيراز، وبعسكر مكرم، وبواسط. وتولي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد.
 وكان مولده ببغداد في السابع من شهر رمضان سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 والمجير: بضم الميم وكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.
 وزوما: بضم الزاي وسكون الواو وفتح الميم واخره الف.


 $   وفي التاسع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو المجد المبارك بن احمد بن محمد البغدادي الحريمي المعروف بابن الطاهري
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، ومريم ابنة ابي العباس احمد بن علي بن قريش وغيرهما.
 وحدث. وسمع منه ابو المحاسن الدمشقي وذكر ما يدل ان مولده في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 وهو من بيت الحديث.
 والطاهري: بالطاء المهملة منسوب الي الحريم الطاهري في الجانب الغربي من مدينة السلام، وهو حريم ال طاهر بن الحسين الخزاعي.

 $   وفي الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد فضلان بن خلف بن فضلان بن ابي البركات البغدادي الازجي المشاهر القصار، ببغداد فجاءة ودفن من يومه.
 سمع من ابي القاسم اسماعيل ابن السمرقندي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهما.
 وحدث.
 والمشاهر: بالشين المعجمة وكسر الهاء: الذي يحفظ البستان.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو محمد عبد الخالق ابن الشيخ الاجل ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين المالكي الاصل البغدادي المولد والدار الحنبلي الخفاف الضرير المعروف بابن الصابوني،  ببغداد، ودفن من الغد بالجانب الغربي عند ابيه.
 ومولده في احدي الجماديين سنة سبع وخمس مءة وقيل سنة عشر وخمس مءة تقريبا.
 سمع بافادة ابيه، وبنفسه، من ابي المعالي احمد بن محمد ابن البخاري، وابي علي الحسن بن محمد الباقرحي، وابي نصر احمد بن عبد الله بن احمد بن رضوان، ومن اباء القاسم: ابن الحصين وزاهر بن طاهر الشحامي وهبة الله بن احمد بن الطبر، وابوي بكر: محمد بن عبد الباقي الانصاري ومحمد بن الحسين المزرفي، وابوي الحسن: علي بن عبد الواحد الدينوري وعبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق، وابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني الحسن ابن البناء، وابي الاعز قراتكين بن الاسعد، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال الاصبهاني، وابي سعد اسماعيل بن ابي صالح المءذن، وغيرهم.
 وحدث.
 والمالكي: نسبة الي المالكية قرية علي الفرات مشهورة.
 والمالكية ايضا: قرية علي باب بغداد مقابل باب الظفرية.


 $   وفي ليلة السادس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو الرضي احمد بن ابي السرايا طارق بن ابي منصور سنان بن محمد بن سنان بن طارق القرشي العامري الكركي الاصل البغدادي المولد الشافعي التاجر، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وخمس مءة ببغداد.
 سمع من ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي، واباء الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ واحمد بن طاهر الميهني واباء القاسم: سعيد بن احمد ابن البناء ونصر بن نصر العكبري وهبة الله بن الحسين الحاسب، وابوي الحسن: نقيب النقباء محمد بن طراد الزينبي وسعد الخير بن محمد البلنسي، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله المعروف بابن الرطبي، وابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وجماعة سواهم. وسمع بالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، وبمكة شرفها الله تعالي من شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري. وسمع بدمشق من ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي المعروف بابن البن، وابي يعلي حمزة بن احمد بن فارس بن كروس، وابي الفتح ناصر بن عبد الرحمان النجار،  والحافظين: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن بن هبة الله. وسمع بمصر من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وابي العباس احمد بن عبد الله ابن الحطيءة، وابي محمد عبد الله بن سنان المعروف بالرديني وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وغيرهم. وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث ببغداد، ودمشق، ومصر. حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي.
 بالكرك الذي نسب اليه بفتح الكاف وسكون الراء: قرية في اصل جبل لبنان ليس بالكرك بتحريك الراء القلعة المشهورة.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني المقرء المءذن
 سمع من ابي منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، وابي الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد الثقفي الاصبهانيين.

 $   وفي ذي الحجة ايضا توفي الشيخ الاجل ابو السعادات المبارك ابن الشيخ الاجل ابي محمد المبارك بن ابي السعادات المبارك بن عبيد الله بن هبة الله البغدادي الازجي العدل البيع، ببعقوبا، بلدة من سواد بغداد، وحمل منها الي بغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وواثق بن تمام الهاشمي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وابوه ابو محمد المبارك احد العدول، وسمع من غير واحد، وحدث.


 $   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ الفاضل ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن ابراهيم بن جلدك بن عبد الله الموصلي القلانسي الشافعي، بالموصل.
 سمع ببلاده من الخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي منصور بن مكارم المءدب، وغير واحد. ثم رحل الي بغداد وتفقه بها علي الامام ابي القاسم يحيي بن علي المعروف بابن فضلان، وسمع بها من ابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، وجماعة من اصحاب ابي القاسم بن بيان، وابي سعد ابن الطيوري، وابي طالب بن يوسف. وسمع بواسط من القاضي ابي الفتح محمد بن احمد بن بختيار المنداءي، وابي الفرج احمد بن المبارك بن الحسين بن نغوبا. وسمع بالبصرة من فياض بن احمد الحداد وغيره. وسمع بهمذان من الكيا ابي الغناءم شيرويه بن شهر دار بن شيرويه، وابي عبد الله احمد ابن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني. وسمع باصبهان من الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني، وابي رشيد حبيب بن ابراهيم، وابي المحاسن محمد بن الحسن بن الحسين، وجماعة من اصحاب ابي علي الحداد. وسمع بدمشق من الفقيهين: ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون الشافعي، وابي الموفق مسعود بن شجاع الحنفي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.
 وحدث ببغداد. وقدم مصر، وحدث بها. حدثنا عنه غير واحد. وكان فيه ادب وله شعر حسن.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد بواسط، ودفن بها.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وطبقتهما.

 وجيل: بكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام: بلاد متفرقة وراء طبرستان. ويقال لها ايضا: جيلان، وكيلان.

 $   وفي هذه السنة ايضا، او في سنة احدي وتسعين، توفي الشيخ ابو الحسن محمد بن ابي البقاء يحيي بن علي بن الحسن الهمذاني الاصل البغدادي المولد والدار المءدب
 ومولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي. وابي العز ثابت بن منصور الكيلي وغيرهما.
 وحدث.
 وكيل هذه التي نسب اليها ثابت، بكسر الكاف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام، قرية علي شاطء دجلة علي مسيرة يوم من بغداد مما يلي طريق واسط. وجيل التي ذكرناها انفا يقال لها ايضا: كيل بالكاف ولهذا قال بعض الحفاظ في ثابت هذا: الكيلي، كيل العراق، ليميز بينهما. ويقال في العراقية ايضا: جيل بالجيم.
 رضوان الله عليهم اجمعين


  سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة
 $   في ليلة السادس من المحرم توفي الشيخ ابو الحرم، ويقال: ابو اسحاق مكي بن ابي القاسم عبد الله بن معالي بن عبد الباقي البغدادي الماموني الحنبلي الغراد، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب بمقبرة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 ومولده سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابوي الفضل: محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر السلامي، وابوي الفتح: عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي ومحمد بن عبد الباقي بن احمد ، وابوي المظفر: هبة الله بن احمد ابن الشبلي ومحمد بن احمد ابن التريكي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم المعروف بابن المادح وخلق سواهم.
 وحدث.
 والغراد: بفتح الغين المعجمة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف دال مهملة هو الذي يعمل البيوت من القصب في اعلي المنازل، وفي غير ذلك.

 $   وفي النصف من المحرم توفي الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن حبشي البغدادي الازجي الرفاء

 سمع من ابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي.
 وحدث.
 وحبشي: بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة واخره اخر الحروف.

 $   وفي السادس عشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن محمد بن علي البغدادي الحريمي القزاز المعروف بابن العجيل، وقد زاد علي الثمانين.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 وحدث.

 $   وفي الثاني عشر من صفر توفي الشيخ الصالح عمر المعروف بالكميماتي، ببغداد، ودفن بمقبرة مجاورة للقطيعة بباب الازج.

 $   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو القاسم هبة الله بن رمضان بن ابي العلاء بن شبيبا الهيتي الاصل البغدادي الدار المقرء، ببغداد، ودفن بالوردية.

 ومولده سنة عشر وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وغيرهم.
 وحدث.
 وشبيبا: بضم الشين المعجمة وفتح الباء الموحدة المكررة بينهما ياء اخر الحروف ساكنة.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الزمام الاجل ابو الفضل صندل بن عبد الله الحبشي الخادم المقتفوي، ببغداد، ودفن من الغد بالتربة التي عملها لنفسه.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي عبد الله محمد بن الحسين بن القاسم التكريتي، وابي الحسن علي بن عساكر بن المرحب، وغيرهم.
 وحدث.
 ويقال : كانت وفاته في التاسع عشر من الشهر المذكور.
 وهو مولي امير المءمنين المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد رضي الله عنه.


 $   وفي العشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل العفيف ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله الارسوفي الاصل المصري الدار الشافعي العدل التاجر، بمصر، ودفن بتربتهم المعروفة بهم بقرب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وهو مشهور بكثرة البر والصدقات بمصر والحجاز.
 وارسوف: بضم الهمزة وسكون الراء وضم السين المهملتين وبعد الواو الساكنة فاء مدينة مشهورة علي ساحل بحر الشام.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفرج عبد الخالق بن المبارك بن عيسي البغدادي الفازي المعروف بابن المزين
 سمع من ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء.
 وحدث. وذكر ما يدل علي انه ولد في سنة خمس مءة. او بعدها بقليل.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ الاجل ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران بن ربيعة المقرء الواسطي المعروف بابن الباقلاني، بواسط ودفن من الغد عند ابيه بمقبرة المصلي بواسط.
 ومولده في الرابع عشر من المحرم سنة خمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات بواسط علي ابي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي، وعلي ابي القاسم علي بن علي بن شيران. وقرا ببغداد علي ابي محمد  عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط وغيره. وسمع الحديث ببلده من القلانسي، وابن شيران، والقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، وابي عبد الله محمد بن علي بن الجلابي وغير واحد. وسمع ببغداد من ابي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وابوي القاسم: ابن الحصين وابن السمرقندي، وابوي بكر: المزرفي والانصاري، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي غالب احمد بن الحسين ابن البناء، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، وواسط. واقرا القران الكريم زيادة علي اربعين سنة. وانفرد برواية القراءات العشر تلاوة عن ابي العز القلانسي. وروي عنه الحافظ ابو سعد عبد الكريم ابن السمعاني ومات قبله بمدة تزيد علي ثلاثين سنة. وقال شيخنا ابو طالب الخفيفي. رايت في المنام بعد وفاة ابن الباقلاني، كان شخصا يقول لي: صلي عليه سبعون وليا لله تعالي.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الاديب ابو عبد الله محمد بن يحيي بن طلحة بن حمزة البجلي الواسطي الشاعر، بواسط.
 حدث بشء من شعره. ودخل الشام، وبغداد ومدح غير واحد.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الثناء محمود بن احمد بن ناصر البغدادي الحربي الحذاء

 سمع من الشيخ الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاخر ايضا توفي الشيخ ابو الفتح نصر الله بن محمد بن المسلم الكاتب سمع من الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو المظفر هبة الله بن محمد بن ابي العز بن عبد الباقي البغدادي الازجي
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ المعمر ابو الفتح مسعود بن عمر بن ابي علي الهاشمي القارء بالالحان، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ ابو نصر عبد الكريم بن يوسف بن العباس البغدادي الحنفي المعروف بابن الديناري
 ومولده سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 وحدث. سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بثمان عشرة سنة.

 $   وفي الثالث من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو منصور محمد بن ابي العباس احمد بن يحيي بن زيد بن ناقة المسلي الكوفي العدل،  ببغداد، وصلي عليه بها، وحمل الي الكوفة فدفن بها.
 ومولده بالكوفة سنة ثلاثين وخمس مءة.
 سمع من والده ابي العباس احمد.
 وحدث.
 وهو منسوب الي بني مسلية، وهي احدي محال الكوفة كان ينزلها فنسب اليها، وهذه المحلة نسبت الي بني مسلية القبيلة المشهورة من مذحج نزلوها فنسبت المحلة اليهم.
 فاما وبرة بن عبد الرحمان المسلي، وتميم بن طرفة، وهما تابعيان، وغيرهما فهم من القبيلة المذكورة.

 $   وفي الثامن من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل تاج الشرف ابو البركات نعمة بن احمد بن احمد الزيدي رءيس المءذنين بالجامع الكبير بالقاهرة
 احد الفضلاء في علم المواقيت. تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وعلي الامام ابي المنصور ظافر بن الحسين الازدي بمصر. ثم اشتغل بعلم المواقيت حتي برع فيه وتقدم علي اقرانه، ونظم فيه ارجوزة، وحدث بها، وانتفع به جماعة. روي عنه شيخنا ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمان بن احمد الكاتب، وغيره.

 $   وفي الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الامير الاجل خاص بك بن بزغش بن عبد الله الناصري
 سمع من القاضي الاثير ابي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الانباري. وتولي القاهرة مدة طويلة، وحج بالناس وحمدت سيرته.


 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من جمادي الاخرة توفي الوزير الاجل قاضي القضاة ابو طالب علي ابن القاضي [ابي] الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي البركات هبة الله بن علي بن احمد ابن البخاري، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ومولده في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الامام ابي القاسم يحيي بن علي المعروف بابن فضلان. وسمع الحديث من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره. وتولي القضاء ببعض بلاد الروم ثم خرج منها ودخل الشام وعاد الي بغداد وولي اقضي القضاة بها، ثم تولي قضاء القضاة. ثم تولي وزارة الديوان العزيز مجده الله تعالي وكانت عنده معارف.
 وابوه ابو الحسن علي تفقه علي الامام ابي الفتح اسعد بن ابي نصر الميهني وغيره، وكان احد العدول بمدينة السلام، وسمع من غير واحد.
 وجده ابو البركات هبة الله احد العدول بمدينة السلام سمع من غير واحد وحدث، كتب عنه الحافظان: ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وابو الحسين هبة الله بن الحسن الدمشقي، وجماعة.

 $   وفي السادس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي الفاءز بن عبد المحسن البغدادي الازجي الشروطي المعروف بابن الكبري

 ومولده في شعبان سنة ثمان وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي طالب احمد بن الحسن ابن البناء، وغيرهما.
 وحدث.
 والكبري: بضم الكاف وسكون الباء الموحدة وكسر الراء المهملة واخره اخر الحروف، سءل عنه احمد فقال: هو لقب لجدي عبد المحسن.

 $   وفي الخامس عشر من شهر رجب توفي الشيخ الاجل ابو الفضل نعمة الله بن احمد بن يوسف بن سعيد الانصاري الواسطي العدل المعروف بابن ابي الهندباء، ببغداد، ودفن بالوردية.
 قرا القران الكريم بالقراءات بواسط علي ابي الفتح المبارك بن احمد الحداد، وعلي ابي محمد عبد الرحمان بن الحسين بن الدجاجي، وغيرهما. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي، وسمع منه، ومن ابي محمد ابن الدجاجي المذكور، ومن ابي محمد الحسن بن علي ابن السوادي، وغيرهم.
 وسمع ببغداد من شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري، وابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني، وغيرهما. وقرا شيءا من علم الكلام علي ابي القاسم محمود بن المبارك المعروف بالمجير، وعلي ابي الخير القزويني.
 وحدث باناشيد.

 $   وفي الثاني من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد الكريم، ويسمي ايضا كريما، بن يحيي بن شجاع بن عباس القيسي المعروف بابن الهادي

 سمع من ابي محمد عبد الكريم بن حمزة السلمي، وابي القاسم يحيي بن بطريق الطرسوسي.
 وكريم: بضم الكاف وفتح الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف واخره ميم.

 $   وفي العاشر من شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو الحرم مكي بن علي بن الحسن العراقي الشافعي، بدمشق، ودفن بقاسيون.
 سمع من جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم السلمي، وابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، والقاضي ابي المعالي محمد بن يحيي القرشي، وغيرهم.

 $   وفي الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ ابو الفاءز، ويقال: ابو المظفر، فاءز بن داوود بن بركة النهرواني ثم البغدادي الازجي المعروف بالبازبازي
 ومولده سنة ثمان وخمس مءة.
 سمع من ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن مالك العاقولي، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي المعمر المبارك بن احمد، وابي القاسم صدقة بن محمد بن الحسين المعروف بابن المحلبان، وغيرهم.
 وحدث.
 وقد قيل فيه: ابو الفاءز المظفر.
 والبازبازي: بالباء الموحدة المكررة والزاي المكسورة المكررة ويشبه ان تكون نسبة الي البازي وتعهده وحفظه.
 (رضوان الله عليهم اجمعين
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثامن ولله كل حمد وكمال ويتلوه في التاسع: وفي الحادي والعشرين من شعبان).


 الجزء التاسع من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي رضي الله عنه وذلك في يوم الاربعاء السابع عشر من جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية بالقاهرة، قال:


  بقية سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة
 $   وفي الحادي والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو الحرم مكي ابن الشيخ الاجل الصالح ابي الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البغدادي الازجي العدل البيع، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي العباس احمد بن علي بن خليل الجوسقي، وغيرهما.
 وابوه ابو الفضل عبد الواحد احد العدول سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي الثالث والعشرين من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الخليل احمد بن اسعد بن وهب بن علي المقرء البغدادي المولد الهروي الدار، ببغداد.
 قرا القران الكريم ببغداد علي غير واحد. وسمع بها من خلف بن احمد الحظيري، وابي محمد صالح بن المبارك بن محمد المعروف بابن الرخلة، وخديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني. وسمع بهراة من ابي الفتح نصر بن سيار، وغيره. وصحب  الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي.
 والرخلة: بكسر الراء المهملة وسكون الخاء المعجمة وبعد اللام تاء تانيث .
 وصالح هذا اخر من حدث ببغداد عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة من الرجال.

 $   وفي ليلة الخامس، او الرابع، والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو التقي هبة الله بن عمر بن الحسين بن خليل الطيبي الاصل البغدادي المقرء، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان ابن حبيش، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، وغيرهم.
 وحدث.
 والطيب: بكسر الطاء المهملة وسكون الياء اخر الحروف واخره باء موحدة بلدة قديمة من مضافات واسط بينها وبين كور الاهواز.

 $   وفي الثامن والعشرين من شعبان توفي الشريف الاجل الفقيه ابو محمد الحسن بن علي بن حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد العلوي الحسيني المعروف بابن الاقساسي، ببغداد.

 سمع ببغداد من الاثير ابي المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني.
 وله شعر، حدث بشء منه. وولي نقابة العلويين بالكوفة مدة.
 وهو منسوب الي موضع بين الحلة المزيدية والكوفة يعرف بالاقساسي، وقيل قرية كبيرة بالكوفة وهي بفتح الالف وسكون القاف وسينين مهملتين بينهما الف.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان توفي الاديب ابو المحاسن محمد بن صدقة بن محمد ابن البوشنجي الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وحدث بشء من شعره. وله شعر بالعربية والعجمية.

 $   وفي ليلة عيد الفطر توفي الشيخ الزاهد ابو محمد عبد الرحمان بن علي ابن الشرابي البغدادي الحريمي، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله عبد الوهاب ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار الازجي الواعظ الفقيه الحنبلي،  ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الحلبة.
 ومولده في شعبان سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي والده ابي محمد عبد القادر. وسمع من ابي غالب احمد بن الحسن، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الوقت عبد الاول، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهم.
 ودرس في مدرسة والده بباب الازج بعد والده، وحدث، ووعظ.

 $   وفي شوال توفي الملك العزيز سيف الاسلام طغتكين ابن الاجل نجم الدين والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ، بالمنصورة التي اختطها باليمن.

 وكان قدم مصر وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وتوجه الي اليمن فملكها واقام بها الي ان توفي.

 $   وفي ليلة الثالث من ذي القعدة توفي الشيخ المسند ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن محمد بن بوش البغدادي الازجي الحنبلي الخباز، ببغداد فجاءة، ادركته غصة فلم يستطيع اساغتها، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة عشر، ويقال: سنة ثمان، وخمس مءة.
 سمع الكثير بافادة خاله ابي الحسن علي بن ابي سعد الخباز وقراءته حتي كان اكثر اقرانه سماعا. سمع من الشريف ابي الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي، وابي علي الحسن بن اسحاق الباقرحي، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، والحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، وابي سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري وابي غالب، عبيد الله بن عبد الملك الشهرزوري، وابي البركات هبة الله بن محمد ابن البخاري وابوي نصر: احمد بن هبة الله بن النرسي واحمد بن عبد الله بن رضوان، وابي علي الحسن بن المظفر ابن السبط، وابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني الحسن ابن البناء، واباء القاسم: ابن الحصين وهبة الله الشروطي وهبة الله الحريري واسماعيل ابن السمرقندي، وجماعة كثيرة.
 وحدث نحوا من اربعين سنة، واخذ عنه جماعة من النبلاء، حدثنا عنه ابو  الحسن علي بن المبارك البرجوني بدمشق.
 وبوش: بفتح الباء الموحدة وسكون الواو وبعدها شين معجمة. وحدث عنه بعضهم فقال فيه: البوشي.

 $   وفي الثامن من ذي القعدة توفي الشريف الاجل ابو جعفر احمد بن علي بن عيسي بن هبة الله بن محمد بن الواثق الهاشمي البغدادي الحريمي المقرء، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي غالب احمد بن الحسن، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن علي بن احمد التكريتي المولد البغدادي الدار الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 صحب شيخ الشيوخ ابا القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري وسمع منه ومن غيره.
 وحدث باناشيد.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو البركات المبارك بن سلمان بن جروان بن الحسين الماكسيني الاصل البغدادي المولد والدار،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور، وغيرهم.
 وحدث.
 وجروان: بفتح الجيم وسكون الراء المهملة وفتح الواو وبعد الالف نون.
 وماكسين: مدينة بالجزيرة علي الخابور وهي بفتح الميم وسكون الالف وكسر الكاف وبعدها سين مهملة مكسورة وياء اخر الحروف ونون.

 $   وفي ليلة العشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو منصور محمد ابن الشيخ الاجل ابي المظفر احمد ابن الشيخ الاجل ابي البركات عبد الباقي بن احمد بن علي بن ابراهيم النرسي العدل
 ومولده في جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وخمس مءة، ويقال: سنة ثمان وعشرين.
 سمع من جده ابي البركات عبد الباقي، ومن ابوي القاسم: هبة الله الحريري واسماعيل ابن السمرقندي، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي.
 وحدث. سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي، وغيره .
 وهو من بيت الحديث. حدث هو، وابوه، وجده. ومن المعدلين هو، وابوه  وجده. وولي الحسبة بمدينة السلام هو، وابوه، وجده.
 وهم منسوبون الي النرس: نهر من انهار الكوفة عليه عدة قري نسب اليه جماعة من اهل العلم، وهو بفتح النون وسكون الراء المهملة وبعدها سين مهملة.
 فاما عبد الاعلي بن حماد بن نصر النرسي فانما نسب كذلك لان النبط كانوا اذا ارادوا ان يقولوا لجده نصر قالوا: نرس، فبقي عليه ونسب ولده اليه.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من ذي القعدة توفي الفقيه الامام الزاهد ابو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفراتي الشافعي الضرير، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية عند شيخه ابي الحسن محمد بن المبارك ابن الخل.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشريف عمر بن حمزة العلوي بالكوفة. وتفقه ببغداد علي الامام ابي الحسن محمد بن المبارك ابن الخل، وبرع فيه، وكان المقدم في وقته في المذهب والخلاف.
 اعاد لرفيقه ابي طالب المبارك بن المبارك بن المبارك صاحب ابي الحسن ابن الخل بالمدرسة الكمالية. ودرس بمدرسة ثقة الدولة بباب الازج عدة سنين، ثم درس بالمدرسة الكمالية لما درس رفيقه ابو طالب بالنظامية. وسمع من شيخه ابي الحسن ابن الخل، ومن ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وغيرهم.
 وحدث بالكثير. حدثنا عنه ابو الحسن علي بن المبارك المقرء بدمشق.
 وهو منسوب الي الفرات النهر المشهور وقد جاء ذكره في الحديث الصحيح، ومطلعه من بلاد الروم ومنقطعه في اعمال البصرة وقد نسب الي شقيه جماعة من المتاخرين.


 $   وفي الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن سيدهم بن هبة الله بن سرايا الانصاري الدمشقي المعروف بابن الهراس، بدمشق، ودفن بباب الفراديس.
 سمع من جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم السلمي، وابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، وابي محمد هبة الله بن احمد بن طاووس، والبهجة ابي طالب علي بن عبد الرحمان بن ابي عقيل الصوري، واكثر عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن، الدمشقيين.
 وكان مولده سنة اثنتين، او ثلاث، وخمس مءة.
 وذكر انه سمع من ابي محمد هبة الله بن احمد ابن الاكفاني ولم يوجد. لقيت ولده ابا الفضل احمد بدمشق وسمعت منه.

 $   وفي الثامن من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الفتح ناصر بن محمد بن ابي الفتح المقرء الاصبهاني القطان، باصبهان.
 وكان مكثرا. سمع من ابي الفتح اسماعيل بن الفضل السراج، وابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، ومحمد بن ابي ذر الصالحاني، وفاطمة الجوزدانية وغيرهم.
 وحدث.


 $   وفي الثالث عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه الزاهد ابو محمد طلحة بن مظفر بن غانم العلثي الحنبلي، بزاويته بالعلث، ودفن هناك.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي الفقيه ابي الفتح نصر بن فتيان بن مطر ابن المني، والحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي. وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي العباس احمد بن المبارك المعروف بالمرقعاتي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وشهدة بنت احمد بن الفرج، وام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية وجماعة كثيرة، وقرا بلفظه علي الشيوخ، وكان حسن القراءة. وانقطع في اخر عمره الي العبادة وتعليم العلم.
 وحدث بالعلث: وهي ناحية قريبة من الحظيرة من نواحي دجيل وهي بفتح العين المهملة وسكون اللام وبعدها ثاء مثلثة.

 $   وفي السابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ فتيان بن محمد بن علي المقرء الخياط
 حدث عن احمد بن هشام الطوسي بالموصل.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو نصر محمد بن الشيخ ابي بكر محمد ابن الشيخ ابي طاهر المبارك بن محمد بن احمد بن مشق البغدادي البيع، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 افاده ابوه وسمعه من جماعة منهم: ابو شجاع احمد وابو نصر يحيي ابنا موهوب ابن السدنك، وابو شاكر يحيي بن يوسف صاحب ابن بالان، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، والكاتبة شهدة ابنة الابري، وغيرهم.
 واخترمته المنية شابا في حياة والده، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
 وابوه ابو بكر محمد سمع الكثير من جماعة كثيرة، وحدث، ولنا منه اجازة وسنذكره ان شاء الله تعالي.
 وجده ابو طاهر المبارك سمع من غير واحد، وحدث.
 ومشق: بفتح الميم وكسر الشين المعجمة وتشديدها واخره قاف.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم البغدادي البزاز المعروف بابن حسان، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر، وابي بكر احمد بن المقرب، وغيرهما.
 وحدث.
 وكان بعضهم يقول: هو ابن غلام ابن حسان ويصح ذلك.

 $   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ ابو القاسم نصر بن عبد الكريم بن عبد السلام المقرء الضرير البندنيجي الاصل البغدادي الدار
 سمع ببغداد من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهما.

 وحدث.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو التقي صالح بن عيسي بن عبد عبد الملك المقرء المالكي الخطيب، باجهور السمن البلدة المشهور من شرقية الفسطاط. ودفن بها خلف محراب جامع الخطبة بها، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 قرا القران الكريم علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن فرج المقرء المعروف بابن الكيزاني، وابي الحسن علي بن عبد الرحمان المعروف بنفطويه.
 حدثنا عنه ولده الفقيه الصالح ابو محمد عبد الله بانشاد. ولما ظهر مذهب السنة كان يخرج الي البلاد التي كان يءذن فيها "حي علي خير العمل" فيءذن في البلد الاذان المشروع ويخطب ثم يخرج الي بلد اخري يفعل فيها كذلك احتسابا. وكان كثير الجد معرضا عن الدنيا.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو بكر محمد ابن الشيخ الفقيه ابي العباس بن ابي بكر محمد بن ابي العز المبارك بن احمد بن بكروس البغدادي، بها ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب وطبقته. وسمع ايضا من طبقة بعدهم، واخترمته المنية شابا.
 وابوه ابو العباس احمد فقيه صالح سمع من غير واحد.
 وحدث.
 وجده ابو بكر محمد شيخ صالح سمع من غير واحد.


 $   وفي هذه السنة ايضا تقريبا توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي الموصلي الاصل البغدادي المولد والدار
 حدث عن القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي.

 $   وفي هذه السنة ايضا تقريبا توفي الشريف الاجل ابو المعمر محمد بن ابي المناقب حيدرة بن عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي الحسيني الزيدي الكوفي، بها.
 ومولده سنة اربع وخمس مءة.
 سمع بالكوفة من جده ابي البركات عمر بن ابراهيم، والحافظ ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي المعروف بابي، وابي غالب سعيد بن محمد الثقفي، وغيرهم.
 وحدث بالكوفة وبغداد.
 وهو من بيت الحديث هو وابوه، وجده، وجد ابيه.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو المظفر نصر بن صدقة بن نجا بن ابي بكر البيع الصرصري ثم الازجي
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 وحدث.
 (رضوان الله عليهم اجمعين)


  سنة اربع وتسعين وخمس مءة
 $   وفي غرة المحرم توفي الشيخ ابو الفتح القاسم بن علي بن ابي العلاء البغدادي الدارقزي السقلاطوني
 سمع من الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي.
 وحدث.

 $   وفي الحادي عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو علي الحسن بن مسلم بن الحسن، ويقال: مسلم بن ابي الحسن، بن ابي الجود الفارسي الحوري، بالفارسية، ودفن بها من الغد برباط له، وقد بلغ التسعين او نحوها.
 قرا القران الكريم، وتفقه، وسمع من ابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وغيره.
 وحدث، حدثنا عنه ابو الحسن علي بن المبارك الواسطي بدمشق. واشتغل بالعبادة والانقطاع الي الخير.

 والفارسية: قرية من قري نهر عيسي.
 والفارسي: منسوب الي بلاد فارس جماعة كبيرة.
 وحورا: قرية من قري دجيل وهي بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وفتح الراء المهملة. وفي الرواة ايضا حوري: منسوب الي حورة قرية بين الرقة وبالس.
 ومسلم: بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام وفتحها.

 $   وفي الخامس عشر من المحرم توفي الشريف الاجل ابو الغناءم محمد بن ابي الحسن محمد بن ابي الغناءم محمد بن ابي عبد الله محمد بن احمد بن المهتدي الهاشمي البغدادي الحريمي العدل الخطيب، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث، وتولي الخطابة بجامع القصر الشريف.

 $   وفي ليلة العشرين من المحرم توفي الشيخ ابو غالب بن سعد الله بن ابراهيم ابن دبوس القطيعي الازجي، ببغداد ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن احمد ابن الطراءفي، والحافظ ابي الفضل بن ناصر.
 وحدث.


 $   وفي المحرم توفي الشيخ ابو اليمن يونس بن ابي محمد بن علي بن المعمر لبستنبان المعروف بابن جرادة، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن، وغيره.
 وحدث.
 واخوه ابو زكريا يحيي سمع وحدث ويعرف ايضا بابن جرادة البستنبان.

 $   وفي الثالث عشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين ابن الشيخ ابي المكارم احمد بن الحسين بن بهرام القزويني الصوفي، بتيماء محرما.
 وهو والد شيخنا ابي المجد محمد.
 وكان قدم مصر، وسمع بها.
 وحدث، روي عنه ولده ابو المجد محمد.

 $   وفي الرابع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو القاسم اسحاق ابن الشيخ ابي الحسن علي ابن الشيخ ابي ياسر احمد بن بندار بن ابراهيم بن بندار بن الحسين بن بندار الدينوري الاصل البغدادي المولد والدار، التاجر المعروف بابن القطان، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 ومولده في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وعلي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهم.

 وحدث. وهو من بيت الحديث؛ حدث هو، وابوه، وجده.
 وجده ابو ياسر احمد هو اخو ابي المعالي ثابت بن بندار المقرء. سمع منهما الحافظ ابو طاهر الاصبهاني وغيره من النبلاء.

 $   وفي التاسع من ربيع الاول توفي القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن جماز بن شهاب النميري القلعي، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون ظاهر دمشق.
 سمع من ابي المكارم المبارك ابن السمذي، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث.
 وجماز: بفتح الجيم وتشديد الميم وفتحها وبعد الالف زاي.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاول توفي الشريف الاجل الصالح ابو المجد علي بن ابي الحسن علي بن ابي طالب يحيي بن محمد بن احمد بن جعفر بن الحسن يعرف بابن ناصر العلوي الحسيني الفقيه الحنفي، ببغداد، ودفن من الغد عند السبتي رضي الله عنه بالجانب الشرقي.
 ومولده بمحلة مشهد ابي حنيفة سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيره.
 وحدث، سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بتسع عشرة سنة. وكانت له معرفة بمذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ودرس بجامع السلطان الي ان توفي.


 $   وفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو البركات واثق بن هبة الله بن ابي القاسم بن عبد الكريم البغدادي الحربي الخياط، ودفن من الغد.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي الثاني من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو الجود حاتم بن ظافر بن حامد الارسوفي الاصل المصري المولد والدار المقرء الشافعي المعروف بابن الجزار، بمصر فجاءة شهيدا، كان ينسخ في بيته فسقط البيت به فمات. وبلغني ان الذي كان يكتبه في الورقة التي سقط البيت وهي في يده بيت شعر فيه ذكر الموت.
 وكان مشهورا بحسن القراءة، وكان يقوم بالناس في ليالي الاعياد بالختمة بالمسجد الذي بدرب البقالين بمصر ويذكر ان اكثرهم كان لا يمل من حسن قراءته. سمع معنا من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي.
 والجزار: بفتح الجيم وتشديد الزاي وفتحها وبعد الالف راء مهملة.

 $   وفي العاشر من شهر ربيع الاخر توفي الشريف ابو المعالي علي بن ابي المعمر المبارك بن ابي محمد هبة الله بن المعمر بن علي الهاشمي القصري، ببغداد، ودفن بباب الازج.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابي البركات عبد الباقي بن احمد النرسي، وابي الفضل محمد بن عمر الفقيه، وغيرهم.
 وحدث؛ سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي.

 $   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة تمني بنت الاجل ابي حفص عمر بن ابراهيم بن الحسين بن عيسي الطيبي الجمري البغدادي الازجي،  ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 سمعت من ابي المظفر علي بن احمد الكرخي.
 وحدثت.
 وهي والدة شيخينا تميم واحمد ابني احمد ابن البندنيجي.
 وابوها ابو حفص عمر سمع من ابي الفضل بن خيرون، وابي الحسن بن ايوب، وابي الخطاب بن البطر، وغيرهم من شيوخ بغداد. وسمع بنيسابور والكوفة من غير واحد، وحدث، وهو منسوب الي بيع الطيب.
 والطيبي ايضا: منسوب الي الطيب البلدة المشهورة بين واسط العراق والاهواز.
 والجمري: بفتح الجيم وسكون (الميم) وكسر الراء منسوب الي بيع الطيب يقال لمن يبيعه: الجمري.
 والجمري: منسوب الي بني جمرة بن شداد بطن من تميم، والمحلة المشهورة ببني جمرة في البصرة منسوبة اليهم.
 والجمري ايضا: منسوب الي الجد، والي غير ذلك.
 وتمني: بفتح التاء ثالث الحروف وبعدها ميم مفتوحة ونون مشددة مكسورة.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي بكر محمد بن ابي البركات المبارك بن اسماعيل بن الحصري البغدادي الاصل الواسطي المنشا العدل، ببغداد، ودفن بالمامونية.
 سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي. وولي قضاء نهر عيسي ببغداد، وقضاء قرية عبد الله، وهي ناحية قريبة من واسط.

 ووالده ابو بكر محمد سمع من ابوي بكر: المزرفي والانصاري، وغيرهما، وحدث، وولي قضاء قرية عبد الله.

 $   وفي السابع والعشرين من ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الخير سلامة بن ابراهيم بن سلامة الحداد، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال، وغيره.

 $   وفي السابع من جمادي الاولي ظنا توفي الشيخ ابو محمد حامد بن اسماعيل بن نصر بن عبد الله بن محمد الاصبهاني الاصل البغدادي المولد والدار
 سمع من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون.
 وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو الثناء محمود بن عبد الله بن مطروح بن محمود بن مطروح المصيصي الاصل المصري المولد والدار المقرء المءدب الحنبلي، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 سمع من غير واحد، وحدث عن الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي، والفقيه ابي عمرو عثمان بن مرزوق، وحدث بالاجازة عن ابي الندي حسان بن خلف بن سلامة المقرء الخلال، وذكر انه قرا القران علي الشريف الخطيب. قرات عليه القران مدة ولم يتفق لي السماع منه، وحدثني عنه الفقيه ابو الحرم مكي بن عمر بن نعمة الرءبي. وكان حسن اللفظ بالقران جدا واذا تحدث لا يكاد يفهم عنه فاذا اقرا القران احسن اداءه والتلفظ به، وام بالمسجد المعروف به بطحاني الموقف مدة.


 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ الاديب ابو القاسم يحيي بن علي ابن الوزان الواسطي، بالموصل.
 وحدث بشء من شعره، وكانت له معرفة بالادب والكتابة، وترك ذلك ولزم التجريد وصار مع الفقراء الي ان توفي.
 والوزان: (بفتح الواو) وتشديد الزاي وفتحها وبعد الالف نون.

 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي الحسن علي بن عبد السيد بن عبد الكريم الصفار البغدادي، بها ودفن بمقبرة باب البصرة.
 ومولده في سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من اباء القاسم: ابن الحصين والحريري وابن السمرقندي، وغيرهم.
 وحدث؛ سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي.

 $   وفي التاسع من جمادي الاخرة توفي الحافظ ابو العز يوسف بن عبد الواحد ابن وفاء السلمي الشافعي، ودفن من الغد,

 $   وفي الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الفرج يحيي بن ياقوت بن عبد الله البغدادي المختاري النجار، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في ذي القعدة سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري، وابي غالب احمد وابي عبد الله يحيي ابني الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وغيرهم.
 وحدث.

 وكان يسكن المختارة بالجانب الشرقي من مدينة السلام.
 وفي طبقته ابو الفرج يحيي بن ياقوت بن عبد الله البغدادي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الثاني من رجب توفي الشيخ ابو الثناء محمود بن كرم بن احمد المقرء الضرير، ببغداد، واحدر في دجلة الي المداءن، ودفن عند سلمان الفارسي رضي الله عنه.
 قرا القران الكريم بشء من القراءات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وغيره.

 $   وفي الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح محمد البشيلي، ببغداد. صحب الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وغيره من الصالحين.
 وبشيلة: قرية من قري بغداد قريبة من الجانب الغربي.

 $   وفي العشرين من شعبان توفي الشيخ ابو الحسن تمام بن عمر بن محمد بن عبد الله البغدادي الحربي المعروف بابن الشنا، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من القاضي ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراوي، وغيره.
 وحدث.
 والشنا: بفتح الشين المعجمة وتشديد النون وفتحها (والف) مقصورة.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ ابو الفضل نعمة الله بن علي بن الحسين ابن العطار الواسطي، بها.

 سمع من جده لامه ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي، وحدث عنه ببغداد.

 $   وفي الثاني عشر من شهر رمضان توفي الشيخ طلحة بن عثمان بن طلحة بن الحسين بن ابي ذر بن ابراهيم الاصبهاني الصالحاني

 $   وفي ليلة الرابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو القاسم الحسن بن هبة الله بن ابي الفضل بن سفير الدمشقي، بدمشق، ودفن بباب توما.
 سمع من جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم الدمشقي، وابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي.
 وحدث.
 وسفير: بضم السين المهملة وفتح الفاء وسكون الياء اخر الحروف واخره راء مهملة.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الفقيه ابو المعالي مسعود بن ابي القاسم احمد بن محمد بن علي بن العباس الحنفي العطار المعروف بابن الديناري، ببغداد، ودفن بمقبرة الخيزران.
 ومولده في سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
 وسمع من جده لامه ابي عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي، وابي القاسم بن الحصين، والقاضي ابي بكر الانصاري.
 وحدث، سمع منه الحافظ ابو المحاسن عمر بن علي.

 $   وفي العشر الاول من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الفضل عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن علي الاصبهاني الخطيب

 ومولده سنة احدي وخمس مءة.
 سمع من ابي علي الحسن بن احمد الحداد، والحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق، وابي الفتح اسماعيل بن الفضل السراج. وام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو المفاخر عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن احمد بن امامة ابن السند المقرء الواسطي النحوي، بالقاهرة.
 قرا القران الكريم بالقراءات، واقراه، وام بالناس بالجامع الازهر بالقاهرة مدة، وحدث عن ابي بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني، وعلي بن محمد بن علي الواسطي، وغيرهما.
 وحدث؛ سمع منه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا.
 والسند: بفتح السين المهملة وبعدها نون مفتوحة ودال مهملة.

 $   وفي الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ الاديب ابو الحسن علي بن المبارك بن عبد الباقي بن بانويه البغدادي الظفري النحوي المعروف بابن الزاهدة، ببغداد  ودفن عند والدته الزاهدة برباط لهم بالظفرية.
 قرا النحو علي الشريف ابي السعادات ابن الشجري، وابي جعفر المعروف بالتكريتي، وابي محمد ابن الخشاب.
 واقرا، وحدث. وكانت له معرفة جيدة بالعربية، وتخرج به جماعة. وانقطع في منزله.
 وبانويه: بباء موحدة مفتوحة وبعد الالف الساكنة نون وواو مفتوحتان وياء اخر الحروف ساكنة وهاء.

 $   وفي الرابع من ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل ابو بكر غياث ابن الشيخ ابي محمد الحسن ابن الشيخ ابي القاسم سعيد ابن الشيخ ابي غالب احمد ابن الشيخ ابي علي الحسن بن احمد ابن البناء البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من جد ابيه ابي غالب احمد، ومن ابي القاسم بن الحصين، وغيرهما.
 وحدث. وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، وجد جده؛ سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي. وقال الحافظ ابو محمد عبد العزيز ابن الاخضر: سمعت منه، ومن ابيه، وجده.

 $   وفي الرابع من ذي الحجة ايضا توفي الشيخ ابو بكر محمد بن ابي المظفر بن محمد بن ابي عمامة البغدادي الازجي البزاز
 سمع من ابي القاسم اسماعيل ابن السمرقندي، وغيره.
 وحدث.
 (رضوان الله عليهم اجمعين)
 PARATEXT 
 اخر الجزء التاسع ويتلوه ان شاء الله: وفي السادس من ذي الحجة.


 الجزء العاشر من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام الصدر الحافظ البقية المباركة زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله الشافعي المنذري في يوم الاربعاء السادس عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية، قال:


  بقية سنة اربع وتسعين وخمس مءة
 $   وفي السادس من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الفتح محمد بن محمود بن اسحاق بن المعز بن الحسين ابن الحراني، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من جده لامه القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وغيرهم من البغداديين والغرباء. وجمع لنفسه مشيخة خرج فيها عن جماعة كبيرة.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من ذي الحجة توفيت الشيخة اسماء بنت محمد بن الحسن بن طاهر الدمشقية
 سمعت من قاضي دمشق ابي المفضل يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي، وابي  محمد عبد الكريم بن حمزة السلمي.
 وحدثت.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو طالب يحيي بن ابي الفرج سعيد بن ابي القاسم هبة الله بن علي المعروف بابن زبادة الواسطي الاصل البغدادي المولد والدار الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ومولده في الخامس والعشرين من صفر سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 اخذ الادب عن ابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي. وسمع من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وغيرهم.
 وحدث بواسط، وبغداد، وكان احد الفضلاء بالعراق، وانتهي اليه التقدم في الكتابة والانشاء مع ما ضم اليه من الفقه والكلام، والاصول، والحساب، والشعر.
 وزبادة: بفتح الزاي وبعدها باء موحدة مفتوحة وبعد الالف دال مهملة وتاء تانيث.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو البدر المظفر بن صدقة البغدادي الازجي الطحان المعروف بابن الصرصري، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 وحدث.
 وقيل: ان اسمه نصر وكنيته ابو المظفر وانه توفي سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.

 وقد ذكرناه في سنة ثلاث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن ابي الفضل جابر بن زهير بن علي القاضي البطاءحي وهو منحدر من بغداد الي واسط
 ومولده في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ببغداد مدة، وتفقه بالرحبة ايضا. وسمع ببغداد من ابي الحسن علي بن عبد العزيز ابن السماك، وابي الفضل محمد ابن ناصر الحافظ، وغيرهما.
 وحدث بواسط باناشيد.
 وهو من اهل قرية تعرف بساقية سليمان وتولي هو وابوه القضاء، وتولي هو ايضا القضاء بالغراف واعمالها.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الخطيب ابو الحسن علي بن ابي المظفر المبارك بن ابي الرضا احمد بن هبة الله ابن المكشوط الهاشمي البغدادي الخطيب شهيدا بكرمان.

 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن زريق القزاز، وغيرهما. وتولي الخطابة بجامع فخر الدولة في الجانب الغربي من بغداد. وخطب ايضا بغزنة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الفتوح محمد بن عمر بن علي الطوسي ثم النيسابوري، بنيسابور.
 سمع من ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي.
 وحدث وهو من بيت الحديث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة خمس وتسعين وخمس مءة
 $   في يوم عاشوراء توفي الشيخ ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم هبة الله بن ابي نصر بن ابي الفضل البغدادي الحربي المعروف بابن دقيقة، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وغيرهم.
 وحدث.
 ودقيقة: بفتح الدال المهملة وكسر القاف الاولي وسكون الياء اخر الحروف وبعدها قاف مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي الحادي عشر من المحرم توفي الشيخ ابو علي الحسن بن ابي بكر محمد بن علي البغدادي الحريمي البقال المعروف بابن العجمي وبابن القطاءفي

 ومولده سنة ست عشرة وخمس مءة تقريبا.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 وحدث. واجاز لي في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة ما يصح لدي ويثبت عندي من سماعاته واجازاته مع التزام الشراءط المعتبرة. وسمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بنحو من عشرين سنة.

 $   وفي منتصف المحرم توفي الشيخ ابو منصور مسلم بن علي بن محمد ابن السيحي الموصلي
 حدث بها عن ابي البركات محمد بن محمد بن خميس الموصلي.
 ومسلم: بضم الميم وسكون السين المهملة وبعد اللام المكسورة ميم.
 والسيحي: بكسر السين والحاء المهملتين بينهما ياء اخر الحروف.

 $   وفي السابع عشر من المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر بن الحسين البغدادي الحربي النقال المعروف بابن السمك، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن ابي الاصابع الحربي.
 وحدث.
 والنقال: بالنون المفتوحة والقاف وبعد الالف لام.


 $   وفي ليلة العشرين من المحرم توفي الملك العزيز ابو الفتح عثمان ابن الملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر يوسف ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ، بالقاهرة، ودفن من الغد بجوار الامام الشافعي معه في التربة. وكان خرج الي الفيوم يتصيد فوقع عن فرسه فلحقته حمي فاتي به الي القاهرة فتوفي بها.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري. وسمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي.
 وبلغنا انه حدث بثغر الاسكندرية.

 $   وفي صفر توفي الشريف الاجل ابو الحسن علي ابن الشريف الاجل ابي تمام احمد ابن الشريف الاجل ابي الحسن هبة الله ابن الشريف الاجل الزاهد ابي الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن المهتدي بالله الهاشمي البغدادي المعروف بابن الغريق، ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 ام بالناس بجامع المنصور في الصلوات الخمس، وتولي الخطابة بجامع الحربية.
 وهو من بيت العدالة والخطابة.
 وابوه ابو تمام احمد تولي الخطابة بجامع الحربية، وسمع من غير واحد، وحدث.

 وجده ابو الحسن علي احد المعدلين، وتولي الخطابة بجامع المنصور، وسمع.
 وجد ابيه ابو تمام احمد، سمع من جده ابي الحسين، وحدث.
 وجد جده ابو الحسن هبة الله بن محمد احمد المعدلين والخطيب بجامع القصر، سمع من ابي بكر البرقاني، وحدث. ووالده الشريف الزاهد ابو الحسين محمد بن علي الهاشمي كان يقال له راهب بني هاشم، هو اخر من حدث عن ابي الحسن الدارقطني، وابي حفص ابن شاهين وغيرهما. وذكر ابو الفضل بن خيرون انه ما اجتمع في احد ما اجتمع فيه: شهد ستين سنة وقضي ستا وخمسين سنة، وخطب ستا وسبعين سنة.
 والغريق: بفتح الغين المعجمة وكسر الراء المهملة وبعد الياء اخر الحروف قاف.

 $   وفي صفر ايضا توفي القاضي الفقيه ابو الوليد محمد ابن القاضي الفقيه ابي القاسم احمد ابن الامام قاضي الجماعة ابي الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد القرطبي،  بمراكش.
 ومولده سنة عشرين وخمس مءة قبل وفاة جده القاضي ابي الوليد باشهر.
 سمع من الفقيه ابي مروان عبد الملك بن مسرة، وحدث عنه باشبيلية وغيرها.
 وبيته بيت العلم والرياسة. حدث عنه الحافظ ابو الربيع الكلاعي.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو الخير بشير بن محفوظ بن غنيمة البغدادي الازجي، ببغداد، ودفن من الغد بباب الازج.
 صحب الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وسمع معه من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهما.

 $   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو المكارم اعز ابن الشيخ ابي القاسم علي بن المظفر بن علي بن الحسين البغدادي المراتبي المعروف بابن الظهيري
 سمع من ابيه ابي القاسم، ومن الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الخير مسرة بن عبد الله الزعيمي، وابي غالب المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور القزاز.
 وحدث.
 وقد قيل: ان الاعز لقب له واسمه المظفر، وهو بفتح الهمزة وبعدها عين مهملة مفتوحة وزاي مشددة.
 اجاز لي في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة جميع ما صح عندي وثبت لدي من سماعاته واجازاته وما تنتظمه الرواية مع التزام الشراءط المعتبرة.

 وابوه ابو القاسم علي بن المظفر، سمع من ابي النرسي، وغيره، وحدث.

 $   وفي الخامس عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو منصور محمد بن ابي القاسم عبد الله بن علي بن غنيمة بن يحيي بن بركة البغدادي الحربي الخياط المعروف بابن حواوا، بدسكرة نهر الملك وهي من نواحي بغداد، وصلي عليه بها وحمل الي بغداد فدفن بمقبرة باب حرب، وقد زاد علي الثمانين .
 سمع من القاضي ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي منتصف شهر ربيع الاول ايضا توفي الامير الاجل مجاهد الدين ابو منصور قايماز بن عبد الله الزيني اتابك صاحب الموصل، بقلعة الموصل.
 وهو عتيق الاجل زين الدين ابي سعيد علي بن بكتكين والد الاجل مظفر الدين ابي سعيد كوكبري صاحب اربل. ولي المجاهد اربل من قبل معتقه، وانتقل الي الموصل فاقام بها متوليا لها ولاعمالها الي حين وفاته. واشتهر امره، وراسل الملوك، وهاداهم. وكان كثير الصدقة والمعروف، واوقافه بالموصل مشهورة.
 وقيل كانت وفاته في سادس الشهر المذكور.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد المنعم بن الخضر بن شبل بن عبد الواحد بن الحسين بن علي الحارثي الدمشقي الشافعي،  بقرية من قري طبرية يقال لها الشجرة، ودفن بها.
 سمع من ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي المعروف بابن البن.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو القاسم عبد الغني بن علي بن ابراهيم المقرء النحاس، بمصر.
 حدث عن الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي بكتاب (الوجيز في القراءات). سمع منه اصحابنا، ولم يتفق لي السماع منه. وكان مءدبا بزقاق القناديل بمصر.

 $   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الامير الاجل الصالح حسام الملك ابو الحسن علي بن احمد ابن اللمطي، بمصر.
 سمع من الحافظ ابي احمد معمر بن الفاخر. وحدث عن ابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي، وابي محمد يوسف بن احمد بن ابراهيم البغدادي، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم البستي، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي. وكان كثير الصدقة ملازما لافعال البر مثابرا علي اكرام الفقراء.

 $   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الاجل ابو الفضل منصور بن ابي الحسن بن ابي عبد الله اسماعيل المخزومي الطبري الشافعي الصوفي الواعظ المعروف بالديني،  بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.
 تفقه بنيسابور علي الامام ابي سعد محمد بن يحيي النيسابوري ، وسمع بها من ابي محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابي الحسن علي بن محمد المروزي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، والموصل، ودمشق. ودرس.
 وسءل عن مولده فقال: اظنه في سنة خمس عشرة، يعني وخمس مءة.
 واجاز لي بدمشق في شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وخمس مءة جميع منقولاته ومعقولاته وما يجوز له ان يرويه.
 والديني: بفتح الدال المهملة وتشديدها وبعدها ياء اخر الحروف مكسورة مشددة ونون مكسورة.

 $   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي عبد الله المظفر بن ابي نصر بن هبة الله البغدادي البواب
 سمع مع والده من ابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وغيرهما.
 وحدث.
 وابوه ابو عبد الله المظفر كان بوابا بدار الخلافة المعظمة سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن يوسف بن احمد بن يوسف الكتامي الحموي الكاتب المعروف بابن الرفيش
 ومولده في نحو سنة عشرين وخمس مءة. سمع من جمال الاسلام وابي الحسن علي بن المسلم السلمي، والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي القاسم هبة الله بن الحاسب.
 وحدث، وكان كثير الصلاة يسرد في كل يوم مءة ركعة.

 والرفيش: بضم الراء المهملة وفتح الفاء وسكون الياء اخر الحروف واخره شين معجمة.

 $   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد المعيد ابن الشيخ الفاضل ابي العز عبد المغيث بن ابي حرب زهير بن زهير بن علوي البغدادي الحربي الحنبلي
 سمع بافادة والده من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي محمد محمد ابن المادح، وابي المظفر هبة الله بن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.
 ويقال: انه حدث.

 $   وفي العاشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الفرج عبيد الله بن ابي علي الحسن بن علي ابن الدوامي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي سعد احمد بن محمد الاصبهاني، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابوي الفضل: محمد بن عمر الارموي، واحمد بن طاهر الميهني، وغيرهم.
 ويقال: انه حدث.
 والدوامي: بفتح الدال المهملة وبعدها واو مفتوحة وبعد الالف ميم.

 $   وفي الخامس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو السعود ظفر بن ابراهيم بن محمد البغدادي الحربي المعروف بابن الارمني
 سمع من القاضي ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، والاديب ابي الفوارس عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي ابن ابي الغبار، وغيرهما.

 وحدث.
 والغبار: بضم الغين المعجمة وفتح الباء الموحدة وبعد الالف راء مهملة.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز القرشي العباسي المكي الاصل البغدادي الدار، ببغداد، ودفن من الغد بالعطافية عند جده.
 ومولده في الرابع عشر من رجب سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي الامام ابي الحسن ابن الخل، وسمع منه ومن جده ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي الوقت السجزي، وغيرهم. واجاز له ابو القاسم بن الحصين، والشروطي، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، وجماعة. وتولي القضاء بمكة والخطابة بها وولي قضاء القضاة ببغداد.
 وحدث. واجاز لي في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي السابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ المسند ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح الطرسوسي الحنبلي

 ومولده في الحادي عشر من صفر سنة اثنتين وخمس مءة.
 سمع من الحفاظ: ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، وابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن مندة، وابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق. وسمع ايضا من ابي علي الحسن بن احمد الحداد، وابي منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، وابي نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري.
 وحدث باصبهان.

 $   وفي التاسع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد ضياء بن احمد بن يوسف بن جندل البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وابي البركات المبارك بن كامل بن حبيش الدلال، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة مطلقة.

 $   وفي ليلة النصف من رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر بن هبة الله بن عبد الملك ابن غريب الخال
 يقال: انه سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز.
 وحدث.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي الحسن علي بن فارس البغدادي الطيني
 سمع من ابي بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال المعروف بابن الاشقر، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهما.
 وحدث.

 والطيني: بكسر الطاء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون، وعرف بذلك لانه كان يعمل من الطين كهيءة العصفور ويثقب فيه ثقبا فيشتريه منه الصبيان ويصفرون به.
 والطيني ايضا: منسوب الي بيع الطين نسب كذلك غير واحد من الرواة.
 والطيني ايضا: منسوب الي الجد.
 والطيني ايضا: منسوب الي الطينة. بليدة مشهورة بقرب دمياط علي بحيرة تنيس دخلتها وكتبت بها.

 $   وفي ليلة السادس من شعبان توفي الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن الحسن بن احمد بن عبد الوهاب المري الدمشقي المعروف بابن الدوانيقي، بدمشق، ودفن من الغد.
 سمع من الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي.
 واجاز لي في رجب سنة خمس وتسعين وخمس مءة من دمشق اجازة مطلقة وذكر ان مولده سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. وقيل: انه وهم فيه.

 $   وفي السادس من شعبان توفي الشيخ ابو عبد الرحمان اسماعيل بن فضاءل بن عبد الباقي بن مكي البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن الحصين، وابي بكر محمد بن عبد الباقي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي التاسع من شعبان توفي الشيخ ابو نصر خليفة بن ابي بكر بن احمد البغدادي الحربي المعروف بابن القطوة

 سمع من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي.
 وحدث.
 والقطوة: بفتح القاف وبعدها طاء مهملة مفتوحة وواو مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي التاسع عشر من شعبان توفي الفقيه الامام ابو القاسم يحيي بن ابي الحسن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة الشافعي المعروف بابن فضلان وهو لقب لجده الفضل، ودفن من يومه بالوردية عند والده، وحمل جنازته الفقهاء الي ان دفن.
 ومولده في اواخر سنة خمس عشرة او اواءل محرم سنة ست عشرة وخمس مءة.
 وقيل كان مولده في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 قرا القران الكريم ببغداد علي ابي الفضل ابن العالمة، وتفقه بها علي ابي منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز، ورحل الي الامام ابي سعد محمد بن يحيي الي نيسابور مرتين، ولازمه، وعلق عنه. وسمع الحديث من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي القاسم اسماعيل ابن السمرقندي، وابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وغيرهم. وسمع بنيسابور من الامام محمد بن يحيي، وابي حفص عمر بن احمد بن منصور الصفار، وابي الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد ابن  الامام ابي القاسم عبد الكريم القشيري، وابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمان بن سعيد العصاءدي، وغيرهم.
 وحدث. وتكلم بنيسابور مع الفقهاء وظهر فضله. ودرس ببغداد بمسجد باللوزية، المحلة المشهورة ببغداد، ثم درس بمدرسة فخر الدولة ابن المطلب واعاد له الدروس الامام ابو علي يحيي بن الربيع بن سليمان. وانتفع به جماعة كبيرة. وكان مقدما في علم الخلاف والجدل، عذب الكلام، مليح العبارة.
 وكان اسمه واثقا وغلب يحيي اخيرا.

 $   وفي التاسع والعشرين من شعبان توفي الشريف الاجل ابو الحسن علي ابن الشريف النقيب ابي طالب عبد الله ابن الشريف النقيب ابي عبد الله احمد ابن الشريف النقيب ابي الحسن علي ابن الشريف النقيب ابي الغناءم المعمر العلوي الحسيني، ببغداد، ودفن من يومه عند ابيه بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن كليب.
 وحدث بشء من شعره. وكان فاضلا وله شعر جيد.
 وهو اخو الشريف النقيب ابي الفضل محمد بن عبد الله.

 $   وفي العشر الاخير من شهر رمضان توفي الشيخ الحافظ ابو الفرج ثابت بن محمد بن ابي الفرج الاصبهاني المديني الشافعي الخطيب، باصبهان.
 سمع باصبهان من ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وابي الفرج سعيد  بن ابي الرجاء الصيرفي، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي. وسمع ببغداد من ابي بكر المبارك بن كامل الخفاف، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهما.
 وحدث باصبهان، واملي بجامعها، وتولي الخطابة به، سمع منه الحافظ ابو بكر الحازمي، وجماعة كبيرة.
 وهو منسوب الي المدينة القديمة مدينة جي يقال لها شهرستان، بينها وبين اصبهان اليوم نحو ميل، وتعرف ايضا بالمدينة، وبها قبر الراشد بالله امير المءمنين ابي جعفر منصور ابن المسترشد رضي الله عنهما.

 $   وفي الخامس من شوال توفي الشيخ ابو القاسم دلف بن احمد بن محمد البغدادي الحريمي المعروف بابن قوفا، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وقيل: انه سمع من ابي عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 وحدث.
 ويقال: اسمه زيد وكانه كان مشهورا بكنيته فسماه كل واحد علي اختياره.
 وقوفا: بضم القاف وسكون الواو وفتح الفاء.

 $   وفي العاشر من شوال توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الواحد بن ناصر بن ابي الاسد بن ابي العلاء المعري المعروف بالكريمي، بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.

 ومولده ظنا سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد هبة الله بن احمد بن طاووس.
 وحدث: واجاز لي اجازة مطلقة كتبها من دمشق في رجب سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 والكريمي: نسبة الي رجل ينعت كريم الدين.

 $   وفي الخامس والعشرين من شوال توفي الشيخ المسند ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد الاصبهاني الخياط المعروف بالجمال
 ومولده سنة ست وخمس مءة.
 سمع من ابي علي الحسن بن احمد الحداد، وابي منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، وابي نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري، وابي عبد الله الهيثم بن محمد المعداني. وحضر ابا القاسم غانم بن محمد البرجي، والسيد ابا محمد حمزة بن العباس العلوي.
 وحدث؛ حدثنا عنه ابو عبد الله بن عمر العثماني.
 والجمال: بفتح الجيم وتشديد الميم وفتحها وبعد الالف لام.

 $   وفي الثامن والعشرين من شوال توفيت الشيخة امنة بنت محمد بن الحسن بن طاهر الدمشقية، بدمشق، ودفنت من الغد علي والدها بمقبرة مسجد القدم ظاهر دمشق.
 ومولدها سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
 وهي اخت اسماء التي قدمنا ذكرها، وتعرف ببنت البزاز.


 $   وفي مستهل ذي القعدة توفي الشيخ ابو الحسن عبد الرحمان ابن الشيخ المظفر احمد بن ابي تمام عبد الواحد بن الحسين بن محمد البغدادي الدباس الصوفي
 ومولده سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي المكارم المبارك بن الحسين بن العجيل، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي وابوي القاسم: سعيد ابن البناء وهبة الله ابن الحاسب، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، ومكة؛ حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، والفقيه ابو الحرم مكي بن عمر الرءبي.
 وابوه ابو المظفر احمد، سمع من ابي البركات محمد بن عبد الله المعروف بابن الشطوي، وحدث.

 $   وفي الخامس من ذي القعدة توفيت الشيخة فتون بنت ابي غالب بن سعود ابن الحبوس البغدادية الحربية
 سمعت من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.
 وحدثت.
 وفتون: بضم الفاء وبعدها تاء ثالث الحروف مضمومة ايضا وبعد الواو الساكنة نون.
 والحبوس: بفتح الحاء المهملة وضم الباء الموحدة المخففة وبعد الواو الساكنة سين مهملة.

 $   وفي ليلة السادس من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الخالق بن ابي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور ابن البندار البغدادي الحريمي،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في احدي الجماديين من سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، وقيل في جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيرهم.
 وحدث. واجاز لي اجازة مطلقة في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو الخطاب نصر بن ابي المحاسن بن ابي الرشيد الاصبهاني الصوفي، ببغداد، ودفن من يومه بالوردية.
 ومولده باصبهان سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 سمع باصبهان من ابي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، وابي الفضل محمود بن محمد بن ابي بكر الشحام.
 وحدث ببغداد.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو بكر المبارك بن ابي المعالي علي بن يحيي بن محمد بن بذال المعروف بابن النفيس البغدادي، بها، ودفن بباب حرب.

 ومولده سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابوي بكر: محمد بن عبد الباقي واحمد بن علي ابن الاشقر، وابي منصور القزاز، وغيرهم.
 وحدث.
 وبذال: بفتح الباء الموحدة وتشديد الذال المعجمة وفتحها وبعد الالف لام.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو عمرو عثمان ابن الشيخ الاجل ابي القاسم نصر بن منصور بن الحسين بن العطار الحراني الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب عند والده واهله.
 سمع من ابي الوقت السجزي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وغيرهم. وكان متواضعا سهل الاخلاق.

 $   وفي ليلة العشرين، ويقال: التاسع عشر، من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو الحسين احمد بن حيوس بن رافع بن المتوج بن منصور بن فتيح الغنوي العدل، بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده في الثامن من المحرم سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 وكان اسمه قديما عبد الله.
 سمع من ابي الفتح نصر الله محمد المصيصي، وابي محمد هبة الله بن احمد بن طاووس .
 واجاز لي اجازة مطلقة في رجب سنة خمس وتسعين وخمس مءة.

 وحيوس: بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وضمها وبعد الواو الساكنة سين مهملة.

 $   وفي العشر الوسط من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم بن الحسين بن احمد اللخمي الدمشقي
 ومولده سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد اللاذقي.

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو نصر المبارك بن اسماعيل بن عبد الباقي بن احمد ابن الصواف الواسطي البزاز، بواسط، ودفن بمكان كان قد حبسه علي متعلمي القران الكريم.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي ابي الفتح المبارك بن احمد الحداد، وغيره. وسمع بواسط من ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي، وابي محمد احمد بن عبيد الله ابن الامدي، وغيرهما. وسمع ببغداد من ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ.
 وحدث بواسط.

 $   وفي الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله طرخان بن ماضي بن جوشن بن علي بن معافي الشافعي الضرير الشاغوري، بدمشق، ودفن من الغد بباب الصغير.
 سمع من ابي المعالي محمد بن يحيي بن علي القرشي، وابي القاسم نصر بن  احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي، وابي الحسين محمد بن كامل بن ديسم العسقلاني، وغيرهم.
 وحدث. وسءل عن مولده فقال: في سنة ثمان عشرة وخمس مءة بالشاغور.

 $   وفي الثامن من ذي الحجة توفي الشيخ ابو المظفر محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الباقي بن ابي الهيجاء البغدادي الخاتوني
 سمع من ابي جعفر محمد بن علي الشروطي المعروف بابن الرحبي.
 وحدث.

 $   وفي العشر الوسط من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسين احمد ابن الفقيه الاجل ابي القاسم وهب بن سلمان بن احمد السلمي الدمشقي المعروف بابن الزنف، بدمشق، ودفن من الغد.
 شاهدت بخطه: ومولدي يوم الاحد عاشر صفر سنة ثلاثين وخمس مءة.
 حضر ابا القاسم يحيي بن بطريق بن بشري الطرسوسي. وسمع من ابي المعالي محمد بن يحيي بن علي القرشي، وابي الفتح نصر الله بن محمد، وابي القاسم نصر بن احمد بن مقاتل، وابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر، وغيرهم.
 وحدث. واجاز لي اجازة مطلقة من دمشق في شوال سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 وابوه الفقيه المقرء ابو القاسم وهب بن سلمان سمع من غير واحد وحدث، واقرا.
 واخوه ابو المعالي محمد بن وهب لقيته بدمشق وسمعت منه.

 والزنف: بفتح الزاي وسكون النون واخره فاء.
 (رضوان الله عليهم اجمعين)
 PARATEXT 
 اخر الجزء العاشر من التكملة لوفيات النقلة يتلوه ان شاء الله:
 وفي ليلة العشرين من ذي الحجة.


 الجزء الحادي عشر من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا وسيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الحافظ المتقن الضابط فخر الحفاظ بقية السلف عمدة المحدثين زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري غفر الله له ولطف به في يوم الاربعاء عاشر شوال سنة احدي وخمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية عمرها الله تعالي.


  بقية سنة خمس وتسعين وخمس مءة
 $   وفي ليلة العشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله القاسم ابن المظفر، ويقال: ابو القاسم ابن المظفر، بن القاسم الحربي المءذن المعروف بابن سابان ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري.
 وحدث.
 وسابان: بسين مهملة وبعد الالف باء موحدة وبعد الالف الثانية نون.
 وكان يقول: نحن من اهل شارع الكبش.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن اسماعيل بن علي الاصبهاني الواعظ، باصبهان.
 سمع ببغداد من الشريف النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وغيره.

 وحدث ببغداد. واملي عن ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم المعروف بفورجة، وابي القاسم اسماعيل بن علي الحمامي، وابي مسعود عبد الجليل بن محمد المعروف بكوتاه وغيرهم من الاصبهانيين والبغداديين.

 $   وفي اواخر ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن خطاب الاندلسي (فيما بين) مكة والمدينة، ودفن حيث توفي.
 قرا بواسط بشء من القراءات علي ابي بكر عبد الله بن منصور الباقلاني. وسمع ببغداد من ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابوي القاسم: ذاكر بن كامل ويحيي بن اسعد بن بوش، وغيرهم. وسمع باصبهان من جماعة.

 $   وفي هذه السنة توفي ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، ببغداد، ودفن بباب حرب الي جنب ابيه.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، ووالده ابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، وغيرهم. واخترمته المنية شابا. وكان صالحا.
 رضوان الله عليهم اجمعين


  سنة ست وتسعين وخمس مءة
 $   في الرابع من المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله جعفر بن غريب المقرء
 سمع من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وغيرهما.
 وحدث.
 وهو من اهل درزيجان: قرية علي دجلة قريبة من بغداد، وهي بفتح الدال وسكون الراء المهملتين وكسر الزاي وسكون الياء اخر الحروف وفتح الجيم وبعد الالف نون.

 $   وفي التاسع من المحرم توفي القاضي الاجل ابو محمد عبيد الله ابن الشيخ الاجل ابي الفتح محمد ابن الشيخ الاجل ابي سعد عبد الجليل بن محمد بن الحسن ابن الساوي البغدادي الحنفي، ببغداد ودفن بالشونيزية.
 ومولده في المحرم سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.

 سمع من ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابوي القاسم: هبة الله بن محمد ابن الحصين، وهبة الله بن احمد بن الطبر، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم، وهو احد العدول ببغداد هو، وابوه، وجده، وحدث هو وابوه، وجده. وناب في الحكم العزيز ببغداد (واجاز) لي اجازة مطلقة.
 وكان اخر من بقي من بيت الساوي، ولا عقب له. سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بعشرين سنة .

 $   وفي المحرم توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد بن سليمان اللخمي الاندلسي الشريشي الاصل الاسكندراني المولد والدار والوفاة العدل
 ومولده سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 سمع الكثير من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وكان قاربه مدة، وسمع من الاثير ابي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الكاتب.
 وحدث بالاسكندرية، وبيت المقدس، ومصر؛ حدثنا عنه ولده ابو القاسم عيسي.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من صفر توفي الشيخ ابو الفتح وهب بن محمد بن وهب البغدادي الحربي المعروف بابن الضبيع، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيره، وحدث عنه، وعن ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء.
 والضبيع: بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها عين مهملة.


 $   وفي التاسع عشر من صفر توفي الشريف الاجل ابو الحياة محمد ابن الشريف الاجل ابي القاسم عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين بن علي البلخي الواعظ المعروف بابن الظريف، ببغداد.
 ومولده ببلخ في شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وخمس مءة، وقد قيل فيه غير ذلك.
 نشا ببلخ، وسمع من ابي شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي، وغيره. وسمع من الحافظ ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني. وسمع بفربر، ودمشق، وغيرهما من جماعة. وجال في الافاق ما بين خراسان الي ثغر الاسكندرية، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث ببغداد، ومصر؛ حدث عنه الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني بانشاد وحكي لنا عنه شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي وغير واحد.
 ووعظ كثيرا. وصنف في الوعظ كتابا. وكان يذكر احاديث من حفظه في مجلس وعظه.
 ووالده ابو القاسم عبد الله سمع من غير واحد، وحدث.
 والظريف: بفتح الظاء المعجمة لقب علي والد الحسين.

 $   وفي السابع والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو الثناء محمود بن المبارك بن الحسين المءدب المعروف بابن الداريج
 ومولده سنة تسع عشرة وخمس مءة.

 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي عبد الله الحسين بن علي سبط الشيخ ابي منصور المقرء، وغيرهما.
 وحدث.
 والداريج: بفتح الدال المهملة وبعد الالف الساكنة راء مهملة مكسورة وياء اخر الحروف ساكنة وجيم.

 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو بكر محمد بن مكارم بن ابي يعلي الحيري الاصل البغدادي المولد والدار الحريمي
 سمع من ابي بكر احمد بن علي بن عبد الواحد ابن الاشقر، وابي محمد المبارك بن احمد الكندي، وابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو منسوب الي الحيرة، بلدة من اعالي الفرات قريبة من عانة.
 والحيري ايضا: منسوب الي حيرة الكوفة نسب اليها: حيري وحاري.
 والحيري ايضا: منسوب الي محلة بنيسابور. والحيرة ايضا: قرية بارض فارس، وقال بعضهم: يحتمل ان يكون بعض اهل حيرة الكوفة نزلوا نيسابور فنسب الموضع اليهم، وذلك ان ابا بكر احمد بن الحسن الحيري منسوب الي حيرة نيسابور. وذكر سبطه ان اجداده كانوا من حيرة الكوفة، جاءوا الي نيسابور فاستوطنوها والله عز وجل اعلم.

 $   وفي الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو منصور يحيي بن ابي المعالي علي بن يحيي بن محمد بن بذال البغدادي الحريمي المعروف بابن النفيس، ودفن من الغد.

 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيرهما.
 وحدث.
 وبذال: بفتح الباء الموحدة وتشديد الذال المعجمة وفتحها وبعد الالف لام.
 وقد تقدم ذكر اخويه احمد والمبارك.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو منصور اسماعيل بن عبد الداءم بن عبد الصمد الرحبي الاصل البغدادي المقرء الخياط
 ويقال: ان مولده سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 سمع من الشيخ ابي عبد الله الحسين بن علي سبط الشيخ ابي منصور.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ المسند ابو الفرج عبد المنعم بن ابي الفتح عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني الاصل البغدادي المولد والدار الحنبلي التاجر، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه عند ابيه واهله.

 ومولده في صفر سنة خمس مءة.
 سمع من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابي منصور محمد بن احمد بن طاهر بن حمد الخازن، وابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وابي الخير المبارك بن الحسين الغسال، وابي طالب الحسين بن محمد الزينبي، وابي عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وابي العلاء صاعد بن سيار الهروي، وانفرد بالرواية عنهم.
 وحدث بالكثير، واجاز لي اجازة مطلقة في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة. وانتهت اليه الرحلة من الاقطار والحق الصغار بالكبار لا يشركه في شيوخه ومسموعاته احد. وكان صحيح الذهن والحواس الي ان مات. وله اجازات حسنة؛ اجاز له: الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الملقب بابي، وابو بكر محمد بن عبد الباقي الدوري، وابو علي محمد بن محمد ابن المهدي، وابو القاسم بن بيان، وابو علي بن نبهان، وابو طاهر عبد الرحمان بن احمد بن يوسف، وابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلواذاني الفقيه، وابو البركات طلحة بن احمد العاقولي، وابو العز محمد ابن المختار، وابو البركات عبد الكريم بن هبة الله النحوي. وكان محبا للرواية، صبورا علي اصحاب الحديث.
 ودخل مصر مع والده شابا، وسكن ثغر دمياط مدة. وحج سبع حجج، وفاتته الثامنة، اعتاق في البحر. وسمعت قاضي القضاة ابا محمد الكناني يقول: سمعته يقول: اشتريت مءة وثماني واربعين جارية. وكان يخاصم اولاده في ذلك السن فيقول: اشتروا لي جارية! اشتروا لي جارية!.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الفقيه الامام ابو محمد عمر بن محمد الانصاري العاقلي البخاري الحنفي، ببخاري، ودفن بها بمقبرة كلاباذ.
 حدث بمكة وبغداد عن ابي بكر عمر بن محمد العوفي؛ حدثنا عنه الحافظ ابو  الحسن المقدسي وكان سماعه منه بمكة شرفها الله تعالي.
 وهو احد المدرسين ببخاري (علي) مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وكان موصوفا بالفضل والزهد والصلاح.
 ونسبته بالعاقلي، ويقال: العقيلي بفتح العين الي جد من اجداده.

 $   وفي ليلة الثالث من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل الاثير ذو الرياستين ابو الطاهر محمد ابن القاضي الاجل ذي الرياستين ابي الفضل محمد ابن القاضي الاجل ذي الرياستين ابي الطاهر محمد بن بنان الانباري الاصل المولد والدار الكاتب، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده بالقاهرة سنة سبع وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة. وسمع من والده ابي الفضل محمد، ومن القاضي ابي الحسن محمد بن هبة الله بن الحسن بن عرس، وابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، وابي البركات محمد بن حمزة بن احمد ابن العرقي، وابي العباس بن الحطيءة.
 وحدث؛ سمع منه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا، ولم يتفق لي السماع منه، وحدثت  عنه. وسافر الي اليمن فبعثه سيف الاسلام طغتكين بن ايوب رسولا الي الديوان العزيز مجده الله تعالي ببغداد، فقدمها وحدث بها بكتاب "السيرة" لابن هشام وكتاب "الصحاح" للجوهري، وسمع بها منه جماعة كبيرة. وكان كتب الكثير بخطه، وخطه في غاية الجودة. وتولي ديوان النظر في الدولة المصرية، وتقلب في الخدم الديوانية في الايام الصلاحية بتنيس والاسكندرية وغير ذلك.
 وعرس: بضم العين وسكون الراء المهملتين بعدهما سين مهملة ايضا.
 وبنان: بضم الباء الموحدة وفتح النون وبعد الالف نون اخري.
 والعرقي: منسوب الي عرقة: بلدة من ساحل الشام شرقي طرابلس، وهي بكسر العين وسكون الراء المهملتين بعدهما قاف وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة السابع من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل الفاضل ابو علي عبد الرحيم ابن القاضي الاجل الاشرف ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسن بن احمد بن الفرج بن احمد العسقلاني المولد المصري الدار، بالقاهرة فجاءة، ودفن من الغد بتربته المعروفة به بسفح المقطم.
 ومولده بعسقلان في الخامس عشر من جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والشريف ابي  محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف. وبدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي. وبالقاهرة من ابي عمرو عثمان بن سعيد بن فرج العبدري.
 وكانت له اليد البيضاء في النثر والنظم. وجمع الناس من كلامه كثيرا، وتاتي له فيه من السهولة والحلاوة والبلاغة عجاءب واقر له بذلك اهل المعرفة به. وتقلب في الامور الديوانية بالدولة المصرية. ثم وزر للسلطان الملك الناصر صلاح الدين، وكان الغالب علي اموره، وتقدم عنده كثيرا، وركن اليه ركونا تاما. وكان كثير البر والمعروف والصدقة، وله اثار جميلة ظاهرة في ذلك، مع ما كان عليه من الاغضاء والاحتمال.
 وكان والده القاضي الاشرف تولي الحكم ببيسان فنسبوا اليها وغلبت عليهم وبيسان هذه التي نسبوا اليها هي قصبة غور الاردن من الشام، وقيل: انها المذكورة في حديث الجساسة.
 وبيسان ايضا: من نواحي اليمامة.
 وبيسان ايضا: قرية من قري مرو.
 وبيسان: موضع جاء ذكره في غزوة ذي قرد.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الفوارس نجيب بن فارس بن احمد البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث.

 $   وفي النصف من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو يعلي حمزة ابن الشيخ ابي عبد الرحمان سلمان بن جروان بن الحسين الماكسيني الاصل البغدادي المولد والدار الشعيري البوراني النجار، ببغداد.

 سمع من القاضي ابي بكر الانصاري، وابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وابوه ابو عبد الرحمان سلمان سمع من ابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابي غالب شجاع بن فارس الذهلي، وحدث.
 والبوراني: بضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح الراء المهملة وبعد الالف نون نسبة الي عمل البواري التي تبسط ويجلس عليها، تعمل من الحلفاء والقصب ويقال لمن يعملها ببغداد: بوراني، و(بوراوي).
 وماكسين: بلدة قريبة من رحبة مالك بن طوق.
 والشعيري: منسوب الي درب الشعير محلة بغربي بغداد. وسلم بن قتيبة الشعيري ذكر الرشاطي انه منسوب الي اقليم الشعير من حمص وقال غيره: هو منسوب الي بيع الشعير.


 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو البدر سعيد بن ابي جعفر المبارك بن ابي بكر احمد بن صدقة بن موهوب البغدادي الحمامي. الحمامي بالتشديد والتخفيف مع الحاء المهملة المعروف بابن الجمال بالجيم، ببغداد، ودفن بالوردية.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وغيرهما.
 وحدث.
 ومولده في سنة احدي واربعين وخمس مءة.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء بدر بن ابي الفتح ثابت بن ابي طاهر روح بن محمد بن عبد الواحد بن العباس الاصبهاني الراراني الصوفي، باصبهان، ودفن من الغد.
 ومولده سنة خمس مءة.
 سمع من ابي علي الحسن بن احمد الحداد، ومحمود بن اسماعيل الصيرفي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وغيرهم.
 وحدث.
 وراران: براءين مهملتين ومفتوحتين واخره نون قرية من قري اصبهان، وقيل: محلة من محالها.


 $   وفي السابع من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد صدقة بن ابي القاسم نصر بن زهير بن المقلد الحراني الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده في سابع عشر شوال سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي نصر الحسن بن محمد الاصبهاني اليونارتي ببغداد. وانقطع في منزله قبل موته بمدة.
 ووالده نصر بن زهير احد العدول بمدينة السلام واحد خدم الامام المسترشد بالله رضي الله عنه.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الفقيه الامام ابو اسحاق ابراهيم بن منصور بن المسلم الشافعي المصري المعروف بالعراقي، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 وكان مولده بمصر سنة عشر وخمس مءة.
 ورحل الي بغداد وتفقه بها علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واقام بها مدة فقيل له العراقي لاقامته بالعراق تلك المدة، وعاد الي مصر وتولي الخطابة بجامعها العتيق والامامة به والتصدر. وشرح كتاب (المهذب) لابي اسحاق الشيرازي رضي الله عنه، وانتفع به، واخذ عنه جماعة من الفضلاء. ولم يزل علي الخطابة والامامة  والافادة الي حين وفاته، ومضي علي سداد وامر جميل.

 $   وفي التاسع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو الجيوش عسكر بن خليفة بن حفاظ الحموي الحنفي
 سمع من ابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، وابي محمد هبة الله بن احمد بن طاووس، وغيرهما.

 $   وفي ليلة السابع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن ابي المظفر المبارك بن ابي العز محمد بن ابي الحسن جابر البغدادي العدل، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة عشر وخمس مءة، وقال مرة: في سابع عشر صفر من السنة.
 سمع مسند الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وسمع من ابي نصر الحسن بن محمد اليونارتي، وغيرهما.
 وحدث؛ سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي. ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاديب ابو التمام كامل بن الفتح بن ثابت الضرير البادراءي الاصل البغدادي الدار،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 له ترسل وشعر. وسمع شيءا من الحديث وكتب الناس عنه ادابا.

 $   وفي التاسع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الفقيه الاجل ابو الفضل عبد الكريم بن المبارك بن محمد بن عبد الكريم البلدي الاصل البغدادي الحنفي المعروف بابن الصيرفي، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده في التاسع من شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 تفقه علي الامام ابي الخير مسعود بن الحسين اليزدي الحنفي وسمع من ابي سعد احمد بن محمد ابن الزوزني، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهم.
 وحدث. ودرس بالمدرسة المغيثية علي دجلة. وناب في الحكم العزيز.
 وهو منسوب الي بلد، وهي بقرب الموصل، ويقال لها ايضا: بلط بالطاء المهملة نسب اليها غير واحد، وبها كان يونس بن متي عليه السلام.
 والبلدي ايضا: منسوب الي بلاد الكرج بالجيم التي بناها ابو دلف العجلي وسماها، البلد، واكثر من ينسب اليها يقال له الكرجي.
 والبلد ايضا: بليدة بقرب الحظيرة من نواحي دجيل قرب بغداد.
 فاما ابو بكر محمد بن احمد البلدي الامام النسفي وحفيده ابو نصر احمد بن عبد  الجبار بن محمد البلدي فان حفيده هذا سءل عن هذه النسبة فقال: كان العلماء في زمن جدي الاعلي اكثرهم بنسف من القري، وكان جدي من اهل البلد فعرف بالبلدي فبقي علينا هذا الاسم.
 واما ابو عثمان سعيد بن محمد بن مسعود فهو بلدي بسكون اللام.

 $   وفي مستهل شعبان توفي الشيخ ابو بكر سعيد ابن الشيخ المسند ابي الفرج عبد المنعم بن ابي الفتح عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني الاصل البغدادي، بها ودفن من الغد عند ابيه. سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وغيره.
 ويقال: انه حدث. وكان حسن الخط، ذكيا فطنا.

 $   وفي الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو المعالي هبة الله بن ابي علي الحسن بن ابي عبد الله محمد ابن الوزير الاجل ابي المعالي هبة الله بن ابي سعد الحسن ابن المطلب
 سمع من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي.
 وحدث. وله شعر. وكتب خطا جيدا.
 وهو من بيت رياسة وتقدم.

 $   وفي الخامس عشر من شعبان توفي الشيخ ابو الفوارس حماد بن مزيد بن خليفة المقرء الضرير،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وغيره. وسمع من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وغيره.
 واقرا. وام بالناس مدة.

 $   وفي السابع عشر من شعبان توفي الفقيه الامام ابو المعالي عبد السلام بن محمود بن احمد الفارسي المنعوت بالظهير، بمدينة حلب.
 وكان قدم مصر وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وذكر انه سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي وغيره .
 واجاز له بدمشق في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وخمس مءة جميع ما يثبت عندنا من مسموعاته ومجازاته ومناولاته في ساءر العلوم بعد التحري في استيعاب الشراءط المعتبرة. وكان مشارا اليه في الخلاف والاصول والكلام وله في ذلك تصانيف لم يظهر منها الا قليلا. وولي تدريس الفريقين بالموصل في المدرسة الاتابكية العتيقة مدة.

 $   وفي العشرين من شعبان توفي الاديب الفاضل ابو علي الحسن بن علي بن نصر بن عقيل بن احمد بن علي العبدي الواسطي الاصل البغدادي الدار الشاعر المشهور المنعوت بالهمام، بدمشق.

 رحل الي الجزيرة والشام واقام بدمشق، ومدح جماعة بالعراق والشام. وكان مشهورا بجودة الشعر، موصوفا بالفضل. ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثالث والعشرين من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن عبد الرحمان بن الحسن بن عبد الله الفارسي الاصل البغدادي الدار الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد مقابل جامع المنصور.
 ومولده في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي السعود احمد بن علي ابن المجلي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهم.
 وحدث. لنا منه اجازة. وكان احد الصالحين مقبلا علي ما يعنيه مواظبا علي قراءة القران الكريم.

 $   وفي التاسع والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو منصور عبد العزيز بن ثابت بن طاهر البغدادي الماموني المقرء الخياط، ودفن من يومه.
 سمع من ابي المكارم المبارك بن محمد البادراءي الزاهد، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وغيرهما.
 وحدث.
 وهو منسوب الي المامونية المحلة المشهورة بشرقي بغداد.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو جعفر المبارك ابن الشيخ الاجل ابي الفتح المبارك بن ابي بكر احمد بن زريق الواسطي المقرء الحداد،  بواسط، ودفن من الغد عند ابيه بمقبرة مسجد رحمة.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات بواسط علي والده ابي الفتح، وسمع بها من ابي القاسم علي بن علي بن شيران، والقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الحسن (علي) بن هبة الله بن عبد السلام، وابي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، والقاضي ابي عبد الله محمد بن علي بن الجلابي، وابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وغيرهم. وقرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة ببغداد علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط وسمع منه، ومن ابي القاسم (ابن) السمرقندي.
 وحدث ببغداد، وواسط، والموصل. وحدث بالاجازة عن الحافظين: ابي الكرم خميس بن علي الحوزي وابي محمد عبد الله بن احمد السمرقندي، ورزين بن معاوية العبدري. واجاز له ايضا: ابو طالب بن يوسف، وابو القاسم بن الحصين، وابو العز بن كادش وغيرهم. حدثنا عنه.
 ووالده ابو الفتح المبارك قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي العز القلانسي بواسط، وببغداد علي الشيخ ابي محمد ابن بنت الشيخ، وسمع بواسط وبغداد من غير واحد، واقرا وحدث، وام بالناس بالمسجد الجامع بواسط.

 $   وفي السابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر عتيق بن اسماعيل الاندلسي القرطبي الفنكي المقرء الشافعي نزيل دمشق،  بها، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده: النصف من شعبان سنة ثمان وعشرين وخمس مءة بقرطبة.
 سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وغيره.
 وحدث.
 وفنك: بالفاء والنون المفتوحتين واخره كاف حصن او قرية من اعمال قرطبة.
 وفنك ايضا: حصن منيع من ديار بكر يجاور جزيرة ابن عمر نسب اليه غير واحد.
 وفنك ايضا: قرية بسمرقند وقد نسب اليها ايضا.

 $   وفي السابع عشر من شهر رمضان ايضا توفي السلطان خوارزم شاه ملك خراسان

 $   وفي الثامن عشر، او الثامن والعشرين، من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو البدر الحسن بن ابي منصور علي بن (ابي) سالم المعمر بن عبد الملك الاسكافي الاصل البغدادي المولد والدار نزيل مصر ،  بالقاهرة، ودفن بقرافتها.
 سمع من الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب وقرا عليه النحو.
 وحدث بمصر بشء من شعره.
 وتوفي وهو ابن سبع وستين سنة.
 وكان احد الكتاب المذكورين والفضلاء المشهورين، وله شعر حسن، وتقلب في الخدم الديوانية بالعراق هو، وابوه. والاسكافي: بكسر الهمزة وسكون السين المهملة، منسوب الي اسكاف بني الجنيد، قرية من قري بغداد وتعرف بالعليا، ووقع في موضع: اسكاف البصل. واسكاف السفلي ايضا: قرية من قري بغداد خرج منها غير واحد من العلماء.
 والاسكافي: منسوب الي الصنعة. نسب كذلك غير واحد من الرواة الاصبهانيين، وغيرهم.
 والاسكافية: طاءفة من المعتزلة اصحاب ابي جعفر الاسكافي، وله مذهب سوء.


 $   وفي شوال توفي الشيخ ابو علي الحسن بن ابي البركات محمد بن علي بن طوق الموصلي الاصل البغدادي المولد والدار الكاتب
 تفقه في صباه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واقام بالنظامية. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره. واشتغل بالخدم الديوانية.

 $   وفي السابع من ذي القعدة توفي الشيخ ابو منصور المبارك بن ابي القاسم بن ابي منصور ابن السدنك، ببغداد، ودفن بالجانب الغربي.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي.
 وحدث.
 والسدنك: بفتح السين والدال المهملتين وسكون النون واخره كاف.

 $   وفي التاسع من ذي القعدة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن عيسي البغدادي الدارقزي المعروف بابن البخيل، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي العشرين من ذي القعدة توفي الامام العالم ابو الفتح محمد بن محمود بن محمد الطوسي الشافعي المنعوت بالشهاب،  بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 ومولده سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 حدث عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وكان قدم بغداد، ووعظ بها وصاهر قاضي القضاة ابا البركات ابن الثقفي. وقدم مصر من مكة شرفها الله تعالي سنة تسع وسبعين وخمس مءة ونزل خانقاه سعيد السعداء بالقاهرة، وتردد اليه (بها) الفقهاء والطلبة ثم ولي التدريس بالمدرسة المعروفة بمنازل العز علي شاطء النيل المبارك، ودرس بها، وانتفع به جماعة كبيرة.
 وكان جامعا لفنون، معظما للعلم واهله، غير محتفل بارباب الدنيا، ووعظ بجامع مصر مدة، وشاهدته يعظ به ولم يتفق لي السماع منه، وكتبت عن اصحابه.

 $   وفي ذي القعدة توفي الفقيه الاجل ابو محمد عبد الوهاب ابن الامام صدر الاسلام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف القرشي الزهري الاسكندراني المالكي المنعوت بالنبيه، بالاسكندرية.
 ومولده سنة ثلاثين وخمس مءة.
 سمع من والده ابي الطاهر. وتفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه وولي التدريس بعد والده.

 $   وفي ذي القعدة ايضا توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابي عبد الله الحسين بن محمد ابن الحكيم البغدادي الحريمي المارستاني
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.

 وحدث. وذكر ما يدل علي ان مولده سنة خمس عشرة وخمس مءة. وكتب عنه القاضي ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله باحدي وعشرين سنة.

 $   وفي ذي القعدة ايضا توفي الشيخ الاجل ابو المفضل محمد ابن الشيخ الاجل ابي العباس هبة الله بن ابي الكرم نصر الله بن ابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي العدل الواسطي المعروف بابن الجلخت، بواسط، ودفن عند ابيه وجده بمقبرة مسجد زنبور.
 ومولده سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي الكرم نصر الله، وغيره.
 وحدث بواسط، وبغداد. وهو من بيت العدالة والتحديث.
 ووالده ابو العباس احد العدول بواسط، وسمع بواسط وبغداد من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة عرفة توفي الشيخ الصالح ابو منصور الحسن بن ابي الحسن محمد بن ابي القاسم علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت الهروي، وغيرهما.
 وحدث. وكان قد اشتغل بالاعمال السلطانية مدة ثم ترك ذلك واشتغل بطريقة التصوف وخدم الصوفية مدة.
 ووالده ابو الحسن محمد بن علي سمع من غير واحد، وحدث. وياتي ذكره ان شاء الله لانه بقي بعد ولده.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل الصالح ابو البركات محمد بن ابي الفضاءل عبد المنعم بن ابي البركات محمد بن ابي الفتح طاهر بن ابي طاهر سعيد بن ابي سعيد فضل الله بن ابي الخير الميهني الصوفي،  ببغداد، ودفن من الغد عند ابيه في صفة الجنيد رضي الله عنهم.
 سمع من والده، ومن ابي طالب المبارك بن علي بن خضير، والكاتبة شهدة بنت الابري.
 وحدث.
 ومولده سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 وكان شيخ رباط البسطامي بالجانب الغربي من مدينة السلام. وهو من بيت التقدم والتصوف وخدمة الفقراء هو، وابوه، وجده، وسلفه.

 $   وفي الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو الطاهر اسماعيل ابن الشيخ المقرء ابي التقي صالح بن ياسين بن عمران الشارعي الشفيقي الجبلي البناء بجزيرة مصر.
 ومولده في الثاني عشر من شهر رمضان سنة (اربع) عشرة وخمس مءة. وذكر مرة ما يدل علي انه في شوال سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي بافادة الشيخ الصالح المعروف بالرديني.
 وحدث. ادركته ولم يتفق لي السماع منه، وسمعت من جماعة من اصحابه.

 وهو اخر من حدث بفسطاط مصر عن ابي عبد الله الرازي.
 وهو منسوب الي الشارع، الموضع المشهور ظاهر القاهرة. وقد حدث من اهله غير واحد.
 والشارعي ايضا: منسوب الي شارع دار الرقيق محلة مشهورة بغربي بغداد متصلة بالحريم الطاهري، حدث من اهلها غير واحد.
 وشارع الميدان: من محال بغداد (ايضا بالجانب الشرقي).
 والشارع ايضا: من محال بغداد قرب مدينة المنصور من جهة الانبار.
 فاما ابو الفضل احمد بن علي الشارغي فهو بفتح الراء المهملة والغين المعجمة.
 والشفيقي: بفتح الشين المعجمة وكسر الفاء وسكون الياء اخر الحروف وبعدها قاف نسبة الي خدمة المسجد المعروف بشفيق الملك.
 والجبلي: نسبة الي سكني الجبل. والله اعلم.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الحادي عشر يتلوه: وفي الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل شيخ الشيوخ ابو الحسن عبد اللطيف، والحمد لله حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.


 الجزء الثاني عشر من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (املي علينا شيخنا وسيدنا الفقيه الامام الحافظ فخر الحفاظ عمدة المحدثين زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري غفر الله له ولطف به في يوم الاربعاء الثامن من ذي القعدة سنة احدي وخمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية بالقاهرة المعزية).


  بقية سنة ست وتسعين وخمس مءة
 $   وفي الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل شيخ الشيوخ ابو الحسن عبد اللطيف ابن الشيخ الاجل شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد بن دوست دادا النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار، بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
 ومولده في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع من والده، وسمع بافادته من جماعة، منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابو منصور علي بن علي بن عبيد الله الامين، وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد. وقدم مصر من مكة شرفها الله تعالي وحدث بها. وتوجه  الي دمشق وحدث بها. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شهر رمضان المعظم سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 ودادا: بدالين مهملتين مفتوحتين.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ عوض بن سلامة البغدادي الازجي القطيعي الغراد
 وكان شيخا صالحا وله رباط.
 والغراد: بفتح الغين المعجمة وفتح الراء المهملة وبعد الالف دال مهملة.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي عبد الرحيم بن ابي القاسم عبد الرحمان بن سعد الله بن قنان بن حامد بن الطبيب البغدادي الكاتب
 سمع من والده، ومن فخر النساء شهدة بنت احمد الدينوري، واخترمته المنية شابا. وكان قد كتب في الديوان.
 ووالده ابو القاسم عبد الرحمان سمع من غير واحد، وحدث.
 وقنان: بفتح القاف والنون وبعد الالف نون ايضا.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن محمد بن ابي علي المحسن بن هبة الله بن محمد الوكيل،  بباب القضاة، ببغداد.
 سمع من الشريف ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي، وغيرهما.
 واجاز.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاجل المنتجب ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن عبد السلام بن المبارك بن راشد التميمي الدارمي الريحاني المكي، بها.
 سمع من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي الاصبهاني، وابي بكر احمد بن المقرب.
 وحدث؛ حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن المقدسي وغيره. وله شعر حسن. ودخل الشام لقصد الملك العادل محمود بن زنكي. ووفد ايضا علي الملك الناصر صلاح الدين.
 والريحاني: بفتح الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وفتح الحاء المهملة وبعد الالف نون، وسالت ابن اخيه عن هذه النسبة، فقال: لا اعرف هذه النسبة الي اي شء غير انني لقيت جماعة من التميميين الدارميين بالاسكندرية ينسبون بالريحاني فسالتهم عن ذلك فاختلفوا علي، فمنهم من قال: نحن منسوبون الي ارض الريحان، وهو موضع ذكره الفرزدق في شعره، ومنهم من قال: هي نسبة الي جد اسمه ريحان.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسماعيل بن ابي بكر الكناني الاغماتي في مركب في بحر النيل، وحمل الي داره بمصر فجهز  بها، وحمل ودفن في تربة بني اللهيب بسفح المقطم.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو العز المظفر بن علي بن وهب المداءني البغدادي الصابوني الخياط، ببغداد.
 ومولده سنة خمس مءة.
 سمع من ابي نصر الحسن بن محمد اليونارتي، وابي العز ثابت بن منصور الكيلي.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو حامد شاكر بن فضاءل بن مسلم بن طليب البغدادي الحربي
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 ومسلم: بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام وفتحها.
 وطليب: بضم الطاء المهملة وبعد اللام المفتوحة ياء اخر الحروف وباء موحدة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الامير الاجل الاصيل ابو علي داوود بن سليمان بن احمد ابن الوزير الاجل نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق الاصبهاني، باصبهان.
 ومولده بها في شوال سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
 سمع باصبهان من ابي منصور سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وابي الفضل  جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، وخجسته بنت علي بن ابي ذر الصالحاني.
 وسمع ببغداد من الفقيه ابي منصور سعيد بن محمد بن الرزاز المدرس بمدرسة جده نظام الملك، وغيره.
 وحدث ببغداد.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الفتح يحيي بن ابي القاسم المبارك بن علي بن محمد بن جعفر بن هرثمة البغدادي الكرخي العدل البيع
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي علي احمد بن احمد بن الخراز، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو من كرخ بغداد، وهو من محالها الغربية، وقد نسب اليه خلق من اهل العلم. والكرخي ايضا: منسوب الي كرخ باجدا قرية من نواحي العراق منها ابو محفوظ معروف الكرخي الزاهد المشهور، واخوه عيسي رضي الله عنهما وقال ابو بكر الخطيب: ان معروفا منسوب الي كرخ بغداد.
 والكرخي ايضا: منسوب الي كرخ البصرة: قرية من قراها نسب اليها غير واحد من المحدثين، وغيرهم.
 والكرخي ايضا: منسوب الي كرخ جدان، نسب اليه ايضا غير واحد.
 والكرخي ايضا: منسوب الي كرخ سامراء. نسب اليه ايضا غير واحد. وقد قيل: ان كرخ باجدا وكرخ جدان وكرخ سامراء واحد.

 والكرخي ايضا: منسوب الي كرخ عبرتا نسب اليه عبد السلام العبرتي وياتي ذكره ان شاء الله تعالي ، وعبرتا قرية من قري اسكاف. وثم ايضا كرخ الرقة، وكرخ ميسان، وكرخ خوزستان.

 $   وفي هذه السنة ايضا قتل الملاحدة نظام الملك مسعود بن علي وزير خوارزم شاه.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة سبع وتسعين وخمس مءة
 $   في ليلة الثالث من المحرم توفي الشيخ ابو محمد عبد الصمد بن جوشن ابن المفرج التنوخي الدمشقي الشافعي، بدمشق، ودفن بالباب الصغير.
 ومولده يقارب سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي الرابع من المحرم توفي الشيخ الصالح الزاهد محمد البلخي، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 وكان رضي الله عنه من اصحاب العزلة والانفراد يسكن الخراب ولا يعلم من اين قوته الي ان كبر وعجز وادركه اجله في مسجد مجاور لقبر معروف رضي الله عنهما.


 $   وفي الخامس من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو الفتح محمد بن علي بن احمد بن الحسين بن سراج البغدادي العدل، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي حفص عمر بن ظفر المغازلي.
 وحدث.

 $   وفي السابع من المحرم توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد الجبار بن ابي الفضل بن الفرج بن حمزة الازجي القفصي الحصري المقرء شهيدا تحت جرف بقرب تكريت، انهار عليه وعجزوا عن كشفه، فكان قبره.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري وغيره، وسمع منه، ومن ابوي الفضل: محمد بن ناصر الحافظ وصافي بن عبد الله، وابوي بكر: محمد بن عبد الله ابن الزاغوني واحمد بن المقرب، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي طالب المبارك بن خضير الصيرفي، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم فورجة، وغيرهم.
 واقرا القران الكريم مدة. وحدث ببغداد، والموصل.
 والقفص: بضم القاف وسكون الفاء وصاد مهملة قرية من قري دجيل علي شاطء دجلة قريبة من بغداد.
 والحصري: بضم الحاء وسكون الصاد المهملتين.


 $   وفي السابع من المحرم ايضا توفي الشيخ ابو محمد عوض بن عبد الرحمان بن علي البزاز المعروف بالمشهدي
 سمع من ابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي.
 وحدث.

 $   وفي الرابع عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن ابي القاسم صالح بن طاهر المضري البغدادي الازجي الوكيل، ببغداد، ودفن بمقبرة الحلبة بالجانب الشرقي من بغداد.
 ومولده سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابوي عبد الله: محمد بن محمد ابن السلال والحسين بن الحسن المقدسي، وابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابي البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي، وابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وغيرهم.
 وحدث. واضر في اخر عمره. ولنا منه اجازة.
 والمضري: بضم الميم وفتح الضاد المعجمة نسبة الي مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 فاما ابو الفتح محمد بن علي بن عبد الله بن ابي سعد بن مضر المضري الهروي فهو منسوب الي جده مضر.

 $   وفي ليلة السابع عشر من المحرم توفي القاضي الاجل ابو محمد عبد الرحمان ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي جعفر عبد الواحد بن احمد بن محمد ابن الثقفي،  ببغداد، ودفن من الغد عند والده.
 سمع من والده، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي العباس احمد بن يحيي بن احمد بن ناقة، وغيرهم. وتولي القضاء بنهر عيسي.

 $   وفي الحادي والعشرين من المحرم توفي الفقيه الاجل ابو المظفر المبارك بن ابي الرضا حمزة بن ابي الحسن علي ابن البزوري البغدادي الشافعي العدل، ببغداد ودفن من الغد بباب حرب.
 تفقه بالمدرسة النظامية علي الفقيه ابي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي ومن بعده، واعاد بالمدرسة النظامية.
 وهو سبط ابي المظفر ابن الصباغ.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عباس الازجي الفقير
 سمع بافادة خاله ابي الحسن جميل بن نجيح الزاهد من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي.
 وحدث.

 $   وفي العاشر من صفر توفي الشيخ ابو اسماعيل الخليل بن عبد الغفار بن يوسف السهروردي الاصل البغدادي الدار الصوفي،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده بسهرورد سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 صحب الشيخ ابا النجيب عبد القادر بن عبد الله السهروردي وسمع منه، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وغيرهما.
 وحدث باناشيد.

 $   وفي الثالث عشر من صفر توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان بن احمد بن ابراهيم الازجي الحداد، ببغداد، ودفن بباب الازج.
 سمع من ابي شجاع عمر بن محمد البسطامي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من صفر توفي ابو منصور سعيد بن ابي البركات اسعد بن احمد بن محمد الحطابي الكاتب المعروف بابن البلدي، ببغداد، ودفن من الغد بداره شرقي بغداد.
 سمع كثيرا واشتغل بشء من العربية. واخترمته المنية شابا. وكانت فيه فضيلة ونجابة.
 ووالده ابو البركات اسعد الحطابي فقيه حدث عن ابي الوقت، وياتي ذكره ان شاء الله تعالي لانه بقي بعد ولده.
 والحطابي: بالحاء المهملة والطاء المشددة المفتوحة المهملة وبعد الالف باء موحدة.

 $   وفي الخامس والعشرين من صفر توفي الشيخ الصالح ابو الفرج عبد الرحمان بن ابي الكرم محمد بن ابي ياسر هبة الله القصري المعروف بابن ملاح الشط،  ببغداد، ودفن بباب حرب، ويقال: انه قارب المءة.
 سمع من ابوي القاسم: ابن الحصين وابن السمرقندي، وابي الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وهو منسوب الي قصر عيسي: محلة بغربي بغداد، وهو عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وهو اول قصر بناه بنو هاشم ببغداد، وقد نسب اليه غير واحد.
 والقصري ايضا: منسوب الي قصر ابن هبيرة: قرية كبيرة قريبة من النيل، والنيل: بلدة قريبة من الحلة المزيدية.
 والقصري ايضا: منسوب الي قصر الزعيمي، وهو قريب من اوانا، من دجيل.
 والقصري ايضا: منسوب الي قصر دار الخلافة شرقي بغداد، وبالحجاز، والكوفة، والبصرة، وخراسان، وما وراء النهر، والجزيرة، والشام، ومصر، والاندلس، والعدوة، وجزيرة صقلية، وغير ذلك قصور مذكورة.

 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو الرضا احمد بن ابي القاسم هبة الله بن علي بن محمد بن عبد القادر بن محمد القرشي الهاشمي البغدادي المعروف بابن المكشوط، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وغيره.

 $   وفي اواءل شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الحسن عبد الله ابن الوزير الاجل ابي الفرج محمد بن ابي الفتوح عبد الله بن ابي الفرج هبة الله بن ابي الفتح المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن بن المسلمة،  ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال. وناب عن والده في ديوان المجلس ايام وزارته، ولم يخدم بعده في شء ولازم طريقة التصوف الي ان توفي، واخترمته المنية شابا. ويعرف بيتهم قديما ببني المسلمة، وهم بيت مشهورون بالفضل والولاية والتقدم علي قديم الزمان وحديثه.
 والمسلمة هي جدتهم من قبل الام واسمها حميدة اسلمت في سنة ثلاث وستين ومءتين.

 $   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن معالي بن صدقة البغدادي الازجي البزار المعروف بابن العمروني، ببغداد، ودفن بالوردية.
 سمع من ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وغيره.
 وحدث.
 والبزار: اخره راء مهملة.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد المبارك بن المبارك بن الحسن بن الحسين بن سكينة البغدادي الانماطي البيع، بقرية من سواد بغداد، ودفن بها.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي.

 حدث.
 وسكينة: بكسر السين المهملة وكسر الكاف وتشديدها. وقد حدث من بيته غير واحد ينسبون هكذا.

 $   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الشيخ ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن الطيب القرشي الزهري الكوفي العدل، بالكوفة.
 ومولده في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع بالكوفة من الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم الزيدي، وابي العباس احمد بن يحيي بن احمد بن ناقة، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الشكر محمود بن ابي جعفر بن ابي الفضل بن عثمان الازجي الصابوني
 سمع من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو شجاع محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي ابن المقرون البغدادي اللوزي المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب قريبا من بشر الحافي رضي الله عنه.
 قرا القران الكريم علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وعلي الشيخ ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وسمع منهما، ومن ابوي الحسن: محمد بن احمد بن صرما وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، ومن  ابوي القاسم: علي بن عبد السيد ابن الصباغ وعبد الله بن احمد ابن الخلال، ومن القاضيين: ابي الفتح عبد الله بن محمد ابن البيضاوي، وابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الرقي، وغيرهم.
 وحدث بالكثير. واقرا الناس مدة طويلة تزيد علي ستين سنة. قرا عليه ناس وابناءهم وابناء ابناءهم. وكان من الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر.
 واللوزية التي نسب اليها محلة بشرقي بغداد، وقد نسب اليها ايضا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي.
 فاما ابو الحسن بن عبد الرحمان الانصاري اللوزي فهو منسوب الي بيع اللوز، كتب عنه الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله خطاب بن منصور بن احمد البغدادي الدحروج
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، واخرين.
 وحدث.
 وهو بفتح الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة وفتحها وبعد الالف باء موحدة.
 والدحروج: لقب له او لابيه.

 $   وفي العشر الوسط من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسن علي بن شهمان بن احمد البغدادي الظفري القلانسي المقرء الحاجب
 قرا القران الكريم علي جماعة ببغداد، وقرا بواسط علي ابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني، وسمع منه، وسمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن شاتيل وغيره.
 واقرا.
 وهو منسوب الي الظفرية المحلة المشهورة بشرقي بغداد.


 $   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن علي بن سعيد بن علي الخوزي الصوفي ساكن واسط، بها، ودفن بمقبرة مسجد زنبور.
 ومولده سنة تسع وتسعين واربع مءة، وقال مرة: سنة خمس مءة.
 قرا القران الكريم بواسط علي اصحاب ابي العز القلانسي، وسمع بها من القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وغيره. وسمع ببغداد من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي الحسن محمد بن احمد بن توبة الاسدي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم.
 وحدث بواسط.
 والخوزي: بضم الخاء المعجمة وسكون الواو وكسر الزاي منسوب الي خوزستان، ويقال لها بلاد الخوز، وهي بلاد بين فارس والبصرة، نسب اليها غير واحد، وقيل في النسبة اليها: خوزي.
 والخوزي ايضا: منسوب الي شعب الخوز بمكة شرفها الله تعالي نسب اليه ابو اسماعيل ابراهيم بن يزيد، وهو مكي نزل شعب الخوز فنسب اليه.
 والخوزي ايضا: منسوب الي سكة الخوز موضع باصبهان نسب اليه جماعة من الاصبهانيين.
 واما ابو ايوب سليمان بن ابي سليمان المورياني وزير المنصور فعرف بالخوزي لشحه، وقيل: لانه كان ينزل شعب الخوز بمكة (وهو مولي لعمر بن عبد العزيز).
 وموريان: قرية من قري الاهواز، وهي بضم الميم وسكون الواو وكسر الراء المهملة وبعدها ياء اخر الحروف وبعد الالف نون.


 $   وفي الثالث من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل المفيد ابو القاسم تميم بن ابي بكر احمد بن ابي السعادات احمد بن كرم بن غالب بن قتيل البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار الازجي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة اربع، او خمس، واربعين وخمس مءة.
 سمع الكثير من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني، وابوي محمد: محمد بن احمد ابن المادح وعبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابوي المظفر: هبة الله بن احمد ابن الشبلي والوزير يحيي بن محمد بن هبيرة، والقاضي ابي يعلي محمد بن محمد ابن الفراء، وابي القاسم هبة الله بن الفضل بن عبد العزيز الشاعر، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير الصيرفي، وابي بكر احمد بن المقرب، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وجماعة كثيرة في هذه الطبقة، وسمع ايضا ممن بعدهم. وكتب بخطه كثيرا لنفسه وللناس. وافاد اهل البلد والغرباء كثيرا بسعيه وباصوله. وكان يعتني بحفظ اسماء الشيوخ ومعرفة سماعاتهم وما يروونه ومواليدهم ووفياتهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في جمادي الاولي سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 وقتيل: بفتح القاف وكسر التاء ثالث الحروف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام.


 $   وفي الثامن من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن وهب البغدادي الازجي البزاز
 سمع من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي الفتح الكروخي، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ليلة التاسع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاديب ابو غالب محمد بن المبارك بن محمد بن ميمون الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بمقابر قريش.
 ومولده في المحرم سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابوي الفضل: الارموي وابن ناصر، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، والشريف ابي المعمر المبارك بن عبد العزيز الانصاري، وغيرهم.
 وحدث. وقرا الادب، وقال الشعر، وكان عارفا بشعر العرب.

 $   وفي ليلة الخامس عشر من جمادي الاخرة توفي الفقيه الامام ابو المنصور ظافر بن الحسين الازدي الاسكندراني المولد المصري الدار والوفاة، بمصر.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه بثغر الاسكندرية علي الامام ابي طالب صالح بن اسماعيل الزناري المعروف بابن بنت معافي، وتخرج به.

 وقدم مصر وتولي التدريس بمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق بمصر مدة طويلة الي حين وفاته. وانتفع به خلق كثير، ونشر الله تعالي به علما جما، وتخرج به جماعة من الشافعية والمالكية، وكان يدرس في اول النهار، ثم يجء بعد الظهر للمناظرة الي العصر، وياخذ درسا بعد العصر والمناظرة بين العشاءين.

 $   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل المهذب ابو الحسن محمد بن ابي القاسم علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي الكاتب، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الشونيزي.
 ومولده سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي القاسم اسماعيل ابن السمرقندي، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وغيرهم.
 وحدث. وكان فيه تميز، وولي معاملة اوانا، والكتابة بها مدة.

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو العباس، ويقال: ابو محمد، احمد بن محمد بن منكير البغدادي الحربي الخباز
 ومولده سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: عبد الله بن احمد بن يوسف واسماعيل ابن السمرقندي، وغيرهما.
 وحدث.
 وقيل: كانت وفاته في الثامن عشر من الشهر المذكور.
 ومنكير: بفتح الميم وسكون النون وكسر الكاف وسكون الياء اخر الحروف واخره راء مهملة.


 $   وفي مستهل رجب توفي الامير الاجل قراقوش بن عبد الله الاسدي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم بقرب البءر والحوض اللذين انشاهما علي شفير الخندق. وكان قد تقدم عند السلطان الملك الناصر صلاح الدين كثيرا وجعله امام القصر وناب عنه في الديار المصرية مدة، وكانت له رغبة في الخير وله اثار حسنة.

 $   وفي الثاني من رجب توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن محمد المعدني، بمكة شرفها الله تعالي ودفن بالمعلي.
 وكان احد المشهورين بالصلاح والخير والديانة.

 $   وفي ليلة العاشر من رجب توفي الشيخ الاجل ابو حفص عمر بن ابي المعالي احمد بن الحسن بن علي بن بكرون النهرواني الاصل البغدادي المولد والدار العدل، ببغداد، ودفن من الغد بمقابر الشهداء بباب حرب.
 ومولده في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.

 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وغيره، وسمع منه، ومن ابوي الفضل: محمد بن عمر ومحمد بن ناصر، وابي المعالي الفضل بن سهل الحلبي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وغيرهم.
 وحدث. وكان امام النظامية سنين، وانقطع في بيته قبل وفاته. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في صفر سنة ست وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من رجب توفي الشيخ ابو منصور عبد المحسن بن احمد بن عبد الوهاب البغدادي الازجي البزاز المعروف بالزابي
 سمع من ابي البركات يحيي بن عبد الرحمان الفارقي، وابي سعد احمد بن محمد البغدادي، وابي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في جمادي الاولي سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 والزابي: بفتح الزاي وبعد الالف باء موحدة. ولست ادري الي اي زاب ينسب، فان الزاب المجنون هو الزاب الاعلي بين الموصل واربل، وقيل له المجنون لحدته وشدة جريانه، وعليه كان يوم الزاب الذي قتل فيه عبيد الله بن زياد. والزاب الاسفل مخرجه من نواحي شهرزور يمتد الي بين اربل ودقوقا.
 والزاب الاعلي ايضا: بين النيل وواسط، والزاب الاسفل ايضا: قرب واسط، ويقال لهما الزابان. وموسي الزابي الكوفي له احاديث في القراءات في كتاب حفص عن عاصم ينسب الي احدهما.
 والزاب في المغرب ينسب اليه نفر من اهل العلم.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من رجب توفي الاجل ابو الفتح صدقة ابن الوزير الاجل ابي الرضا محمد بن احمد بن صدقة البغدادي المنعوت بالظهير،  ببغداد، ودفن من الغد.
 وهو من بيت وزارة وتقدم وولاية، تولي نيابة الوزارة الشريفة ببغداد وغير ذلك.
 ووالده الوزير الاجل ابو الرضا محمد المنعوت بالجلال وزر للراشد، وسمع من غير واحد، وحدث .

 $   وفي الثالث عشر من شعبان توفي الشيخ المعمر ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن عمر البغدادي الحربي المعروف بابن جحشويه، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ويقال: ان مولده سنة ثمان وتسعين واربع مءة.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث. ومات وهو ابن تسع وتسعين سنة.

 $   وفي السادس والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الكريم بن ابي غالب الحربي الحمامي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.

 وحدث.

 $   وفي مستهل شهر رمضان المعظم توفي الفقيه الاجل البارع ابو عبد الله محمد بن ابي الفرج محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله بن اله المعروف بابن اخي العزيز المنعوت بالعماد الاصبهاني الشافعي الكاتببدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
 ومولده باصبهان سنة تسع عشرة وخمس مءة في الثاني من جمادي الاخرة، وقيل: في شعبان، والاول اكثر.
 تفقه ببغداد بالمدرسة النظامية علي مدرسها الفقيه ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز، وسمع منه، ومن ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي المكارم المبارك بن علي ابن السمذي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وشيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابي الفتوح محمد بن الفضل بن محمد الاسفراييني، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وغيرهم. واجاز له ابو القاسم بن الحصين، وابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي. وقدم مصر، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري.

 وحدث ببغداد، ودمشق، ومصر. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شهر ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 واله: اسم فارسي معناه، بالعربية عقاب.
 وكان جامعا لفضاءل الفقه والادب والشعر الجيد. وله اليد البيضاء في النثر والنظم. وصنف تصانيف مفيدة منها: (الخريدة)، و(السيل)، و(الذيل)، و(الفيح القسي في ذكر الفتح القدسي)، و(البرق الشامي) وغير ذلك. وكتب في ديوان الانشاء للسلطان الملك الناصر صلاح الدين الي حين وفاته، وكان يكتب بالعربي والعجمي. وللسلطان الملك الناصر معه من الاغضاء والتجاوز والبسط وحسن الخلق ما يتعجب من وقوع مثله من مثله.

 $   وفي ليلة الثامن من شهر رمضان توفي الفقيه الاجل ابو المكارم منصور بن الحسن بن منصور الزنجاني الشافعي نزيل بغداد، ودفن من الغد بمقبرة الحلبة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من الامام ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني. واعاد بالمدرسة النظامية، وتولي التدريس بالمدرسة الثقتية، وله حلقة بجامع القصر الشريف. وكانت له معرفة بالمذهب ويد في المناظرة.

 $   وفي التاسع من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي المبارك بن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسن البغدادي الدارقزي المعروف بابن الطويلة ويعرف ايضا بابن الاخرس، ببغداد، ودفن بباب حرب، وقد نيف علي الثمانين.
 سمع من اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد بن عمر الحريري واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي المواهب احمد بن عبد الملك ابن ملوك، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 وجده ابو القاسم كان يعرف بالطويلة.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر رمضان توفي الحافظ ابو الفرج عبد الرحمان بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي القرشي التيمي البكري البغدادي الفقيه الحنبلي الواعظ المعروف بابن الجوزي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 ومولده تخمينا سنة ثمان وخمس مءة، ويقال: سنة عشر وخمس مءة، ويقال غير ذلك.
 واول ما سمع سنة ست عشر وخمس مءة. تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي ابي بكر احمد بن محمد بن احمد الدينوري. وقرا الوعظ علي الشريف ابي القاسم علي بن يعلي بن عوض العلوي الهروي، وابي الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، وسمع منهما. وقرا الادب علي ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي، وسمع منه، وسمع ايضا من ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، واباء القاسم: ابن الحصين وابن الحريري وابن السمرقندي وهبة الله بن الحسين الحاسب وسعيد بن احمد ابن البناء وعبد الله بن محمد بن عبد الله الاصبهاني وعبد الله بن احمد بن عبد الله الخلال ويحيي بن ثابت بن بندار، واباء بكر: محمد بن عبد الباقي الانصاري ومحمد بن الحسين المزرفي واحمد بن ظفر بن احمد المغازلي ومحمد بن عبد الله بن حبيب العامري ومحمد بن عبيد الله ابن الزاغوني واحمد بن المقرب الكرخي، واباء عبد الله: الحسين بن محمد البارع ويحيي ابن البناء ومحمد بن محمد ابن السلال  والحسين بن علي الخياط ومحمد بن عبد الله ابن البيضاوي والحسين بن محمد البلخي، وابوي غالب: محمد بن الحسن الماوردي واحمد ابن البناء، وجماعة من البغداديين والغرباء.
 وكتب بخطه كثيرا. وجمع تصانيف مشهورة في فنون كثيرة، وحدث بالكثير، وسمع الناس منه زيادة علي اربعين سنة. ولنا منه اجازة.
 والجوزي: نسبة الي موضع يقال له فرضة الجوز.
 فاما ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الجوزي وغيره فهم منسوبون الي بيع الجوز.
 وحمادي: بضم الحاء المهملة وتشديد الميم وفتحها وبعد الالف دال مهملة مفتوحة وياء اخر الحروف.

 $   وفي الثاني عشر من شهر رمضان توفي القاضي الاجل الامجد ابو الفضاءل جعفر ابن القاضي الاجل السعيد ابي الحسن علي بن عثمان القرشي المخزومي الشافعي، بالقاهرة، ودفن بتربتهم المعروفة بهم بقرب ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه.
 ومولده بالقاهرة في الثاني عشر من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابوي عبد الله: محمد بن عبد الرحمان المسعودي ومحمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وغيرهم. واجاز له ابو الحسين عبد الحق وابو نصر عبد الرحيم ابنا عبد الخالق بن يوسف، وشهدة الكاتبة، والخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي، وابو هاشم عيسي بن احمد الهاشمي الدوشابي، وابو شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وعبد المغيث بن زهير الحربي وغيرهم.
 رضوان الله عليهم اجمعين

 PARATEXT 
 اخر الجزء الثاني عشر يتلوه ان شاء الله في الذي يليه: وفي الثاني عشر من شهر رمضان ايضا.
 والحمد لله حق حمده رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد


 الجزء الثالث عشر من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا وسيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الحافظ فخر الحفاظ عمدة المحدثين زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري اثابه الله الجنة في يوم الاحد سادس عشر ذي القعدة سنة احدي وخمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية قدس الله روح واقفها.


  بقية سنة سبع وتسعين وخمس مءة
 $   وفي الثاني عشر من شهر رمضان ايضا توفي الشيخ الاجل ابو غالب عبد الواحد ابن الشيخ الاجل ابي منصور مسعود بن ابي غالب عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني البغدادي الكاتب المنعوت بالنظام، بحلب، ودفن بها.
 ومولده سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من والده، ومن ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الوقت عبد الاول، والوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، وغيرهم.
 وسمع بواسط من ابي طالب ابن الكتاني، وغيره.
 وحدث بالشام، ومصر. وهو من بيت رياسة واسناد.

 $   وفي ليلة النصف من شهر رمضان توفي الشيخ ابو علي الحسن بن علي بن محمد المقرء الضرير،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وغيره. وسمع الكثير من جماعة من المتاخرين. واقرا الناس، وكان حسن الصوت.

 $   وفي السابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن الفقيه الاجل ابي اسحاق ابراهيم بن مزيبل بن نصر القرشي المخزومي الشافعي، بالشام، وكان توجه من مصر فادركه اجله به.
 حدث عن الحافظ ابي محمد المبارك بن علي ابن الطباخ البغدادي.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن عيسي البغدادي الحربي الخردلي، ببغداد، ودفن بمقبرة المارستان.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر رمضان توفي الاديب ابو المعالي عيسي بن ابي المرهف نصر بن منصور بن الحسن النميري البغدادي الشاعر
 سمع من ابيه، ومن غيره.
 وحدث بشء من شعره، وكان فيه فضل.

 وقد تقدم ذكر ابيه.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الاصبهاني الفارفاني
 ومولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 وفارفان: قرية من قري اصبهان، حدث من اهلها غير واحد، وهي بفتح الفاء وسكون الراء المهملة وفتح الفاء الثانية وبعد الالف نون.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ الصالح ابو الخير اقبال بن عبد الله، بمكة شرفها الله تعالي.
 حدث عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.

 $   وفي ليلة الثالث من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر الاصبهاني الكراني الخباز
 ومولده سنة سبع وتسعين واربع مءة.
 سمع من ابي علي الحسن بن احمد الحداد، وابي منصور محمد بن اسماعيل الصيرفي.
 وحدث.
 وكران: محلة باصبهان، حدث من اهلها جماعة كبيرة، وهي بفتح الكاف وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف نون.

 فاما محمد بن يحيي بن المنذر فهو كراني بضم الكاف وتخفيف الراء، حدث عنه ابو سليمان الخطابي.

 $   وفي ليلة السادس عشر، ويقال: في الرابع عشر، من شوال توفي الشيخ ابو علي عمر بن علي بن عمر البغدادي الحربي الواعظ، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في صفر سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي بكر محمد بن عبد الباقي وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي شوال توفي الشيخ ابو الفرج الفتح بن علي بن كامل بن مسافر البغدادي الحاجب
 ومولده في رجب سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 حدث بواسط بشء من انشاءه.
 وقيل: كانت وفاته قبل ذلك بيسير.

 $   وفي ليلة مستهل ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي طاهر بن زقمير بن سنان البغدادي الحربي الاجري، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.

 وحدث.

 $   وفي سلخ ذي القعدة توفي الفقيه الاجل ابو علي الحسن الحنفي اللغوي المنعوت بالظهير الفارسي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم بتربة الحنفية.
 ومولده سنة ثمان واربعين وخمس مءة.

 $   وفي الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن طاهر بن محمد البغدادي الواعظ المعروف بابن النجار، ببغداد، ودفن بالجانب الشرقي بمقبرة المختارة.
 ومولده في يوم عرفة سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابي سعد احمد بن محمد (بن) البغدادي، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي الرابع من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن محمد بن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد البغدادي الخلال الوكيل الحاجب

 ومولده في جمادي الاولي سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 سمع من والده، ومن القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهما.
 وحدث. وكان وكيلا مدة ثم صار حاجبا من حجاب الديوان العزيز، وولي غير ذلك ايضا.

 $   وفي يوم عرفة توفي الفقيه الاجل ابو اسحاق ابراهيم بن مزيبل بن نصر القرشي المخزومي الشافعي المقرء الضرير، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وسمع من الفقيه ابي عمرو عثمان بن اسماعيل بن ابراهيم الشارعي، واجاز له ابو محمد عبد الله بن محمد بن فتحون كتاب "الموطا" وحدث به عنه.
 سمع منه غير واحد، منهم: ابو الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات ومات قبله بعشرين سنة، ودرس بالمدرسة المعروفة به بمصر مدة طويلة، وتفقه به جماعة.
 وتوفي وله ثمانون سنة وشهران.

 $   وفي الحادي عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن محمد بن هارون بن محمد بن كوكب البغدادي المولد الحلي المنشا المقرء البزاز المعروف بابن الكال، بالحلة المزيدية.
 ومولده في يوم عرفة سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات ببغداد علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي محمد  دعوان بن علي الجباءي، والحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، وسمع منهم، ومن ابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ. وقرا بالموصل علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي، وسمع منه.
 وحدث بالحلة واقرا بها مدة، وحدث ايضا بواسط، واقرا.
 والكال: اخره لام وهو مخفف.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ المسند ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام التيمي الاصبهاني المعدل الشروطي اللبان، باصبهان.
 ومولده في صفر سنة سبع وخمس مءة، وقال مرة: سنة ست.
 سمع من ابي علي الحسن بن احمد الحداد.
 وحدث.
 وجده ابو المنذر النعمان بن عبد السلام احد العباد والزهاد والفقهاء وهو من بني تيم الله بن ثعلبة.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي الحجة ايضا توفيت الشيخة الصالحة تمام بنت الحسين بن قنان الانباري الواعظ، ودفنت من الغد.
 سمعت من ابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وغيره.
 وحدثت.
 ويقال فيها ايضا: بدر التمام.

 $   وفي هذه السنة توفي الفقيه الاجل ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرج بن خلف الانصاري الخزرجي الغرناطي

 ومولده اخر سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع ببلنسية من خطيبها ابي عامر محمد بن الفرج المعروف بابن شرويه، وحدث عنه، وعن ابي بكر محمد بن الحسين بن احمد.
 وصنف كتابا حسنا في احكام القران الكريم، واخذ عنه.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عمر بن محمد بن ابي الجيش الهمذاني، ببلده، وهي قريبة من همذان.
 سمع بهمذان من ابي المعالي محمد بن عثمان المءدب، وذكر انه سمع من الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني وغيره.
 وحدث ببغداد، وكان كثير الحج. وله ببلده رباط يخدم الفقراء والمجتازين (به).

 $   وفي هذه السنة ايضا او نحوها توفي الشيخ الاجل ابو الورد صالح بن علي بن احمد بن خليفة المقرء الضرير الصرصري، من اهل صرصر الادني
 قرا القران الكريم ببغداد علي ابي محمد عبد الله بن علي ابن بنت الشيخ ابي منصور الخياط، وابي محمد دعوان بن علي الجباءي، وابي الكرم المبارك بن الحسين ابن الشهرزوري، وغيرهم.
 وعمر، واقرا الناس بقريته صرصر الادني، ويقال لها ايضا السفلي، وصرصر  العليا: قريتان من قري نهر عيسي من اعمال بغداد، وهما علي نهر واحد.
 وجبل صرصر بالقرب من فارس.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ محمد بن احمد بن حامد الربعي البزاز المعروف بالضميري
 سمع من ابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر عتيق ابن البخاري.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفيت الشيخة الصالحة الاصيلة ام احمد زينب ابنة الامام صدر الاسلام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف القرشية الزهرية الاسكندرية، بالاسكندرية.
 ومولدها في شهر رمضان المعظم سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمعت من والدها ابي الطاهر، واجاز لها ابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، وابو محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، وابو شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي، وغيرهم من الخراسانيين. والحافظ ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل، وابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وغيرهم من الاصبهانيين. والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون ، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم من البغداديين، وهبة الله بن الفرج ابن اخت الطويل الهمذاني.
 وحدثت بالاسكندرية.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الاجل قطب الدين سقمان بن محمد صاحب امد، سقط من سطح جوسق كان له بظاهر حصن كيفا.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ثمان وتسعين وخمس مءة
 $   في ليلة الثالث من المحرم توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي علي بن احمد بن محمد بن بكري البغدادي الحريمي
 سمع من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر الدلال.
 وحدث. وبيته مشهور بالرواية، حدث منه جماعة.

 $   وفي ليلة الخامس من المحرم توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الحسن عبد الرحيم ابن الشيخ الاجل ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسن بن احمد بن سهل بن احمد بن سهل بن احمد بن سهل بن عبدوس الشعري الجرجاني الاصل النيسابوري الدار، بنيسابور.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة، وقيل سنة ثمان عشرة والاول اشهر.
 سمع بافادة والده من ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، وابي محمد اسماعيل بن عبد الرحمان بن ابي بكر القارء، وابي محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي واخيه ابي بكر وجيه، وابي محمد هبة الله بن سهل السيدي، وابي الحسن عبد الجبار بن عبد الوهاب بن عبد الله الدهان.

 وحدث.
 ووالده ابو القاسم عبد الرحمان سمع بخراسان وبغداد من غير واحد، وحدث؛ كتب عنه الحافظان: ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، وابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي.

 $   وفي الحادي عشر من المحرم توفي الشيخ ابو منصور محمد بن محمد بن المبارك الكرخي المقرء المءدب، ببغداد، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 قرا القران الكريم بشء من القراءات ببغداد علي ابي محمد الحسن بن علي بن عبيدة، وبواسط علي ابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني، وغيرهما. وسمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيره.

 $   وفي الثاني عشر من المحرم توفي الشيخ ابو حفص عمر بن علي بن بقاء البغدادي الحريمي السقلاطوني البقال المعروف بابن النموذج، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن الحصين.
 وحدث، ولنا منه اجازة. وذكر ما يدل علي ان مولده في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله باثنتين وعشرين سنة.

 $   وفي الثاني عشر من المحرم ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد بن غناءم البغدادي الحربي العتابي الاسكاف،  بالموصل، ودفن بها.
 سمع ببغداد من ابي القاسم هبة الله (بن محمد) بن الحصين، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وغيرهما.
 وحدث ببغداد، والموصل، ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو غالب هبة الله بن ابي الفتح عبد الله بن هبة الله بن محمد السامري الاصل البغدادي الحريمي ثم الازجي الواعظ، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وتكلم في المساءل ووعظ وسمع من ابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي وابي يعقوب يوسف بن عمر الحربي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي العشرين من المحرم توفي الشيخ المسند ابو القاسم هبة الله بن ابي علي الحسن بن ابي سعد المظفر بن الحسن بن المظفر بن الحسن بن احمد بن يزيد الهمذاني الاصل البغدادي المولد والدار المراتبي المعروف بابن السبط، ببغداد، ودفن بمقبرة الزيات.
 ومولده تقريبا سنة عشر وخمس مءة.

 سمع من ابيه، ومن ابي نصر احمد بن عبد الله بن احمد بن رضوان، وقيل: انه انفرد بالرواية عنه، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابوي القاسم: هبة الله ابن الحصين واسماعيل ابن السمرقندي، وابوي بكر: محمد بن الحسين المزرفي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وابي محمد علي بن عبد القاهر بن اسة الفرضي، وابي سعد اسماعيل بن ابي صالح المءذن، وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة، وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده.
 والسبط هو جده المظفر كان سبطا لابي بكر احمد بن علي بن لال الهمذاني الفقيه.

 $   وفي الحادي والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو احمد عبد الصمد بن ابي محمد ظاعن بن ابي بكر محمد بن محمود بن الفرج القرشي الزبيري البغدادي، ببغداد ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وغيرهم.
 وقد تقدم ذكر ابيه.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو محمد الحسن ابن القاضي الاجل ابي العباس احمد بن الفرج بن راشد المدني الاصل البغدادي الدارقزي الوراق، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 (ووالده القاضي ابو العباس احمد سمع من غير واحد وحدث)، وولي القضاء بناحية دجيل مدة. وسءل عن نسبته بالمدني فقال: نحن من اهل مدينة فوق الانبار بناها ابو العباس السفاح وسماها المدينة.
 وفي الرواة: مدني الي مدينة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)  ويقال في النسبة اليها مدني ومديني، والاول اكثر. وقال البخاري: المديني: هو الذي اقام بالمدينة ولم يفارقها، والمدني: الذي تحول عنها، وكان منها.
 ومديني: الي مدينة اصبهان، وهي جي ويقال لها: شهرستان.
 ومديني: الي مدينة نيسابور.
 ومديني: الي مدينة سمرقند.
 ومديني: الي مدينة المبارك بقزوين، والي مدينة مرو الداخلة، والي مدينة السلام بغداد، والي مدينة بخاري، والي مدينة نسف، وهي نخشب، وقد حدث من اهل هذه المداءن جماعة فنسبوا كذلك.
 وبالبحرين مدينة محمد بن الغمر، وبالاندلس مدينة قبرة وبالاندلس ايضا مدينة النحاس ذات الاعاجيب.
 وبمصر خطة عبد العزيز بن مروان بن الحكم غربي الجامع العتيق تسمي المدينة، وهي الي الان تعرف بذلك.
 وفي الرواة مديني: بسكون الدال وفتح الياء اخر الحروف منسوب الي جده مدين.

 $   وفي الثالث والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو منصور ابراهيم بن احمد بن علي بن ابراهيم بن الحسن الاسدي، اسد خزيمة، العامري البصري القطان،  ببغداد ودفن بباب حرب.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع بالبصرة من ابي جعفر الغطريف بن عبد الله، وابي العز طلحة بن علي العامري، وابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الملك الواعظ، وغيرهم.
 وحدث بالبصرة، وبغداد.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو بكر عبد الرزاق ابن الشيخ الاجل ابي شجاع محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي ابن المقرون البغدادي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 قرا القران الكريم علي والده، وسمع منه، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي عبد الله محمد بن نسيم العيشوني. ومضي الي الحجاز والشام وديار مصر.
 وقد تقدم ذكر ابيه.

 $   وفي الخامس والعشرين من المحرم توفي الشريف الاجل ابو الحسن محمد ابن الشريف الاجل قاضي القضاة ابي القاسم علي ابن الشريف الاجل نور الهدي ابي طالب الحسين ابن الشريف الاجل نقيب النقباء ابي تمام محمد بن علي الزينبي البغدادي
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيره.

 وحدث.
 وهو من بيت الشرف والحديث والولاية والتقدم.

 $   وفي المحرم توفيت الشيخة عفيفة، ويقال: اسمها امة الواحد، وعفيفة هو المشهور في اسمها، بنت طارق بن سنان اخت ابي الرضا احمد بن طارق بن سنان القرشي
 سمعت من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي بكر يحيي بن عبد الباقي بن محمد الغزال، وابي المظفر محمد بن احمد بن محمد الدباس، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.
 وحدثت.

 $   وفي ليلة الثاني من صفر توفي الشيخ الصالح المسند ابو القاسم وابو الكرم هبة الله وسيد الاهل بن علي بن مسعود بن ثابت بن هاشم بن غالب بن ثابت الانصاري الخزرجي المنستيري الاصل البوصيري المصري المولد والدار الاديب الكاتب، بمصر ودفن بسفح المقطم ومولده بمصر سنة ست وخمس مءة. وقيل: ان مولده في يوم الخميس من ذي القعدة سنة خمس مءة.

 سمع من ابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، وابي الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي، وابي عبد الله محمد بن بركات بن هلال النحوي، وابي الفتح سلطان بن ابراهيم المقدسي، والخفرة بنت المبشر بن فاتك، وغيرهم، وانفرد بالرواية عنهم سماعا. واجاز له ابو الحسن علي بن الحسين الفراء، وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، وقد سمع منه، وكان سماعه من شيوخه بقراءة الحافظ ابي طاهر السلفي وابي اسحاق ابراهيم بن حاتم الاسدي، وسمع من الحافظ ابي طاهر السلفي بمصر، وليس في شيوخنا من سمع من السلفي بمصر غيره.
 ولنا منه اجازة. وحدث بالاسكندرية ومصر؛ سمع منه جماعة من الحفاظ والفقهاء والنبلاء منهم: ابو السعادات محمد بن عبد الرحمان السعودي، وابو محمد عبد الله بن محمد البجلي، وابو الرضا احمد بن طارق بن سنان، وابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، والحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، وغيرهم من اهل البلد والقادمين عليها.
 وحدث مدة طويلة.
 وهو منسوب الي بوصير قوريدس، ويقال كورديدس، في كورة البوصيرية بمصر. وكان جده مسعود قدم من المغرب فسكنها الي ان عرف فضله فاحضر الي الفسطاط وكتب في ديوان المكاتبات، وولد له علي بمصر.
 وبمصر ايضا بوصير دفدنوي بالفيوم، وبها قتل مروان بن محمد بن مروان  بن الحكم المعروف بمروان الحمار ويقال له ايضا: مروان الجعدي وهو اخر خلفاء بني امية. وبها ايضا بوصير السدر، من اعمال الجيزة. وبها ايضا بوصير بنا من كورة السمنودية.

 $   وفي ليلة الرابع من صفر توفيت الشيخة كمال بنت احمد بن القاسم بن علي الكوفية الاصل البغدادية الحربية
 سمعت من جدها لامها ابي حفص عمر بن عبد الله المقرء الحربي.
 وحدثت.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من صفر توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن ابي نصر محمد بن الحسين بن ابراهيم بن يعيش الانباري الاصل البغدادي الدار، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ومولده مستهل شعبان سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 سمع من اباء القاسم: هبة الله بن الحصين وهبة الله الحريري وزاهر بن طاهر الشحامي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم.
 وحدث، سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله باثنتين وعشرين سنة.
 وهو سبط قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني.
 وابوه محمد احد العدول ببغداد، سمع من غير واحد. وجده علي بن محمد احد العدول ببغداد، ايضا.


 $   وفي الثالث عشر من صفر توفي الامير الاجل الحاجب لءلء بن عبد الله العادلي، بالقاهرة، ودفن بقرب الحوض والبءر اللذين انشاهما بجوار الشيخ الصالح روزبهان الصوفي بسفح المقطم.
 وكان راغبا في افعال البر، وله في جهاد العدو بالساحل مواقف مشهورة، وكان مقدم الغزاة حين توجهوا الي العدو الذي قصد الحجاز في البحر المالح بعدة مراكب وشوكة شديدة، وسولت لهم انفسهم امرا خذلهم الله تعالي دونه فادركهم الغزاة واحاطوا بهم واستولوا عليهم. وكانت غزاة عظيمة القدر، وقدموا بالاسري الي مصر، وكان يوم قدومهم يوما مشهودا.

 $   وفي السابع عشر من صفر توفي الشيخ ابو داوود سلمان بن احمد بن عبد الرحيم المقرء المعروف بابن العميد، ببغداد، ودفن بالجانب الشرقي.
 قرا القران الكريم علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وسمع منهما، ومن ابي الوقت عبد الاول، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو البركات محمد ابن القاضي الاجل الخطيب ابي الحسين هبة الله بن ابي المعالي محمد بن محمد بن الحسين المداءني الكاتب المعروف بابن ابي الحديد، ببغداد، ودفن بمهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 حدث باناشيد، وكان ذكيا فهما كاتبا.

 ووالده ابو الحسين هبة الله كان قاضي المداءن وخطيبها وياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل الفاضل ابي الخير مصدق بن شبيب بن الحسين الصلحي الواسطي المولد الشافعي، ببغداد، ودفن من الغد بالعطافية.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وحفظ القران الكريم واشتغل بالعربية، وسمع من ابي الفرج عبد المنعم بن كليب الحراني، وجماعة سواه.
 ووالده ابو الخير مصدق النحوي احد الفضلاء في معارف، ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 والصلح: بكسر الصاد المهملة وبعد اللام الساكنة حاء مهملة، بلدة علي دجلة قريبة من واسط، وقيل: معامله من سواد شرقي واسط، ويقال لها ايضا: فم الصلح.

 $   وفي الخامس والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي الفضل نصر بن احمد بن مزروع البغدادي الحربي التاجر المعروف بابن الثلاجي ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة باب حرب، ويقال: انه توفي وله سبع وثمانون سنة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء.
 وحدث. ولنا منه اجازة. سمع منه (الحافظ) ابو المحاسن الدمشقي.


 $   وفي ليلة السابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل المسند ابو طاهر بركات ابن الشيخ الاجل ابي اسحاق ابراهيم ابن الشيخ الاجل ابي الفضل طاهر بن بركات بن ابراهيم بن علي بن محمد بن احمد بن العباس بن هاشم الخشوعي الدمشقي الفرشي الرفاء الانماطي. بدمشق، ودفن من الغد بباب الفراديس علي والده.
 ومولده بدمشق في صفر سنة عشر وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد هبة الله بن احمد ابن الاكفاني وانفرد بالرواية عنه سماعا واجازة، وانفرد ايضا بالرواية عن ابي محمد القاسم بن علي الحريري اجازة كتبها اليه من البصرة في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. وانفرد ايضا بالرواية عن جماعة من المجيزين له. وسمع ايضا من اباء محمد: عبد الكريم بن حمزة السلمي وطاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني وهبة الله بن احمد بن طاووس المقرء، وابوي الحسن: علي بن احمد بن قبيس المالكي وعلي بن المسلم الشافعي وغيرهم. واجاز له الشريف ابو علي محمد بن محمد بن المهدي، وابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابو علي الحسن بن محمد بن اسحاق الباقرحي، وابو نصر محمود بن الفضل الاصبهاني، والقاضي ابو علي الحسن بن ابراهيم بن برهون الفارقي وغيرهم من العراقيين، وابو علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني. واجاز له من مصر باستدعاء الحافظ ابي طاهر السلفي ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، وابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي الفراء، وابو الفتح سلطان بن ابراهيم بن المسلم المقدسي، وابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال النحوي، وابو الحسن علي بن ابراهيم بن صولة البغدادي، وغيرهم. واجاز له من الاسكندرية الامام ابو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن حكم الباهلي، وابو الفضل جعفر بن اسماعيل بن خلف المقرء، وابو القاسم عبد الرحمان بن ابي بكر بن سعيد الصقلي المعروف بابن الفحام، وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، وابو الحسن علي بن المشرف الانماطي،  وابو الحسن علي بن المءمل الكاتب، وغيرهم.
 وهو من بيت الحديث؛ حدث هو، وابوه، وجده، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في صفر سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ومرة اخري في ذي القعدة من السنة.
 وسءل ابوه ابو اسحاق ابراهيم لم سموا الخشوعيين، فقال: كان جدنا الاعلي يءم بالناس فتوفي في المحراب فسمي الخشوعي.
 والفرشي: بضم الفاء وسكون الراء المهملة وبعدها شين معجمة نسبة الي بيع الفرش.

 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو العباس احمد بن يوسف بن محمد بن خشيش البغدادي الازجي الدقاق
 سمع من ابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي، وابي القاسم اسماعيل ابن السمرقندي، وغيرهما.
 وحدث.
 وخشيش: بضم الخاء و(فتح) الشين المعجمتين وسكون الياء اخر الحروف وبعدها شين معجمة.

 $   وفي الثاني عشر من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين بن زيد بن قايد بن جميل التغلبي الارقمي الدولعي الشافعي الخطيب،  بدمشق، ودفن بمقابر الشهداء بباب الصغير.
 سءل عن مولده فقال: سنة سبع وخمس مءة، ثم ذكر فيه غير هذا.
 تفقه بدمشق علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بها من ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي، وغيره. وسمع ببغداد من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الحسن علي بن احمد بن محمويه اليزدي. وله اجازات بغدادية. وتولي الخطابة والتدريس بجامع دمشق مدة.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 والدولعية: قرية من قري الموصل.
 وقايد: بالقاف وبعد الالف ياء اخر الحروف مكسورة ودال مهملة.
 وجميل: بفتح الجيم واخره لام.
 والتغلبي: بفتح التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وبعد اللام المفتوحة باء موحدة.

 $   وفي الرابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو المعالي اسعد ابن الشيخ الاجل العميد ابي يعلي حمزة بن اسد بن علي بن محمد التميمي الكاتب المعروف بابن القلانسي، بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 ومولده في السابع عشر من شهر رمضان سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابيه، ومن ابي الفتح نصر الله بن محمد اللاذقي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شهر ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وخمس مءة.

 وابوه العميد ابو يعلي حمزة سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد، ويقال: ابو القاسم، عبد العزيز ابن الشيخ ابي جعفر ازهر بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة بن ساكن البغدادي السباك
 ومولده سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك، وغيرهما.
 وحدث.
 وساكن: بالسين المهملة واخره نون.
 وابوه ابو جعفر ازهر سمع من غير واحد، وحدث .

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول توفيت الجهة الصالحة بنفشاه ابنة عبد الله عتيقة الامام المستضء بامر الله امير المءمنين ابي محمد الحسن وصلي عليها بدار الخلافة العزيزة في ذلك اليوم، ودفنت بالتربة الشريفة عند معروف الكرخي رضي الله عنه.
 وكانت احظي جهاته عنده. وكانت كثيرة الرغبة في افعال البر عمرت مساجد لله تعالي في غير موضع. ووقفت المدرسة بباب الازج علي اصحاب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، وعقدت علي دجلة جسرا للسابلة.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو المحاسن عبد الواحد بن عبد الله بن حيدرة بن المحسن بن احمد بن المبارك السلمي الدمشقي الحنبلي،  بدمشق، ودفن من الغد بباب الفراديس.
 ومولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع من جده لامه ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي المعروف بابن البن ولنا منه اجازة.
 والبن: بضم الباء الموحدة وتشديد النون.

 $   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو عبيد الله محمد بن علي بن محمد بن علي الدمشقي المعروف بابن البعلبكي
 ومولده سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 سمع من الامام جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم الشافعي، وابي الفتح نصر الله بن محمد اللاذقي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الامام ابو عبد الله محمد ابن الامام ابي سعد الوزان المنعوت بالعماد، بالري، ودفن في جوار يوسف بن الحسين الرازي رضي الله عنه.

 شرح كتاب (الوجيز) وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي ابو عبد الله محمد بن ابي المرجي سالم بن عبد السلام بن علوان البوازيجي الاصل البغدادي المولد والدار الصوفي
 حفظ القران الكريم، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وسمع من جماعة. واخترمته المنية شابا. وكان صالحا من اولاد المشايخ.

 $   وفي الخامس من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل الفقيه المرتضي ابو علي الحسن بن ابي بكر عتيق بن الحسن القسطلاني المالكي العدل، بمصر.
 سمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير الفرضي، وغيره.
 حدثنا عنه. وسءل عن مولده فقال: في سنة سبع وعشرين وخمس مءة.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو التمام محمود بن عبد المنعم بن محمد بن اسد بن علي التميمي، بدمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده بدمشق سنة ست عشرة وخمس مءة.
 سمع من الامام ابي الحسن علي بن المسلم السلمي، وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثالث عشر ويتلوه ان شاء الله تعالي: وفي الثالث والعشرين من جمادي الاولي.
 والحمد لله رب العالمين حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.


 الجزء الرابع من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا وسيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الحافظ فخر الحفاظ بقية السلف عمدة المحدثين زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري اثابه الله الجنة وغفر له في يوم الاحد الثامن عشر من ذي الحجة سنة احدي وخمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية بالقاهرة.


  بقية (سنة) ثمان وتسعين وخمس مءة
 $   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الحافظ ابو محمد عبد الله بن خلف بن رافع بن ريس بن عبد الله المسكي الاصل الشارعي المولد والدار المعروف بابن بصيلة، بالشارع ظاهر القاهرة.
 ومولده في السابع عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي الشيخ الصالح ابي محمد رسلان بن عبد الله بن شعبان وعلي ولده ابي عبد الله محمد، وسمع منهما، ومن ابي الحسن علي بن هبة الله الكاملي، وابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وابي  عمرو عثمان بن فرج العبدري، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي القاسم عبد الرحمان بن (محمد بن) حسين السبيي، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن ابن سعد الله البغدادي، وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين عليها. ورحل الي الاسكندرية حماها الله تعالي فسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي، وابي طالب احمد بن المسلم التنوخي، والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان الحضرمي، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وسمع منه بمصر ايضا، وجماعة سواهم.
 وكتب كثيرا. وحدث، رايته ولم يتفق لي السماع منه، وكان حافظا محصلا عالما بالتواريخ والوفيات. وجمع مجاميع مفيدة، رايت له اجزاء من "الدر المنظم في فضل من سكن المقطم" احسن فيه ما شاء وجعله علي الطبقات، مع انه لا يصنف علي الطبقات الا الواثق بحفظه، فان الغلط فيها يكثر بان يقصر برجل عن درجته او يرفعه فوق درجته. وشرع في (تاريخ مصر) وخرج منه اشياء وعجز عن اكماله لضيق ذات يده.
 وبصيلة: بضم الباء الموحدة وفتح الصاد المهملة، تصغير بصلة.
 والمسكي: نسبة الي مسكة قرية بالساحل قريبة من عسقلان.
 ومسكة الكبري ومسكة الصغري قريتان من نواحي الرقة علي البليخ، وهو نهر معروف بالرقة.

 وفي الرواة: مسكي منسوب الي بيع المسك غير واحد.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي المقرء المعروف بابن حبن، بهيت، وقيل: ان وفاته كانت بالموصل.
 سمع ببغداد من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، والموصل، وهو من هيت البلد التي علي الفرات فوق الانبار.
 وهيت ايضا: قريتان من اعمال زرع، حدث من اهل احداهما غير واحد من المتاخرين.
 وهيت ايضا في اليمامة.
 وحبن: بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة المفتوحة وبعدها نون.

 $   وفي ليلة الثالث من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو البركات عبد الرحيم بن عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال الازدي الدمشقي العدل، (بدمشق) ودفن من الغد بجبل قاسيون.

 سمع من ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي المعروف بابن البن.

 $   وفي السادس او السابع من شعبان توفي الشيخ الاجل الصالح ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل الصالح العارف ابي الفتح محمود بن احمد بن علي بن احمد بن عثمان بن موسي المحمودي الصابوني الشافعي المكي المولد البغدادي المنشا المنعوت بالموفق، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وتاج القراء ابي اليمن يحيي بن عبد الرحمان الطوسي وغيرهم. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث بدمشق، ومصر.

 $   وفي السابع من شعبان توفي القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابو المعالي محمد ابن القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابي الحسن علي ابن القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابي المعالي، محمد ابن القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابي المفضل يحيي بن ابي الحسن علي بن ابي محمد بن عبد العزيز بن علي بن الحسين القرشي الاموي العثماني الدمشقي الشافعي المنعوت بالزكي، بدمشق ودفن من يومه بجبل قاسيون.

 ومولده بدمشق سنة خمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي غير واحد. وسمع من والده، ومن ابي محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن الداراني، وابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، وابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، والحافظين: ابي القاسم علي وابي الحسين هبة الله ابني علي بن الحسن الدمشقيين.
 وحدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه. وقدم مصر رسولا من السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب الي السلطان الملك العزيز يحثه علي قصد الفرنج خذلهم الله تعالي بالساحل واقام بها اياما يسيرة، وما علمته حدث بها.

 $   وفي السابع من شعبان ايضا توفيت الشيخة ام الحسن شماءل وتسمي ايضا خديجة، والمشهور الاول، ابنة الامام ابي منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، ودفنت بباب حرب.
 حدثت عن ابيها.
 وهي زوج شيخ الشيوخ عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد.
 والحسن: بضم الحاء وتسكين السين المهملتين واخره نون.

 $   وفي التاسع عشر من شعبان توفي الفقيه الاجل ابو محمد مبادر ابن الشيخ الاجل ابي العباس، ويقال: ابو بكر، احمد بن عبد الرحمان بن مبادر بن محمد بن عبد الله البغدادي الازجي الكاتب الشافعي
 ومولده سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.

 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وناظر، وتكلم في مساءل الخلاف. وسمع من ابوي الفتح: محمد بن عبد الباقي بن احمد وعبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيرهما ببغداد. وسمع بواسط من ابي نصر الحسين بن المبارك ابن نغوبا، وغيره.
 ووالده ابو العباس الدقاق سمع من غير واحد، وحدث.
 ومبادر: بضم الميم وفتح الباء الموحدة وبعد الالف دال مكسورة مهملة وراء مهملة.

 $   وفي العشرين من شعبان توفي الشيخ ابو الفضل سعد بن طاهر بن سعد بن علي المزدقاني، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في رجب سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي اواخر شعبان توفي الشيخ ابو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الله العليمي عرف بابن حواءج كاش
 ومولده سنة اربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السوسي. وسمع ايضا من اخيه ابي الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله العليمي.

 $   وفي العاشر من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو منصور عبد الحميد ابن القاضي الاجل ابي المعالي محمد ابن القاضي الاجل ابي منصور المبارك بن محمد بن محمد بن الخطيب المداءني، بالمداءن، وصلي عليه (بها) وحمل الي كربلاء فدفن عند مشهد الحسين بن علي عليهما السلام.

 ومولده سنة ستين وخمس مءة.
 حدث بالمداءن بشء من شعره. وتولي القضاء بالمداءن هو، وابوه، وجده. وكان دينا، فيه فضل، وله شعر حسن.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو الحسن عبد الرحمان بن احمد بن محمد ابن العمري البغدادي العدل، ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من اباء القاسم: ابن الحصين والحريري وابن السمرقندي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي السعود احمد بن علي بن المجلي، وغيرهم. واجاز له ابو عامر محمد بن سعدون العبدري، وابو عبد الله الحسين بن علي البارع.
 وحدث، وولي قضاء الجانب الغربي من مدينة السلام. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد. وسمع منه القاضي ابو المحاسن الحافظ ومات قبله بثلاث وعشرين سنة.
 وهو منسوب الي العمرية محلة بباب البصرة غربي بغداد.
 وفي الرواة العمري: من ولد عمر بن الخطاب (رضي الله عنه).
 والعمري: من ولد عمر بن علي بن ابي طالب.
 والعمري منسوب الي ولاء عمر بن الخطاب.
 والعمري: منسوب الي عمل العمر وبيعها.


 $   وفي ليلة السابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن محمد بن غليس اليمني الزاهد، بدمشق، ودفن بالباب الصغير بالقرب من ابي الدرداء رضي الله عنهما وكان الجمع متوفرا، ولم يبلغ الستين فيما يظن.
 سمع بالقدس الشريف من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم الدمشقي، وذكر انه سمع بمكة. وكان من المشهورين بالصلاح والخير.
 وغليس: بضم الغين المعجمة وبعد اللام المفتوحة ياء اخر الحروف ساكنة وسين مهملة.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الغناءم، ويقال: ابو الفرج، داوود بن احمد بن الحسين البغدادي الحريمي الدباس المعروف بابن المتش، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي الفضل محمد بن احمد بن المهتدي بالله، وغيرهما. وكانت له اجازة من ابي عامر محمد بن سعدون العبدري، وابي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وغيرهما.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شعبان سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
 ويقال: انه توفي في سادس عشر الشهر المذكور.
 والمتش: بفتح الميم وضم التاء ثالث الحروف وبعدها شين معجمة مشددة.


 $   وفي الرابع والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي المظفر محمد بن علي بن نصر بن البل الدوري، ببغداد، ودفن بداره شرقي بغداد.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيره.
 واقرا الحساب والفراءض مدة وكان عارفا بهما وبالمساحة. وكانت وفاته في حياة ابيه.
 والبل: بفتح الباء الموحدة وبعدها لام مشددة.

 $   وفي الخامس والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو علي عبد السلام بن ابي الخطاب احمد بن محمد بن عمر بن عبد السلام البغدادي الحربي المءدب، ببغداد ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي محمد عبد الواحد بن احمد بن عبد القادر بن يوسف وغيرهم.
 وحدث.
 ويقال: ان وفاته كانت في الثامن والعشرين من الشهر المذكور.

 $   وفي السابع والعشرين من شوال توفي القاضي الاجل المفضل ابو القاسم عبد الرحمان ابن القاضي الاجل المخلص ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد الخالق الشيبي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 وهو اخو الوزير الصاحب ابي محمد عبد الله بن علي.

 $   وفي شوال توفي الشيخ ابو محمود اسعد بن ابي طاهر احمد بن ابي غانم بن احمد بن محمود الثقفي العدل الشروطي

 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال.
 وحدث.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من ذي القعدة توفيت الشيخة الصالحة فخر النساء ام الحياة فرحة بنت ابي صالح قراطاش بن طنطاش الظفري العوني، ببغداد، ودفنت من الغد بباب ابرز.
 سمعت من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي.
 وحدثت، ولنا منها اجازة.
 والظفري: منسوب الي الظفرية محلة بشرقي بغداد.
 والعوني: نسبة الي خادم يقال له عون الدين ظفر.
 وفي المتاخرين عوني: مولي لعون الدين بن هبيرة.
 وطلحة العوني شاعر الشيعة منسوب الي عون، وكان خبيث المعتقد يتعرض للصحابة رضي الله عنهم.
 وقد قيل: ان وفاتها كانت سنة تسع وتسعين وخمس مءة في الشهر المذكور.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو بكر حامد ابن الشيخ الاجل ابي الفرج محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن اله الاصبهاني المولد البغدادي الدار والوفاة، ودفن من الغد بالعتابين في تربة لعمه العزيز الاصبهاني هناك.
 ومولده باصبهان سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.

 سكن بغداد وسمع بها من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وغيره، وحدث بها.
 وهو اخو العماد الاصبهاني الكاتب الذي قدمنا ذكره، وكان الاصغر، وقدم علي السلطان الملك الناصر صلاح الدين رسولا من الديوان العزيز ورجع.

 $   وفي العشرين من ذي الحجة توفي الشريف الاجل الافضل ابو محمد جعفر ابن الشريف الاجل قاضي القضاة ابي الحسن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز الهاشمي العباسي المكي الاصل البغدادي المولد، بحماة ودفن بها.
 ومولده ببغداد في صفر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من ابي الفتح عبيد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن زريق، وابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي. وسمع بنفسه ببغداد من جماعة كبيرة من اصحاب ابي طالب بن يوسف، وابي سعد ابن الطيوري، وابي علي بن المهدي، وغيرهم. وسمع بالجزيرة وبلادها، واقام بدمشق مدة، وسمع بها من جماعة.
 وحدث ببغداد، وبدمشق، وكان عالي الهمة في تحصيل هذا الشان كثير المواظبة علي خدمته، حسن المعرفة، جيد الفهم علي حداثة سنه.
 وذكر بعضهم انه توفي بحلب.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي القاضي الاجل زين القضاة ابو بكر عبد الرحمان بن سلطان بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين القرشي العثماني الاموي الدمشقي، بدمشق، ودفن بظاهر مسجد القدم.
 ومولده بدمشق سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمع من جده قاضي قضاة الشام ابي المفضل يحيي، وابي الفتح نصر الله بن محمد اللاذقي، وابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر، وغيرهم. واجاز له ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابو المظفر عبد المنعم ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن  القشيري، وابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وغيرهم من الخراسانيين، والحافظ ابو نصر احمد بن عمر بن محمد الغازي، وام المجتبي فاطمة بنت ناصر العلوية، وابو محمد بختيار بن الحسن بن عبد الواحد وغيرهم من الاصبهانيين، وابو بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج المعروف بابن اخت الطويل، وابو منصور شهر دار بن شيرويه بن شهر دار بن شيرويه، وابو بكر محمد بن بطال بن الحسن وغيرهم من الهمذانيين، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو القاسم هبة الله بن احمد وغيرهما من البغداديين.
 وحدث، ولنا منه اجازة.

 $   وفي سلخ ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر محمد بن الحسن بن علي الربعي الكركنتي المالكي، بثغر الاسكندرية.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة سبع وخمس مءة.
 حدث عن الفقيه ابي الحجاج يوسف بن عبد العزيز الميورقي؛ حدثنا عنه.
 وكركنت: من قري القيروان وهي بكسر الكافين وبينهما راء مهملة ساكنة والنون ساكنة واخرها تاء ثالث الحروف.

 $   وفي ذي الحجة توفي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عثمان التركستاني الاصل الواسطي المولد الواعظ  بواسط، ودفن عند ابيه بمقبرة مسجد زنبور.
 سمع ببغداد من ابي القاسم يحيي بن بوش، وغيره. واخترمته المنية شابا.

 $   وفي ذي الحجة ايضا توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو الثناء حماد بن هبة الله بن حماد بن الفضيل الفضيلي الحراني التاجر الحنبلي، بحران.
 ومولده سنة احدي عشرة وخمس مءة بعد مضي شهرين منها.
 سمع بهراة من ابي المحاسن مسعود بن محمد بن غانم الغانمي، وابي الفتح عبد السلام بن احمد الاسكاف المعروف ببكيرة، وببغداد من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم. وسمع بمصر من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني. وسمع ايضا من جماعة.
 وحدث ببغداد، ومصر، والاسكندرية، وحران. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من حران في رجب سنة ست وتسعين وخمس مءة، وصنف تاريخا وجمع من اسمه حماد. وله شعر.

 $   وفي هذه السنة توفي القاضي الفقيه ابو العباس يحيي بن عبد الرحمان بن عيسي بن عبد الرحمان ابن الحاج القرطبي المعروف بالمجريطي، بقرطبة.
 ومولده سنة تسع عشرة وخمس مءة.

 سمع من الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري، وابي جعفر احمد بن عبد الرحمان بن محمد، وابي مروان عبد الملك بن مسرة، وغيرهم.
 وحدث، وتولي القضاء بجيان، ثم بمرسية، ثم بغرناطة، ثم بقرطبة الي ان توفي.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو القاسم علي بن يحيي بن احمد البغدادي الصوفي المعروف بسبط حامد البنا، ببغداد، ودفن بالجانب الشرقي.
 سمع من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وذكر انه سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وغيره.
 وحدث باناشيد.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل ابو زكريا يحيي ابن الشيخ الاجل ابي حفص عمر بن ابي العز علي بن علي بن بهليقاء البغدادي الطحان العدل
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن خضير ومن بعده.
 وحدث.
 ووالده ابو حفص عمر اليه ينسب الجامع المعروف بجامع ابن بهليقاء وكان مسجدا فاشتري ما حوله وبناه جامعا واقيمت فيه الجمعة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل (الصالح) ابو الجود حاتم بن سنان بن بشر بن ابراهيم بن صبح الحربي الناسخ المقرء، بمصر.
 حدث عن ابي العباس احمد بن معد بن وكيل الاقليشي وابي بكر محمد بن مخلد التميمي الاشبيلي، وغيرهما، وام بمسجد عبد الله بمصر مدة. لقيته ولم يتفق لي السماع منه.

 وحبلة: موضع بالشام من مضافات الرملة وقد حدث من اهلها غير واحد، وهي بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وبعد اللام المفتوحة تاء تانيث. وعبد الله الذي اضيف اليه المسجد هو عبد الله بن عبد الملك بن مروان رضي الله عنهم.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه الامام ابو الفتح نصر بن محمد بن مقلد القضاعي الشيزري الشافعي المنعوت بالمرتضي، ودفن بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الامامين ابي حامد محمد بن محمد البرويي، وابي سعد عبد الله بن ابي عصرون. ذكر انه سمع ببغداد من جماعة من العراقيين والخراسانيين. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني. وسمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني، وجماعة.
 وحدث، وناب بالمدرسة القطبية بالقاهرة المحروسة، ثم ولي التدريس بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي رضي الله عنه مدة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو الثناء محمود بن الحسين بن الحسن بن احمد بن علي الساوي الشافعي الصوفي المنعوت بالمخلص، بالقاهرة ودفن بسفح المقطم.
 ومولده سنة احدي عشرة وخمس مءة.
 سمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. رايته ولم يتفق لي السماع منه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفاضل ابو علي حسن بن عبد الباقي بن ابي القاسم الصقلي المدني المالكي العطار المعروف بابن الباجي

 ومولده سنة اربعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه وسمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حسن السبيي والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري، وابي المعالي منجب بن عبد الله المرشدي، والنسابة ابي علي محمد بن اسعد الجواني، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد المولي اللبني، وابي محمد عبد الجبار بن الحسن بن عبد العزيز الفراش، وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين عليها. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وابي طالب احمد بن المسلم اللخمي، والحاكم ابي عبد الله محمد والفقيه ابي الفضل احمد ابني عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي، وابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة التاجر، وغيرهم.
 وحدث. وكان مجتهدا في الطلب، كثير التحصيل، له عناية بهذا الشان. وكتب الكثير بخطه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو القاسم احمد بن تزمش بن ابن بكتمر بن قزاغل البغدادي الخياط، بحلب، وقيل: بدمشق.
 ومولده في الثاني من رجب سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضيين: ابي بكر محمد بن عبد الباقي وابي الفضل محمد بن عمر، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي العباس احمد بن ابي غالب  الوراق، وابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث ببغداد، ودمشق.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشريف ابو محمد اشرف بن ابي البركات (ابن ابي غالب القرشي الهاشمي البغدادي القصار
 سمع من ابي البركات) المبارك بن كامل بن حبيش.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الشكر محمود بن سليمان بن سعيد الموصلي المعروف بابن المحتسب، بالموصل.
 ومولده سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه بالمدرسة النظامية ببغداد علي الفقيه ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي.
 ودخل الشام، وديار مصر. حدث بشء من شعره.

 $   وفي هذه السنة او نحوها توفي الشيخ ابو محمد فضل الله بن محمد بن ابي شريف الهمذاني الواعظ المعروف بالناصح، بالحديثة.
 حدث عن ابي منصور شهر دار بن شيرويه بن شهر دار، وابي محمد عبد الواحد بن عبد الماجد القشيري، وغيرهما. وقيل: انه حدث عن ابوي الفضل: الارموي  وابن ناصر وفي سماعه منهما نظر. وحدث بتستر، وخوزستان، وبغداد، والموصل.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد القوي بن عبد الحاكم الضرير
 حكي عنه الفقيه ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد المجيد الصفراوي.
 رضوان الله عليهم اجمعين


  سنة تسع وتسعين وخمس مءة
 $   وفي الثاني من المحرم توفي الفقيه الاجل ابو الحسن علي ابن الفقيه الاجل ابي البركات هبة الله بن عبد المحسن بن علي بن ثعلب بن احمد الانصاري المالكي، بقرية من قري الفيوم.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وتولي التدريس بعد والده بمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق بمصر.
 وحدث عن ابي محمد عبد الغني بن ابي الطيب، وغيره.
 وثعلب: بثاء مثلثة وعين مهملة.

 $   وفي اواءل المحرم توفي الشيخ ابو محمد المظفر ابن الشيخ ابي حفص عمر بن علي بن بقاء البغدادي الحربي المعروف بابن النموذج
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد.
 وحدث.
 وقد ذكر ابوه فيمن تقدم.

 $   وفي ليلة الثامن من المحرم توفي الشيخ ابو الفرج عبد الرحيم بن ابي البركات المبارك بن كرم بن غالب البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار الخازن،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي الخامس من صفر توفي الشيخ ابو بكر محمد بن (ابي) عبد الله الحسين بن ابي الفتح طاهر بن مكي النهرواني الازجي (الحذاء النعال، ودفن بمقبرة الفيل بباب الازج).
 ومولده في صفر سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابوي الفضل: الارموي وابن ناصر، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي العباس احمد بن ابي غالب، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة السادس من صفر توفي الشيخ ابو الفتوح احمد بن علي بن هلال بن عبد الملك بن محمد بن عبد الملك البغدادي القاري المعروف بالمعمم، ببغداد ودفن بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.

 اجاز له ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابو القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من صفر توفي الشيخ ابو جعفر النفيس بن هبة الله بن وهبان السلمي الحديثي المعروف بابن البزوري، ودفن من الغد.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو من اهل الحديثة قلعة حصينة في وسط الفرات.
 وفي الرواة: حديثي منسوب الي حديثة الموصل.
 وحديثي: منسوب الي التحديث.

 $   وفي الثامن عشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن ابراهيم بن منصور بن الحسين بن علي (بن) قحطبة الفرغاني الاصل البغدادي المولد والدار الصوفي المعروف بابن اشنانة، ببغداد، ودفن من يومه.
 ومولده في صفر سنة احدي عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي محمد الحسن بن احمد ابن حكينا، وغيرهم.

 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الفقيه الامام ابو محمد عبد الوهاب بن يوسف بن علي بن الحسين الدمشقي الحنفي المنعوت بالبدر، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام ابو حنيفة رضي الله عنه علي الفقيه غالي بن ابراهيم الغزنوي، وسمع منه، ومن ابي عبد الله محمد بن علي الحراني. وولي التدريس بمدرسة الحنفية بالسيوفيين من القاهرة المحروسة، وناب عن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني.
 وحدث. وكانت عنده معارف، وله شعر.

 $   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو موسي عيسي بن حماد بن عبد الرحمان بن عمر بن عبد الخالق القيسي الصقلي المولد الدمشقي الدار، بدمشق، ودفن بباب الفراديس.
 ومولده سنة احدي عشرة وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي العشاءر محمد بن الخليل بن فارس القيسي.
 وحدث، وكان قدم الشام سنة اربعين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد القاهر بن عليان البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 سمع من اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وعبد الله بن احمد بن يوسف، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي بكر محمد بن عبد الباقي النصري، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة. وكان يسمي ايضا عبد الغني ويكني بابي الغناءم ويكتب بخطه: عبد الله عبد الغني، والغالب عليه عبد الله وهو المثبت في سماعه.

 $   وفي منتصف شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي الاصل البغدادي المولد القاهري الوفاة الحنفي المقرء، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع ببغداد من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وابي سعد احمد بن محمد الاصبهاني، وابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وجماعة. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وسمع بمصر من غير واحد.
 وحدث، ببغداد، وحلب، والقاهرة، وغيرها. ودرس بالمسجد المعروف به بالقاهرة مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ولنا منه اجازة كتبها لنا بالقاهرة في جمادي الاولي سنة ست وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة العشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد بركات بن ابي غالب بن نزال بن همام البغدادي الدارقزي السقلاطوني،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي القاسم اسماعيل ابن السمرقندي، وغيرهم.
 وحدث.
 ويسمي ايضا بعبد الله.
 وقيل: كانت وفاته في ثالث عشر الشهر المذكور.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو المكارم محمود بن ابي غالب محمد بن محمد بن الحسين ابن السكن البغدادي المراتبي المعروف بابن المعوج، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابيه ومن ابي البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي ليلة سلخ شهر ربيع الاول، وقيل: في ليلة العشرين منه، توفي الشيخ ابو عبد الله المظفر بن ابي القاسم المسلم بن ابي الحسن علي بن قيبا البغدادي الحريمي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي العباس احمد بن ابي غالب الوراق، وابي الغناءم محمد بن مسعود ابن السدنك، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو الفتوح عبيد الله بن ابي المعمر بن المبارك بن ثابت الناسخ المعروف بالمستملي

 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه بالمدرسة النظامية ببغداد مدة، وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي حامد محمد بن ابي الربيع القيسي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الفقيه الاجل (ابو القاسم) هبة الله بن ابي المعالي معد بن عبد الكريم القرشي الدمياطي الشافعي المعروف بابن البوري، بمصر.
 تفقه ببغداد علي الامام ابي طالب (صاحب) ابن الخل، وبدمشق علي الامام ابي سعد بن ابي عصرون. وسمع ببغداد من الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي.
 وحدث. ودرس بثغر الاسكندرية بمدرسة الحافظ ابي طاهر السلفي مدة.
 وبورة التي نسب اليها هي البلدة المشهورة بقرب ثغر دمياط حرسه الله تعالي واليها ينسب القماش البوري والسمك البوري.
 وبورة ايضا: قرية بقرب عكبرا، وربما قيل فيها: بوري.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الحاجب الاجل ابو الرضا محمد بن ابي الرشيد مبشر بن احمد بن علي الرازي الاصل البغدادي المولد والدار الحاسب، ببغداد، ودفن بداره شرقي بغداد.

 ومولده في سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع الكثير مع ابيه وبنفسه. وكتب عن جماعة، منهم: ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمان القزاز، وابو الفتح محمد بن يحيي البرداني، وابو الفضل مسعود ابن النادر وابو عبد الله محمد بن المبارك ابن الحلاوي، والقاضي ابو العباس احمد بن علي بن المامون، وغيرهم. واخترمته المنية شابا.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي هذه الليلة توفيت الجهة السعيدة زمرد خاتون ابنة عبد الله التركية والدة الخليفة الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابي العباس احمد، ودفنت من الغد بالتربة الشريفة قريبا من قبر معروف الكرخي رضي الله عنهم.
 ادركت من خلافته اربعا وعشرين سنة وحجت. وكانت كثيرة الرغبة في افعال البر، عمرت المدارس والربط والجوامع والمساجد ووقفت وقوفا كثيرة.

 $   وفي اواخر شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد اسماعيل بن ابي الغناءم المظفر بن علي بن محمد بن زيد بن ثابت الكرخي الشروطي المعروف بابن المنجم
 ومولده سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي المكارم المبارك بن علي ابن السمذي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي الفضل الارموي وغيرهم.

 وحدث.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل المسند ابو القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة بن موقي بن علي الانصاري السعدي الاسكندراني المالكي التاجر المعروف بابن غلاس، بالاسكندرية.
 ومولده بها سنة خمس وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، وكانت له منه اجازة وحدث عنه بها كثيرا، وهو اخر من حدث عنه سماعا واجازة. سمع منه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا، وحدثنا عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي وغيره. ولم يزل صحيح السمع والبصر والجسد الي ان مات. وتصدق بالف دينار مصرية تخرج من ثلثه بعد موته.
 (رضوان الله عليهم اجمعين)
 PARATEXT 
 اخر الجزء الرابع عشر يتلوه:
 وفي احد الربيعين توفي الاديب .
 والحمد لله وحده.


 الجزء الخامس عشر من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا وسيدنا الفقيه الامام العالم العامل الحافظ فخر الحفاظ محيي السنة عمدة المحدثين زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري غفر الله له في يوم الاربعاء ثامن عشر ذي الحجة سنة احدي وخمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية بالقاهرة، قال.


  بقية سنة تسع وتسعين وخمس مءة
 $   وفي احد الربيعين توفي الاديب ابو البركات محمد بن احمد بن سعيد بن احمد بن زيد التكريتي الاصل المعروف بالمءيد، بالموصل، ودفن بها.
 وكانت له معرفة بالادب، وحدث بشء من شعره.

 $   وفي ليلة الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفتوح مسعود بن ابي القاسم عبد الله بن عبد الكريم بن غيث البغدادي الدقاق، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.
 ومولده في الحادي عشر من المحرم سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي السعود احمد بن علي بن المجلي، وابي الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي غالب احمد بن محمد بن قريش، وابوي القاسم: هبة الله بن احمد الحريري واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم.

 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
 وغيث: بفتح الغين المعجمة وبعد الياء اخر الحروف ثاء مثلثة.

 $   وفي الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحيم بن ابي القاسم عبد العزيز بن ابي البقاء هبة الله بن القاسم ابن البندار البغدادي الحريمي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده باردبيل في احدي الجماديين سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي جعفر محمد بن محمد الطاءي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي العاشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح المسند ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي المبارك بن ابي القاسم هبة الله البغدادي الحريمي العطار المعروف بابن المعطوش، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب .
 ومولده في رجب سنة سبع وخمس مءة.
 سمع من ابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي، وابي الغناءم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وهو اخر من حدث عنهما، وسمع ايضا من ابي القاسم ابن الحصين، وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وغيرهم.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
 واجاز له ابو علي ابن المهدي، وابو الغناءم ابن المهتدي.
 والمعطوش: بفتح الميم وسكون العين المهملة وضم الطاء المهملة وبعد الواو الساكنة شين معجمة.


 $   وفي ليلة الثامن من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري الاصل البغدادي الظفري الواعظ، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 سمع من ابي محمد عبد الله وابي الحسن علي ابني احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وفخر النساء شهدة الكاتبة، وغيرهم.
 وجمع لنفسه معجما عن شيوخه.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن سعيد بن احمد بن عبد الله الكومي المالكي
 سمع بقرطبة من الحافظ ابي القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال، وباشبيلية من ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون. وسمع بغرناطة وغيرها من جماعة. وقدم الاسكندرية فسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي. وسمع بمصر من الفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، والزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم ابن نجا، وفاطمة بنت سعد الخير.
 وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وسمع بمكة شرفها الله تعالي ومدينة السلام بغداد من غير واحد.
 وسمع مجاميع، وحدث.

 $   وفي اواخر جمادي الاولي توفي الشيخ ابو العباس احمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن الحسين بن ابي بكر البغدادي المعروف بابن القرميسيني، بالموصل ، ودفن بها.

 ومولده ببغداد يوم عاشوراء سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الفرج ابراهيم بن سليمان الضرير، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم. وسمع بنيسابور من ابي الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد القشيري، وبمرو من عبد الرحمان بن محمد الكشميهني وسافر الكثير، وطاف ما بين الحجاز. واليمن، والشام، وديار مصر، وخراسان، وما وراء النهر، وقطعة من بلاد الترك، وغزنة، وبلاد الهند، وجزاءر البحر، وكان يذكر عجاءب راها في اسفاره.
 وحدث.

 $   وفي الثامن من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو يعقوب يوسف بن ابي القاسم هبة الله بن محمود ابن الطفيل الدمشقي الصوفي، بالقاهرة.
 سمع ببغداد من اباء الفضل: محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر السلامي واحمد بن طاهر بن سعيد الميهني، ومن اباء بكر: محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني ويحيي بن عبد الباقي بن محمد الغزال ومحمد بن منصور بن ابراهيم القصري، ومن اباء القاسم: سعيد بن احمد ابن البناء وهبة الله بن الحسين ابن الحاسب وصدقة بن محمد ابن المحلبان ورزق الله بن محمد بن احمد ابن الدواتي، ومن اباء الفتح: عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي ومحمد بن علي بن عبد السلام ومحمد بن عبد الباقي بن احمد، ومن ابوي المعالي: احمد بن علي بن علي ابن السمين والفضل بن سهل بن بشر الاسفراييني، وابوي العباس: احمد بن ابي غالب الزاهد واحمد بن محمد بن عبد العزيز المكي النقيب، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف وابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي عبد الله محمد بن هبة الله بن علي بن محمد بن المطلب، وابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري، وابي الحسن علي بن احمد بن الحسين بن محموية اليزدي، وابي المظفر هبة الله وابي منصور محمد ابني الحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم .

 وسمع بدمشق من ابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي. وابي الحسن علي بن احمد بن مقاتل السوسي، وابي يعلي حمزة بن احمد بن فارس بن كروس، وابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، والوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، وغيرهم. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والشريفين: ابي محمد عبد الله وابي الطاهر اسماعيل ابني عبد الرحمان بن يحيي العثمانيين، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف. وسمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري، وغيره.
 وحدث بدمشق، ومصر، وغيرهما. سمع منه جماعة كبيرة من اهل البلد والغرباء القادمين، وحدثنا عنه الحافظ ابو الحسن المقدسي، وغيره.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن هبة الله بن مكي الحموي المولد المصري الدار والوفاة الشافعي الخطيب المنعوت بالتاج
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي (رضي الله عنه). وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وبمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي. وسمع ايضا من بعض شيوخنا، واعتني بالمذهب، وجمع من كتبه جملة كبيرة. وكان شديد العناية بها، وبتصحيحها، والتنكيت عليها. وكتب بخطه كثيرا. وولي التدريس بالمدرسة الناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر، والخطابة بجامع القاهرة.
 رايته ولم يتفق لي السماع منه.
 ومولده بحماة سنة ست واربعين وخمس مءة.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الفقيه الامام ابو الموفق مسعود بن شجاع بن محمد بن الحسن القرشي الاموي الحنفي، بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.

 ومولده في جمادي الاخرة سنة عشر وخمس مءة.
 سمع بما وراء النهر.
 واملي بجامع دمشق حرسها الله تعالي.

 $   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو السعادات داوود بن يوسف بن ابراهيم البغدادي الحربي المءدب، ودفن من يومه.
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث.

 $   وفي الخامس من رجب توفي الشيخ الصالح ابو القاسم هبة الله بن ابي اليسر عبد الكريم بن نجا الشقيري المالكي، بمصر.
 سمع من ابي بكر محمد بن عبد الملك النحوي.
 وحدث، وتصدر بالجامع العتيق بمصر لاقراء القران (الكريم)، حدثنا عنه. وعلت سنه.

 $   وفي الرابع والعشرين من رجب توفي الفقيه الامام ابو الحسن علي بن خلف بن معزوز بن علي بن عبد الله الكومي المحمودي الفتنروسي التلمساني المالكي بمنية بني خصيب من صعيد مصر الاعلي.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه ونظر في الاصولين والحديث، مع ورع وزهد. وكان يحضر عند صاحب المغرب وله منه جانب.

 واثر الاخرة علي الدنيا، ورحل، وقدم مصر قديما، واشتغل بالاسكندرية علي الامام ابي طالب صالح بن اسماعيل المعروف بابن بنت معافي مدة. وحج، وجاور بمكة سنين، وسمع بها من ابي جعفر احمد بن علي بن ابي بكرة القرطبي وغيره. ورحل الي بغداد فسمع بها من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد ابن النقور، وابي علي احمد بن محمد بن احمد ابن الرحبي، وابي عبد الله محمد بن محمد بن علي ابن السكن، وابي محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله ابن الموصلي وابي المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي، وابي محمد لاحق بن علي بن منصور المعروف بابن كاره، وابي عبد الله محمد بن نسيم بن عبد الله العيشوني وابي العباس احمد بن محمد بن بكروس، وشهدة بنت احمد الكاتبة، وغيرهم. وحصل بها كثيرا. وكان شديد العناية والاجتهاد في السماع والكتابة.
 وحدث بمصر، وبمنية بني خصيب، سمع منه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا حدثنا عنه. ودرس بمنية بني خصيب، وانتفع به.
 والمحمودي: نسبة الي بني محمود من كومية.
 والفتنروسي: فخذ من بني محمود.

 $   وفي التاسع والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو الفضاءل محمود بن احمد بن عبد الواحد بن احمد الحنفي، باصبهان.
 ومولده سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية حضورا، وسمع من ابوي القاسم: اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ وزاهر بن طاهر الشحامي، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي.
 وحدث.


 $   وفي سلخ رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن سيدهم المصري المالكي الكتبي المعروف بصهر الفقيه يعقوب المالكي، بمصر.
 وقد حدث.

 $   وفي رجب توفي الشيخ الاجل محمد بن محمود المروروذي الشافعي المنعوت بالوجيه
 وهو الذي رغب غياث الدين الغوري في مذهب الشافعي حتي صار شافعيا.

 $   وفي غرة شعبان توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل الصالح (ابي الفتوح حمزة بن ابي الحسن علي بن ابي محمد طلحة بن علي الرازي الاصل البغدادي المولد والدار الكاتب، بالقاهرة.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 وحدث ببغداد والشام، ومصر، حدثنا عنه. وكان مشهورا بجودة الخط.
 وهو من اهل بيت رياسة وتقدم وفضل. وولي في ايام الامام المستضء بامر الله حجابة باب النوبي المحروس. حدث عنه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله باربع وعشرين سنة.
 ووالده احد الاعيان، تولي حجابة الامام المسترشد بالله ووكالته مدة، وغير  ذلك ثم استعفي ولزم بيته منقطعا الي الخير واسبابه، وحج غير مرة، وجاور وبني مدرسة لاصحاب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من الامام المسترشد بالله وغيره.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع من شعبان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن غنيمة بن علي ابن البغدادي الحريمي القزاز المعروف بابن القاق، ويعرف ايضا بعصفور ببغداد، ودفن بباب حرب وقد قارب المءة.
 سمع من القاضي ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وغنيمة: بفتح الغين المعجمة وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف وبعد الميم المفتوحة تاء تانيث.
 والقاق: بقافين.

 $   وفي الرابع عشر من شعبان توفي الشيخ الاديب ابو الحسن علي بن الحسن بن اسماعيل بن الحسن بن احمد بن معروف بن جعفر بن محمد بن صالح العبدي البصري المعروف بابن المعلمة، بالبصرة.
 ومولده بها في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع بالبصرة من ابي محمد جابر بن محمد الانصاري، وابي العز طلحة بن علي المالكي، وابي اسحاق ابراهيم بن عطية بن علي الشافعي امام جامع البصرة، وغيرهم.

 وسمع ببغداد من ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، والنقيب ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم. وقرا الادب بالبصرة علي جماعة، واقراه.
 وحدث بالبصرة، وواسط.
 وكان شيخا فاضلا، وله معرفة بالادب والعروض، وله مصنفات في ذلك وله شعر وترسل.

 $   وفي السابع من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن ابي طاهر ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي الواعظ الحنبلي المعروف بابن نجية نزيل مصر، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده بدمشق سنة ثمان وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي الحسن علي بن احمد بن منصور بن قبيس. وسمع ببغداد من ابي الحسن سعد الخير بن محمد الاندلسي، وابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، ودمشق، ومصر، والاسكندرية، وغيرها. وحدث عن ابي الحسين احمد بن منير الشاعر بشء من شعره. روي عنه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا. وحكي عنه الحافظ ابو طاهر السلفي في (معجم شيوخ بغداد)، ووعظ بجامع القرافة مدة طويلة. ولنا منه اجازة كتبها لنا بالقاهرة في سنة ست وتسعين وخمس مءة. وسمعت منه شيءا من كلامه في مجلس وعظه.

 وهو سبط ابي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي، وصاهر سعد الخير الاندلسي علي ابنته فاطمة ببغداد، وقدم بها الي مصر.
 ونجية: بضم النون وفتح الجيم وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وتاء تانيث.

 $   وفي التاسع من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو الطاهر اسماعيل ابن القاضي الاجل ابي عبد الله محمد بن حسان بن جواد بن علي بن خزرج الانصاري الشافعي، بالقاهرة.
 رحل الي بغداد وتفقه بها علي الامام ابي القاسم يحيي بن علي بن الفضل المعروف بابن فضلان، وسمع بها من ابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه.
 وحدث، حدثنا عنه.

 $   وفي ليلة العاشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن الشيخ الفقيه ابي الحسن دهبل بن علي بن منصور بن ابراهيم بن عبد الله المعروف بابن كاره البغدادي الحريمي الدقاق، ببغداد، ودفن بباب حرب من الغد.
 سمع من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم.
 وحدث.
 ويقال: اسمه صالح وكنيته ابو عبد الله، والاول الصواب. ولنا منه اجازة.
 ووالده ابو الحسن دهبل تفقه علي (مذهب) الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه وسمع من غير واحد، وحدث.
 وهو بفتح الدال المهملة وسكون الهاء وفتح الباء الموحدة واخره لام.

 $   وفي الثامن عشر من شهر رمضان توفيت الشيخة ست المعالي بنت منصور بن عبد الرحمان بن كريشة البغدادية الحربية، ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 اسمعت من ابي محمد عبد الرحمان بن علي بن عبد الله ابن الاشقر المعروف بابن البرني.
 وحدثت.

 $   وفي الثامن من شوال توفي الشيخ الصالح الزاهد الحسن بن عبد الله الرومي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الخيزران.
 وكان احد العباد المنقطعين واهل الصلاح المشهورين.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شوال توفي الشيخ ابو الفرج المبارك بن احمد بن اسماعيل البزار البغدادي، بها ودفن من الغد بالجانب الغربي بالمشهد علي ساكنه افضل السلام.
 يقال: انه سمع من ابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح.
 وحدث.

 $   وفي الحادي والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو الفتح اسماعيل بن محمد بن محمد بن يوسف المروزي الفاشاني
 سمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن علي بن علي بن عبد السلام الكاتب، وغيره وبمرو من تاج الاسلام ابي سعد عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني، وغيره.

 وحدث بمرو.
 ويقال: ان مولده في سنة ثلاث او اربع وعشرين وخمس مءة.
 وهو منسوب الي فاشان بالفاء والشين المعجمة المفتوحة واخره نون وهي قرية من قري مرو نسب اليها غير واحد.
 وفاشان ايضا: قرية من قري هراة، نسب اليها ابو عبيد الهروي مصنف (الغريبين) وغيره، ويقال فيهما: باشان بالباء الموحدة.
 واما القاساني بالقاف والسين المهملة فمنسوب الي قاسان: بلد كبير بما وراء النهر واهله يقولون: كاسان بالكاف والي قاسان ايضا: بلدة بخراسان والي قاسان ايضا ناحية باصبهان.
 والقاشاني بالقاف والشين المعجمة منسوب الي قاشان وهي بلدة عند قم واهلها شيعة، نسب اليها نفر من اهل العلم واليها تنسب الاواني القاشانية، ويقال فيها ايضا بالسين المهملة.
 والباساني بالباء الموحدة والسين المهملة غير واحد من الرواة.

 $   وفي الخامس من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي البغدادي التاجر، بدمشق ودفن بجبل قاسيون.

 ومولده ببغداد في الرابع من شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني وغيرهم. واجاز له القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابوا القاسم: هبة الله بن احمد ابن الطبر، واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي. وذكر اخوه انه سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، ولم يظهر.
 وقدم مصر وما علمته حدث بها.
 وهو اخو شيخنا ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي.

 $   وفي مستهل ذي الحجة، ويقال: في الثاني منه. توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد ابن الصقال الطيبي الاصل البغدادي المولد والدار العدل الحنبلي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في النصف من شوال سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي القاضي ابي يعلي محمد بن محمد ابن الفراء، وابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني. وسمع ببغداد من الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر ، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، والنقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث: وكانت له معرفة حسنة بالفراءض والحساب.
 والطيبي: منسوب الي الطيب بلدة قديمة بين واسط والاهواز نسب اليها غير واحد.
 والطيبي ايضا: منسوب الي بيع الطيب غير واحد من الرواة.


 $   وفي الرابع من ذي الحجة توفي القاضي الاجل اقضي القضاة ابو الفضل احمد ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي طالب علي بن ابي الحسن علي بن ابي البركات هبة الله بن محمد بن علي ابن البخاري، ببغداد، ودفن عند ابيه بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 وهو من بيت القضاء والعدالة والفقه والتقدم، ناب عن والده في القضاء بحريم دار الخلافة المعظمة الي ان توفي والده. وتولي اقضي القضاة بمدينة السلام، وغيرها.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي السادس من ذي الحجة توفي الشيخ الامام قدوة العارفين ابو عبد عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم القرشي الهاشمي الزاهد بالبيت المقدس، وصلي عليه بالمسجد الاقصي وهو ابن خمس وخمسين سنة.
 وصحب بالمغرب جماعة من اعلام الزهاد، وقدم مصر ونفع الله تعالي به جماعة كبيرة ممن صحبه او شاهده، او احبه، وخرج من مصر الي البيت المقدس فاقام به الي حين وفاته. وقبره ظاهر يقصد للزيارة والتبرك به.
 سمعت قطعة من منثور فواءده من جماعة من اصحابه.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن عبد العزيز بن محمد بن عيسي البغدادي الحربي الخردلي

 سمع من ابوي القاسم: عبد الله بن احمد بن يوسف وسعيد بن احمد ابن البناء وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو بكر عبيد الله بن ابي الفرج علي بن نصر بن حمرة البغدادي المعروف بابن المارستانية، بطريق تفليس، ودفن هناك.
 سمع من شهدة بنت الابري، وابي الحسن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف ، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل وطبقتهم.
 وحدث باربل، والموصل وغيرهما.
 وكان يذكر انه تيمي وذكر انه سمع من اقوام لم يدركهم.
 وحمرة: بضم الحاء المهملة وسكون الميم وبعدها راء مهملة وتاء تانيث.
 وعرف بابن المارستانية لان ابويه كانا يخدمان المارستان. ونظر هو في اوقاف المارستان العضدي.
 وقيل: كانت وفاته في صفر من السنة، والصحيح الاول لان خروجه من بغداد  الي تفليس كان في صفر ووصل اليها وقضي ما خرج فيه وعاد فمات في الطريق.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ المعمر ابو سالم احمد بن ابي النجم بن نبهان بن محمد بن عبد الله الزنجاني الابهري القاضي
 اجاز له ابو بكر احمد بن محمد الزنجوني في سنة احدي وخمس مءة.
 وحدث ببغداد، ومكة. حدثنا عنه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الفضل موسي بن سلطان بن علي المقرء الضرير
 حفظ القران الكريم، وقراه علي الشيوخ. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاديب ابو الفتح عثمان بن عيسي بن منصور بن هيجون البلطي النحوي
 اشتغل بالادب وجمع فيه مجاميع. وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وحدث عن ابي المظفر محمد بن اسعد المعروف بابن الحكيم، وحدث ايضا بشء من تاريخه وشعره.
 وسءل عن مولده، فقال: ولدت في سنة اربع وعشرين وخمس مءة لثلاث بقين من شهر رمضان بعد صلاة المغرب ليلة الثلاثاء.
 وبلط: بفتح الباء الموحدة واللام وطاء مهملة بلدة مشهورة بقرب الموصل ويقال لها ايضا: بلد.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن مرزوق الزناتي
 ومولده سنة تسع وخمس مءة.
 حدث عن ابي الحسن علي بن محمد بن علي المقرء الزاهد. حدث عنه الحافظ ابو الربيع سليمان بن موسي الكلاعي ببلنسية ..

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي غياث الدين ابو الفتح محمد الغوري
 وكانت له غزنة وبعض خراسان.
 وكان الثناء عليه حسنا.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ست مءة
 $   في الرابع من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو الفتح عبد الواحد بن سعد بن يحيي البغدادي النهري الصفار، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابوي القاسم: هبة الله بن احمد الحريري واسماعيل بن احمد بن السمرقندي، وابي سعد احمد بن محمد الزوزني، وابي منصور عبد الجبار بن احمد بن توبة الاسدي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيرهم.
 وحدث.
 ومولده في شوال سنة ثماني عشرة وخمس مءة.
 وهو منسوب الي نهر القلاءين غربي بغداد.
 ولنا منه اجازة.

 $   وفي السادس من المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد بن محمد بن مخلوف الاسكندراني المالكي المعروف بابن الكعكي
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه.
 ودرس.

 $   وفي ليلة الثامن من المحرم توفي الشيخ ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن علي البغدادي الحريمي الخباز المعروف بابن قندرة،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 سمع (مسند) الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وحدث به.
 وقندرة: بفتح القاف وسكون النون وبعد الدال المهملة المفتوحة راء مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من المحرم توفي الشيخ ابو الشكر محمود بن احمد بن سعادة المعروف بابن امسينا، بواسط، ودفن بداره بقصر الرصاص.
 ومولده سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 وكان تولي النظر بديوان واسط.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من المحرم توفي ابو محمد اسماعيل بن الشيخ الحافظ ابي بكر عبد الرزاق ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار والوفاة، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 وهو من بيت فقه وحديث.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من المحرم توفي الشريف الاجل الصالح ابو علي اشرف بن هاشم بن ابي منصور الهاشمي البغدادي، بها، ودفن بمقبرة باب ابرز ويعرف بالفافاء.
 سمع من ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، وغيرهما.
 وحدث عنهم، وعن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين بالاجازة، وقال:

 اسمي عبيد الله، واشرف لقب.

 $   وفي ليلة التاسع من صفر توفي الشيخ ابو الفرج جابر بن محمد بن يونس بن خلف الحموي الشافعي التاجر المعروف بابن اللحية، بدمشق، ودفن من الغد.
 سمع من ابي محمد هبة الله بن احمد بن طاووس، وابي الفتح نصر الله بن محمد المصيصي.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي التاسع من صفر توفي الامام الحافظ ابو محمد القاسم ابن الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر، بدمشق، ودفن من يومه خارج باب الصغير.
 ومولده ليلة النصف من جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من والده الحافظ ابي القاسم، وعمه الحافظ ابي الحسين هبة الله، وجد ابويه قاضي القضاة ابي الفضل يحيي بن علي القرشي وابنه قاضي القضاة ابي المعالي محمد بن يحيي بن علي، وابي الحسن علي بن المسلم الشافعي، وابي الفتح نصر الله بن محمد  المصيصي، والبهجة ابي طالب علي بن عبد الرحمان الصوري، واباء القاسم: احمد بن محمد بن المسلم الهاشمي ويحيي بن بطريق بن بشري الطرسوسي والخضر بن الحسين بن عبد الله بن عبدان ونصر بن احمد بن مقاتل السوسي والحسين بن الحسن بن محمد الاسدي، وابي محمد هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاووس، وابي الحسين عبد الرحمان بن عبد الله بن ابي الحديد، وابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر، وابي يعلي حمزة بن الحسن بن ابي الجيش الازدي، وابي الفتح نصر بن القاسم بن الحسن المقدسي، وابي اسحاق ابراهيم بن طاهر بن بركات الخشوعي، والشريف ابي طالب علي بن حيدرة بن جعفر الحسيني، وابي العشاءر محمد بن خليل بن فارس القيسي، وابي الحسين محمد بن كامل بن ديسم المقدسي، وابي محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن الداراني، والحافظين: ابي الحسن علي بن سليمان بن احمد المرادي، وابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، وجماعة كبيرة، واكثرهم سمع منهم والده. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد السهروردي، وابي محمد المبارك بن علي ابن الطباخ، وغيرهم. واستجاز له والده من جماعة كبيرة من البغداديين، والاصبهانيين، والخراسانيين، وغيرهم. ولم يزل يكتب ويسمع ويءلف ويجمع ويحدث.
 ولنا منه اجازة. وحدث بمكة، والمدينة، والبيت المقدس، ودمشق، ومصر، وغيرها. وكان احد الفضلاء المذكورين والحفاظ المشهورين، ولقيه شيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي بالحجاز، وكان يذكره بالحفظ، وكان القاسم ايضا يثني علي شيخنا رضي الله عنهما.

 $   وفي الثالث عشر من صفر توفي الشيخ ابو عبد الله بزغش بن عبد الله الكفرطابي التاجر عتيق احمد بن شافع،  بدمشق.
 سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من صفر توفي الفقيه الاجل ابو حفص عمر ابن الامام ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي الشافعي، بالقاهرة.
 ومولده ببغداد في جمادي سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي والده الامام ابي المحاسن وغيره. وسمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وفخر النساء شهدة بنت الابري.
 وقدم مصر، وحدث بها وناظر، ولم يتفق لي السماع منه.
 وهو اخو شيخنا قاضي القضاة بمصر ابي الحسن علي بن يوسف الدمشقي.
 ووالدهما الامام ابو المحاسن تفقه ببغداد علي الامام ابي الفتح اسعد بن ابي نصر الميهني وغيره، وبرع في المذهب والخلاف والاصول والكلام، ودرس بالمدرسة النظامية الي حين وفاته، وسمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من صفر توفي الامام العلامة ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل محمود بن خلف بن احمد بن محمد العجلي الاصبهاني الشافعي الواعظ الملقب بالمنتجب، باصبهان.
 ومولده بها سنة خمس عشرة وخمس مءة في احد الربيعين.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وله فيه تصانيف مفيدة. وكان  المرجع اليه في الفتوي باصبهان مع ما كان عليه من الزهد والصلاح والعبادة، لا ياكل الا من كسب يده، يورق ويبيع ما يتقوت به. وسمع باصبهان من ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل، وابي الوفاء غانم بن احمد بن الحسن الجلودي، وابي الفضل عبد الرحيم بن احمد بن محمد البغدادي، وابي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني. وسمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وحدث عنهم.
 وحدث بالاجازة عن ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابي الفتح اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، وابي المبارك عبد العزيز بن محمد الادمي. حدثنا عنه الفقيه ابو نزار ربيعة بن الحسن، وكان سماعه منه باصبهان.

 $   وفي صفر توفي الشيخ الصالح ابو علي عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن الحسين البغدادي الدارقزي المءذن المعروف بابن القشوري، بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته.
 سمع من ابي غالب محمد بن محمد بن اسد العكبري.
 وحدث.
 وذكر انه سمع من ابي القاسم بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي.

 $   وفي الثاني من شهر ربيع الاول توفي الشيخ المعمر ابو الفتح الليث بن ابي الحسن علي بن محمد البغدادي النصري المعروف بابن البوراني.

 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي غالب محمد بن احمد بن اسد العكبري.
 وحدث.
 ويقال: انه بلغ المءة، وذكر ما يدل علي انه ولد بعد سنة خمس مءة بيسير.
 ويقال: كانت وفاته في تاسع الشهر المذكور.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الخامس عشر والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وصحبه وسلم، يتلوه في الذي يليه: وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاول.


 الجزء السادس عشر
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا وسيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الحافظ فخر الحفاظ عمدة المحدثين زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري تغمده الله برحمته وذلك في يوم الاربعاء لخمس بقين من المحرم سنة اثنتين وخمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية قدس الله روح واقفها.


  بقية سنة ست مءة
 $   وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاول توفيت الشيخة الصالحة ام عبد الكريم فاطمة ابنة الشيخ الاجل الفاضل ابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري الاندلسي البلنسي، بالقاهرة، ودفنت من الغد بسفح المقطم.
 ومولدها سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 احضرها والدها باصبهان ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية وغيرها. واحضرها ببغداد ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وزاهر بن طاهر الشحامي، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء. واسمعها من نفسه، ومن ابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابي المكارم احمد بن عبد الباقي بن الحسن بن منازل، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، وابي بكر احمد بن ظفر بن احمد المغازلي، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي سعد احمد بن محمد بن علي الزوزني، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وقاضي القضاة ابي بكر محمد بن القاسم بن المظفر ابن الشهرزوري، وابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابي منصور موهوب بن احمد بن محمد ابن الجواليقي، وابي الحسن  احمد بن عبد الله بن علي ابن الابنوسي، وابوي الفضل: محمد بن عمر بن يوسف الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، والحافظة كريمة بنت الحافظ ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي المعروف بابن الخاضبة، وجماعة سواهم. واجاز لها جماعة كبيرة من البغداديين، والاصبهانيين، والخراسانيين، وغيرهم.
 وحدثت بدمشق، والقاهرة بالكثير، سمع منها جماعة من شيوخنا ورفقاءنا، ولنا منها اجازة. وبالغ والدها رحمه الله في افادتها حتي اسمعها الخبر الواحد من الشيخ الواحد ثلاث مرات، بكر بها وهي صغيرة، ثم علت سنها والشيخ حي فاعاد لها سماعه، ثم علت سنها والشيخ حي فاعاده لها، وبلغه الله تعالي فيها ما قصده. ونشرت علما كثيرا.

 $   وفي الثامن من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل ابو البركات محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي الانصاري الموصلي الشافعي، باسيوط، ودفن من الغد بجبانتها من الجانب الغربي من مصلي العيد تحت الجبل المطل. ومولده سنة ثلاثين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه. وقدم مصر وتولي الحكم بمدينة اسيوط زيادة علي عشرين سنة، وباسوان اربع سنين. وذكر انه تولي الحكم بحماة ثماني سنين في زمان الملك العادل محمود بن زنكي، وجمع كتابا سماه (عيون الاخبار وغرر الحكايات والاشعار المستخرجة من ساءر الاصقاع والامصار) وجمع (اربعين حديثا عن اربعين شيخا في اربعين مدينة) وجمع (معجم النساء). ذكر في هذه الكتب: انه سمع بالموصل، بلده الذي به ولد ونشا، من والده ابي الحسن علي، وابي بكر يحيي بن سعدون بن تمام القرطبي، والقاضي ابي بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري وجماعة كبيرة. وببغداد من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي الوقت عبد الاول، والنقيب ابي عبد الله احمد بن علي الحسني وجماعة كبيرة. وبالبصرة من ابي العباس احمد بن عبد الله المعروف بابن الموصلي، وغيره وبهمذان من الحافظ ابي  العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، وغيره. وبحلب من الفقيه ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وغيره. وبدمشق من الحافظين: ابي القاسم علي وابي الحسين هبة الله ابني الحسن الدمشقيين. وبدمياط من القاضي ابي المكارم الحسن بن عبد الله بن الجباب السعدي. وبمصر من الفقيه ابي الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري، وابي الفتح محمود بن احمد المحمودي، وغيرهما. وباسيوط من المكين ابي القاسم الفضل بن عبد المنعم بن عبد العزيز العسقلاني، والاديب ابي القاسم عبد الحميد بن عبد المحسن السيوطي، وغيرهما. وبقوص من ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن علي، وغيره. وباسوان من القاضي ابي الحسين محمد بن ابراهيم بن احمد الاسواني، وغيره وذكر مدنا كثيرة يذكر في كل بلدة جماعة، وذكر في (معجم النساء) انه سمع من عمته فاطمة بنت محمد بن محمد، وابنة عمه عاءشة ابنة العباس بن محمد بن محمد، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وغيرهن.
 وحدث باسيوط؛ سمع منه خطيبها ابو الرضا محمد بن سليمان بن الحسن، وابو علي حسن بن عبد الباقي الصقلي، وحدثنا عنه ابو الحسن بن ابي الجود الفتحي.
 ووقع في كتابه (عيون الاخبار) مواضع وهمها ظاهر جدا.

 $   وفي ليلة التاسع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الصالح ابو حفص عمر بن علي بن المظفر الاشتري الصوفي المنعوت بالنفيس، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم بمقبرة الصوفية.
 سمع من الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، والحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصفهاني.
 وحدث. رايته ولم يتفق لي السماع منه. وكان الخادم بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة  مدة، وكان حسن السيرة، جميل الطريقة.
 وذكر انه سمع بالعراق وما يضاف اليها، ولم يقع شء من ذلك.

 $   وفي الثاني عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو الثناء حمد بن ميسرة بن حمد بن موسي بن غناءم الشافعي العذرواني الاصل المصري المولد والدار والوفاة الخلال الكامخي الحنبلي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بمصر من الشيخ الاصيل ابي محمد عيسي ابن الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي. وحدث عنه، وعن الفقيه ابي عمرو عثمان بن مرزوق.
 سمعت منه. وسمع معنا علي علو سنه علي شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد الارتاحي. وام بالمسجد المعروف به مدة طويلة. وكان بمسجده كوم من نوي للتسبيح وبلغني ان ذلك النوي وضع علي قبره.

 $   وفي منتصف شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو الرضا عبد الله بن ابي محمد بن يعلي بن عبد الله الشافعي المقرء، بمصر.
 ومولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 سمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، والاديب ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت المقرء المعروف بابن الكيزاني، وابي الحسن علي بن نصر بن محمد بن غفير الارتاحي، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الهروي، وغيرهم.
 وحدث، ولم يتفق لي السماع منه، وحدثنا عنه غير واحد. وام بالمسجد المعروف به بالسجاعة من فسطاط مصر مدة طويلة.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي الاصل الجماعيلي الدمشقي الدار المصري الوفاة الحنبلي،  بمسجد ابن الفرات، بمصر بطحاني الموقف، ودفن بسفح المقطم بالتربة المعروفة به.
 وذكر عنه بعض اصحابه ما يدل علي ان مولده سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع بدمشق من ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، وابي علي الحسن بن مكي بن جعفر الصوفي، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر، وابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي جميل، وغيرهم. وسمع بالموصل من الخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي. وسمع ببغداد من الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، وابي الفضل المبارك بن المبارك بن صدقة السمسار، وابي الفتوح عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن الوكيل، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد الباجسراءي، وابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، والحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي المظفر يحيي بن علي بن خطاب الخيمي، وابي بكر عبد الله بن محمد بن النقور، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي، وابي الحسن علي بن المبارك بن الحسين بن نغوبا الواسطي، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وجماعة كبيرة. وسمع بهمذان من ابي المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل، وابي سعيد المطهر بن عبد الكريم وابي الفرج اسماعيل بن محمد بن اسماعيل القومسانيين، وغيرهم. وسمع باصبهان من الحافظين: ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني وابي سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ، وابي الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الخرقي، وابي العباس احمد بن ابي منصور احمد بن محمد بن ينال، وابوي رشيد: حبيب بن ابراهيم بن عبد الله المقرء واسماعيل بن غانم بن خالد البيع، وابي غالب محمد بن محمد بن ناصر، وابي  عبد الله سفيان وابي القاسم علي ابني ابي الفضل بن ابي طاهر الخرقي، وابي بكر بنيمان بن ابي الفوارس بن ابي الفتح السباك، وجماعة سواهم وسمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وجماعة سواهم. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، وابي القاسم عبد الرحمان بن خلف الله المقرء، وابي الحسين يحيي بن ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، ودمشق، ومصر، ودمياط، وحدث بالاسكندرية في سنة سبعين وخمس مءة. وكتب الكثير، وله تصانيف مفيدة، ولم يزل يجمع ويسمع ويسمع.
 حضرت عنده مرات، وحدث من لفظه بشء من روايته وانا حاضر، ولم اجد لي عنه سماعا. وقد اجاز لي في رجب سنة ست وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة سلخ شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي طاهر احمد بن الحسين بن عبد الله بن ايوب الكرخي الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 ومولده في صفر سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاول توفيت الشيخة مريم بنت فاءز، ويقال: ابو الفاءز، مظفر بن داود بن بركة النهرواني الازجي ويعرف بالبازبازي.
 سمعت مع ابيها من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي.
 وحدثت.

 وقد تقدم ذكر والدها المظفر.
 والبازبازي: بالباء الموحدة المكررة والزاي المكسورة المكررة ويشبه ان يكون نسبة الي البازي وتعهده وحفظه. وقد نسبوا الي خدمة البازي بازيازي، بعد الزاي الاولي ياء اخر الحروف.
 والنهروان؛ بليدة قديمة بالقرب من بغداد، ولها عدة نواح نسب اليها غير واحد من اهل العلم.
 ويقال: ان بالمغرب ايضا موضعا يسمي النهروان.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو المعالي محمد بن علي بن محمد بن الخادم البغدادي البزاز المعروف بابن قشيلة، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي.
 وقشيلة: بضم القاف وفتح الشين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبعد اللام المفتوحة تاء تانيث.

 $   وفي الثامن من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو حفص عمر بن علي بن محمد بن علي البغدادي الحربي الاسكاف، ببغداد.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن عبد الخالق بن يوسف.
 وحدث.


 $   وفي ليلة التاسع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو محمد، ويقال: ابو القاسم، عبد الملك بن مواهب بن مسلم بن ربيعة، ويقال: الربيع، بن محمد بن الحسن السلمي البغدادي النصري الوراق الخضري، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد زاد علي الثمانين سنة.
 سمع من القاضي ابي بكر الانصاري.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 ونسبته بالخضري الي لقاء الخضر عليه السلام لانه كان يذكر انه لقيه مرارا.
 والخضري ايضا منسوب الي الجد، منهم الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد الخضري المروزي امام مرو ومقدم الشافعية، تفقه علي جماعة من الاءمة، وهو بكسر الخاء وسكون الضاد المعجمتين نسب كذلك تخفيفا.

 $   وفي التاسع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو ابراهيم عبد السلام بن ابراهيم بن محمد الاندلسي الاصل البغدادي الحربي المعروف بابن الارمني، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شهر ربيع الاول سنة ست  وتسعين وخمس مءة.
 ويقال: كانت وفاته في السادس عشر من الشهر المذكور.

 $   وفي ليلة العاشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عثمان بن علي البغدادي الحربي القطان المعروف بابن الكوفي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو المعمر بقاء بن عمر بن عبد الباقي بن حند البغدادي الازجي الدقاق، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الفيل بباب الازج وقد جاوز التسعين.
 سمع من ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري، وابوي غالب: محمد بن الحسن الماوردي واحمد بن الحسن ابن البناء، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 ويسمي المبارك ايضا.
 وحند: بضم الحاء المهملة وتشديد النون وفتحها وبعدها دال مهملة.

 $   وفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو الفتح وابو النعيم رضوان بن سيدهم بن مناد بن عبد الملك الكتامي المالكي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.

 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه واشتغل بالاصولين، وناظر مع جماعة من اهل البلد وغيرهم. وسمع من غير واحد من اهل البلد والقادمين عليها، منهم: ابو عمرو عثمان بن فرج بن سعيد العبدري، وابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري. واجاز له من نبلاء اهل المغرب: ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد الله بن احمد السهيلي، وعبد الرحمان بن محمد بن عبد الله، المعروف بابن حبيش، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن خلف المعروف بابن الفخار.
 وحدث.
 وهو والد ابي محمد عبد المنعم.
 ومناد: بفتح الميم وبعدها نون مفتوحة وبعد الالف الساكنة دال مهملة.

 $   وفي التاسع عشر، ويقال: في العشرين، من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو القاسم شجاع بن معالي بن محمد البغدادي الغراد البوراني القصباني المعروف بابن شدقيني، ببغداد، ودفن بمقبرة باب الشام.
 ومولده تقديرا سنة ست عشرة وخمس مءة. ويقال سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي الحسين محمد بن محمد بن الفراء، وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 وهو مشهور بكنيته، وسماه بعضهم شجاعا كما ذكرناه، وسماه بعضهم فرحا بالحاء المهملة، وسماه بعضهم قيسا، وسماه بعضهم تميما، واستاذنوه في ذلك فاذن لهم.
 ويقال: انه وجد في بيته ميتا في يوم السبت العشرين من شهر ربيع الاخر ولم يعلم متي مات، وقيل: انه بقي اياما ميتا.
 سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بزيادة علي اربع وعشرين سنة.
 والقصباني: نسبة الي بيع القصب.


 $   وفي العشرين من شهر ربيع الاخر ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو بكر محمد بن يوسف بن ابي بكر الطبري الاملي المقرء امام الملك الناصر صلاح الدين، بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 سمع باصبهان من ابي الخير محمد بن احمد الاصبهاني المعروف بالباغبان، وابي الفرج مسعود بن الحسن الثقفي. وسمع بهمذان من الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار. وسمع بشيراز من ابي المبارك عبد العزيز بن محمد بن منصور الادمي الشيرازي. وسمع (مسند الامام الشافعي) رضي الله عنه من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي.
 وحدث بمصر، ودمشق. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو المعالي محمد بن صافي بن عبد الله البغدادي النقاش، بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته.
 ومولده في الثالث من شهر رمضان سنة ثماني عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشريف الاجل ابو الكرم عبد الرزاق ابن الشريف الاجل ابي المظفر عبد السميع بن محمد بن شجاع بن عبيد الله الهاشمي البغدادي
، بها ودفن بمقبرة الزرادين بالمامونية.
 ومولده سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابي بكر الانصاري، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ شاهنشاه بن خضرنشاه بن قرنشاه.
 سمع الكثير من الفقيه ابي عبد الله محمد بن رسلان بن شعبان الشافعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن الدمشقي لما قدم مصر، وغيرهما.

 $   وفي ليلة الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفضل جعفر بن احمد ابن المعوج البغدادي.
 حدث عن ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر الدلال.

 $   وفي الثالث من جمادي الاولي توفي الشريف الاجل النقيب ابو الفضل محمد بن الحسين بن علي بن الهادي بن القاسم بن ناصر الحق العلوي الحسيني الطبري المعروف بابن الدلالات، بالقاهرة.
 حدث عن الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي.
 سمع منه جماعة. وتولي نقابة الاشراف بمصر مدة.

 $   وفي العاشر من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل ابو القاسم هبة الله بن ابي الرداد العدل النفزي الاصل المصري المولد والدار والوفاة المنعوت بالسعيد المتولي لمقياس الماء بالجزيرة،  بمصر.
 سمع من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي، وما علمته حدث بشء. وكان يخطب بالجامع الذي بالمقياس بجزيرة مصر، ورايته غير مرة.

 $   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاولي توفي الاديب ابو الفتوح نصر بن علي بن منصور الحلي النحوي المعروف بابن الخازن، بالحلة المزيدية، ودفن بكربلا بمشهد الامام الحسين بن علي عليهما السلام.
 قرا النحو ببغداد علي ابي محمد الحسن بن علي بن عبيدة، وغيره. وسمع من ابي الفرج عبد المنعم بن كليب الحراني، وابي القاسم هبة الله بن الحسين ابن السبط، وابي طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله ابن المعطوش، وجماعة في طبقتهم.
 ويقال: كانت وفاته في الثالث والعشرين من جمادي الاخرة.
 وكان فاضلا. كتب الكثير.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم خلف بن عثمان الخياط.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من الفقيه ابي عبد الله محمد بن رسلان الشارعي. وكان رجلا صالحا.


 $   وفي ليلة السابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن الحسن بن عبد الله البغدادي الازجي القطان المعروف بجريرة، ببغداد، ودفن من الغد بباب المختارة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب الحسن بن محمد الماوردي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي.
 وحدث.
 وجريرة: بضم الجيم وفتح الراءين المهملتين تصغير جرة.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو سعد احمد بن ابراهيم بن يحيي الدرزيجاني المءدب، بالبصرة.
 قرا القران الكريم بواسط علي جماعة من اصحاب ابي العز محمد بن الحسين القلانسي. وسمع ببغداد من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي القاسم هبة الله بن الحسين ابن الحاسب. وسمع بالبصرة من امام جامعها ابي اسحاق ابراهيم بن عطية، وابي الحسن علي بن عبد الله الواعظ وغيرهما.
 وحدث بواسط.
 ودرزيجان: قرية قريبة من بغداد وهي بفتح الدال وسكون الراء المهملتين وكسر الزاي وسكون الياء اخر الحروف وفتح الجيم وبعد الالف نون.

 $   وفي مستهل جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد عبد الخالق بن معالي بن عبد الخالق بن عبيد الله البغدادي الدارقزي المقرء، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.

 سمع من ابي المعالي احمد بن منصور بن المءمل البصري الغزال.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثاني من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو المعالي عبد الله بن ابي منصور محمد بن علي بن زبرج المعروف بابن العتابي.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه. وكان يحج في كل سنة عن الامام المستضء بامر الله رضي الله عنه الي ان مات.
 وسمع منه جماعة عن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بعد امتناع منه وكراهية، فاخذ الجزء بعض الحفاظ وجاء اليه فذكر ان مولده سنة ثلاث وثلاثين وخمسة مءة وكان السماع سنة تسع وعشرين وخمس مءة فقال: هذا اسم اخ لي اكبر مني وقد قلت ذلك لغيرك فلم يقبلوا مني فترك السماع منه. وذكر عن السامعين منه انهم حملوا كلامه علي كراهيته للرواية وخشية ان يكثر عليه طلبة الحديث. وبعد ذكر المولد وتاريخ السماع لم يبق في ذلك ريب.
 ووالده ابو منصور كانت له معرفة بالنحو واللغة وسمع من غير واحد، وحدث. وكان من اهل محلة العتابيين احدي محال الجانب الغربي من مدينة السلام.

 $   وفي الثالث من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد الله بن علي بن مفرج بن ابي الفتح القرشي الاموي النابلسي الاصل المصري الدار الشافعي المقرء الصوفي، بمصر.
 قرا القران الكريم بروايات علي الشيخ ابي جعفر القرطبي. وسمع بمصر من الفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله ابن الحطيءة وغيره. وسمع بدمشق من ابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر، وابي الحسين احمد بن حمزة السلمي، وابي جعفر احمد بن علي القرطبي، وابي العباس احمد بن عبد الوارث بن خليفة اللخمي، وغيرهم. واجاز له الشيخ ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي، وابو القاسم عبد الرحمان بن علي بن الحسين الطبري، والفقيهان: ابو المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري، وابو سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وشيخا الشيوخ: ابو الفتح عمر بن علي  بن حمويه، وابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وابو المعالي عبد الرحمان بن عبد الله بن صابر السلمي، وغيرهم.
 وحدث؛ سمع منه غير واحد.
 وكان رجلا صالحا متقللا من الدنيا كثير التلاوة للقران الكريم وام بالناس بالمدرسة المعروفة بمنازل العز علي شاطء النيل المبارك مدة.
 وهو اخو شيخنا الصالح ابي الحسن علي بن عبد الله القرشي. حدثنا عنه.

 $   وفي الرابع من جمادي الاخرة توفي الشريف الاجل ابو الفضاءل كامل بن عبد الجليل بن ابي تمام الهاشمي البغدادي الحريمي المعروف بابن الشنكاتي، ببغداد، ودفن بباب حرب، وقد قارب الثمانين.
 سمع من ابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 وحدث.
 والشنكاتي: بكسر الشين المعجمة وسكون النون وبعد الالف تاء ثالث الحروف.

 $   وفي الثامن من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو المظفر المبارك بن طاهر بن المبارك بن طاهر الخزاعي الصوفي البغدادي المولد والمنشا الاربلي الدار، باربل.
 ومولده ببغداد في الثالث والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي منصور نوشتكين بن عبد الله الرضواني، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وغيرهما.
 وحدث باربل، والموصل.

 وكان احد الصالحين المشهورين، وله حال وكلام علي طريقة التصوف.
 وقدم علينا ولده ابو الحسن عبد اللطيف وحدث، سمعت منه، وتوفي عندنا.

 $   وفي التاسع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الغناءم شيرويه ابن الشيخ الاجل الحافظ ابي منصور شهردار ابن الشيخ الاجل الحافظ ابي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو الديلمي الهمذاني.
 ومولده في التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وخمس مءة.
 سمع بهمذان من والده ابي منصور، ومن الحافظ ابي جعفر محمد بن الحسن الهمذاني وغير واحد من اهلها والقادمين عليها. وسمع (مسند ابي يعلي الموصلي) من ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي. وسمع ببغداد من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيره.
 وحدث ببلده مدة.
 وبيته معروف بالحديث وطلبه وروايته وجمعه.
 وابوه ابو منصور سمع بهمذان واصبهان من غير واحد، وحدث.
 وجده ابو شجاع مصنف كتاب (الفردوس) وكتاب (طبقات الهمذانيين) وكتاب (المنامات) وغير ذلك. سمع بهمذان من غير واحد، ورحل وسمع الكثير في الرحلة من غير واحد، وحدث. وقد ذكر نسبهم متصلا الي فيروز الديلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من جمادي الاخرة توفي الوزير الاجل ابو الفتح يوسف ابن الشيخ الاجل الصالح ابي علي الحسين بن محمد بن الحسين الفارسي الاصل الدمشقي المولد والمنشا المعروف بابن المجاور،  بالقاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده صبيحة يوم الاربعاء السابع عشر من شعبان سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، والملك العادل ابي القاسم محمود بن زنكي بن اق سنقر، والوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي. وسمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف.
 وحدث؛ حدثنا عنه. وكان اتصل بالملك العزيز ابي الفتح عثمان ابن الملك الناصر صلاح الدين، وكان يكتبه فلما ملك الملك العزيز مصر بعد وفاة والده استوزره، وكان فاضلا وله شعر حسن، وترسل.
 ووالده المعروف بالمجاور توفي بمكة شرفها الله تعالي وقد ذكرناه فيما تقدم.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو حامد طيب بن اسماعيل بن علي بن خليفة بن حبيب بن طيب بن محمد بن ابراهيم البغدادي الحربي القصير، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الله وابي محمد عبد الواحد ابني احمد بن عبد القادر بن يوسف، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وغيرهم.
 وحدث. وحصل له في اخر عمره صمم شديد، فكان يحدث من يسمع منه من لفظه.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي ابو الحسن علي بن ابي النجم بن ابي السعادات ابن الدهان الواسطي، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية بالجانب الشرقي.
 سمع بواسط من ابي الفرج احمد بن المبارك بن نغوبا، وابي علي الحسن بن المبارك ابن الامدي، وابي جعفر المبارك بن المبارك بن احمد الحداد. وسمع ببغداد من جماعة،  وتفقه بالمدرسة النظامية مدة. واخترمته المنية شابا.

 $   وفي الثاني عشر من رجب توفي الشيخ الصالح ابو المعالي هبة الله بن ابي المعمر الحسين بن الحسن بن علي بن البل البغدادي البيع المعروف بابن ابي الاسود، وقد بلغ التسعين.
 سمع من القاضي ابي بكر الانصاري، وابي الفتح عبد الله بن محمد ابن البيضاوي، وابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، وغيرهم.
 وحدث.
 والبل: بفتح الباء الموحدة وتشديد اللام.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من رجب توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن محمود بن احمد التبريزي الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 صحب شيخ الشيوخ ابا القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري. واختص بخدمته، وسمع منه. وكان خيرا. وكان موته فجاءة.
 سمع قوالا ينشد بيتا فتواجد وزاد وجده وحركته وتغير لونه، فظن الجماعة انه غشي عليه، فجاءوه بمشموم وسقوه ما يقوي نفسه، فمات لوقته.

 $   وفي ليلة السادس عشر من رجب توفي الشيخ الاديب ابو محمد عبد الله بن ابي الفتح محمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن ابي عيسي الفضل بن ابراهيم الشهراباني بموضع يعرف بالحصن وحمل ميتا، فدفن بشهرابان.
 ومولده ليلة الثاني عشر من شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.

 قرا الادب علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب. وسمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث. وكانت له معرفة حسنة بالادب.
 ووالده ابو الفتح احد العدول ببغداد، وكان قاضيا بشهرابان، وهي بلدة من اعمال طريق خراسان.

 $   وفي التاسع عشر من رجب توفي الشيخ الاجل ابو الفرج نصر بن ابي نصر عبد الله بن ابي عبد الله الحسين بن جهير، ببغداد، ودفن بتربتهم.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، والنقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي.
 وحدث. وهو من بيت معروف بالرياسة والتقدم، ولي منهم الوزارة غير واحد.

 $   وفي رجب توفي الاديب ابو محمد الحسن بن يحيي بن محمد البندنيجي ساكن بغداد المءدب.
 قرا الادب علي ابي محمد عبد الله ابن الخشاب، وسمع منه، ومن غيره.
 وحدث باناشيد.

 $   وفي رجب ايضا توفي ابو الفتوح سعيد بن عبد العزيز بن عبد الله الناتلي، بتستر، ودفن بها.
 ومولده سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 ذكر انه سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي.
 وحدث. كتبت عنه اناشيد.
 وكان ابوه مولي لرجل تاجر يعرف بالناتلي.
 وناتل: بفتح النون وبعد الالف الساكنة تاء ثالث الحروف وبعدها لام بليدة بنواحي امل طبرستان كثيرة المياه والخضرة.
 وناتل: بطن من الصدف.

 وناتل ايضا: في قضاعة.
 وناتل بن قيس الشامي: تابعي، وغيره اسماء رجال.
 وقال الجوهري: ناتل بفتح التاء اسم رجل من العرب. هكذا ذكره والمحفوظ انه بكسر التاء والله عز وجل اعلم.

 $   وفي ليلة النصف من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو زكريا يحيي ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي الدار، ببغداد، ودفن عند اخيه عبد الوهاب المنعوت بسيف الدين.
 ومولده في السادس من شهر ربيع الاول سنة خمس وخمس مءة وهو اصغر ولد الشيخ عبد القادر.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي، وغيره.
 وحدث. وقد قدم مصر وما علمته حدث بها.

 $   وفي النصف من شعبان توفيت الشيخة عزيزة ابنة الشيخ ابي الحسن علي ابن الشيخ ابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح المدير.
 سمعت من جدها وابيها، وحدثت.
 وهي اخت شيختنا ست الكتبة نعمة ابنة ابي الحسن علي.
 وهي من بيت الحديث؛ حدثت هي، واخوها ابو جعفر محمد، واختها نعمة، وابوهم ابو الحسن علي، وجدهم ابو محمد يحيي، وجد ابيهم ابو الحسن علي.
 وعزيزة: بفتح العين المهملة وكسر الزاي وسكون الياء اخر الحروف وبعدها زاي مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي السابع عشر من شعبان توفي الفقيه الامام ابو سعد عبد الله ابن الفقيه الامام ابي حفص عمر بن احمد بن منصور بن محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس الصفار النيسابوري،  بها.
 ومولده بها في رجب سنة ثمان وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابي محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري، وابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي.
 وحدث، وتفرد بالرواية عن جده لامه ابي نصر عبد الرحيم ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري.
 وابو سعد اقدم المشايخ الخراسانيين في زمانه سنا وسندا واكثرهم سماعا.
 ووالده الامام ابو حفص عمر سمع من غير واحد، وحدث. وولده الامام ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر اجاز لنا، ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ ابو القاسم عمر بن ابي طاهر ابراهيم بن الحسن ابن الحصني، بدمشق، ودفن بباب الصغير بمقبرة الفقيه نصر الله.
 ومولده ليلة النصف من رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن الحسين المعروف بابن اشليها، وابي الفتح نصر الله بن محمد الفقيه، وابي يعلي حمزة بن علي بن هبة الله ابن الحبوبي.
 وحدث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء السادس عشر. يتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي: وفي السادس من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الفتح يحيي.
 والحمد لله وصلواته علي محمد نبيه واله وسلم.


 الجزء السابع عشر
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (املي علينا شيخنا وسيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الحافظ جمال الحفاظ عمدة المحدثين زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري غفر الله له في يوم الاحد ثاني عشر من صفر سنة اثنتين وخمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية قدس الله روح واقفها واثابه بها الجنة بكرمه ومنه).


  بقية سنة ست مءة
 $   وفي السادس من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الفتح يحيي بن ابي البركات محمد بن علي بن طوق الموصلي الاصل البغدادي الدار المنعوت بالسديد.
 سمع من ابي الوقت السجزي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة العشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو حامد عبد الله ابن الفقيه ابي عبد الله مسلم بن ابي البركات ثابت بن زيد بن القاسم بن احمد ابن النخاس الوكيل المعروف بابن جوالق، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب قريبا من الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، والزاهد ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي المكارم احمد بن عبد الباقي بن منازل، وغيرهم. حدث بالكثير. وهو من بيت الحديث: حدث هو، وابوه، وجده. ولنا منه اجازة.
 والنخاس: بالنون والخاء المعجمة.
 وجوالق: بضم الجيم وفتح الواو وكسر اللام واخره قاف.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر رمضان توفي الشريف الاجل العدل ابو العباس احمد بن ابي الحسن علي بن ابي تمام احمد بن علي بن احمد بن هبة الله بن محمد ابن المهتدي بالله الهاشمي الخطيب بجامع المنصور وبجامع القصر المعروف بابن الغريق،  ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور عند والده واهله.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو محمد اسماعيل بن ابي الغناءم احمد بن ابراهيم الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في صفر سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو اخو الحافظ ابي يعقوب يوسف بن احمد الشيرازي، واسماعيل اسنهما.

 $   وفي ليلة عيد الفطر توفي ابو بكر عبد الرحمان بن سلطان بن احمد المقرء البغدادي الظفري.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي.
 وحدث.
 وهو منسوب الي الظفرية المحلة المشهورة بشرقي بغداد.

 $   وفي ليلة الثالث من شوال توفي الشيخ ابو البركات محمد بن ابي نصر محمد بن ياسين بن عبد الملك التاجر البغدادي،  بها، ودفن من الغد بالوردية.
 ومولده سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بشء من القراءات علي ابي الحسن علي بن احمد اليزدي، وغيره. وسمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع من شوال توفي الاديب المعمر ابو عبد الله، ويقال: ابو بكر، محمد بن المهنا بن محمد البناني البغدادي الازجي الشاعر، ودفن من الغد.
 ومولده في السابع عشر من المحرم سنة تسع وخمس مءة.
 مدح جماعة من الخلفاء، والوزراء، والكبار.
 وحدث بشء من شعره.
 وهو احد الشعراء المشهورين.
 ومهنا: بضم الميم وبعد الهاء المفتوحة نون.
 ونسبته بالبناني الي امراة يقال لها بنانة.
 وفي الرواة: بناني: منسوب الي القبيلة المشهورة. وبناني: منسوب الي ولاءهم. وبناني: منسوب الي سكة بنانة محلة بالبصرة سميت بذلك لنزول هذه القبيلة بها.
 وبناني: منسوب الي ناحية بنان من نواحي مرو.

 $   وفي الخامس من شوال توفي الشيخ ابو البقاء يعيش بن نجم بن عبد الله البغدادي الماموني الفرضي الحاسب الوكيل الواعظ،  ببغداد، ودفن من الغد بالجانب الغربي.
 ومولده سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: سعيد بن احمد ابن البناء، وعبد الله بن احمد بن يوسف، ويقال: انه سمع من القاضي ابي بكر الانصاري.
 وكان عالما بالفراءض وقسمة التركات، وكتابة الشروط. ويعظ.

 $   وفي الرابع عشر من شوال توفي الشيخ الصالح ابو غالب عبد الملك بن المظفر بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غالب البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، والشريف ابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، وابي حفص عمر بن عبد الله الحربي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي النصف من شوال توفي الشيخ الصالح ابو محمد المبارك بن ابراهيم بن مختار بن تغلب ابن السيبي البغدادي الازجي الطحان، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي.

 وحدث.
 وتغلب: بفتح التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وبعدها لام مكسورة وباء موحدة.
 والسيبي: منسوب الي السيب بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة، وهي ناحية من سواد العراق من اعمال بغداد.

 $   وفي السادس والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو منصور واثق بن ابي الغناءم المبارك بن احمد بن محمد بن عبد السلام بن قيداس البغدادي الحريمي.
 سمع من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر الدلال، وغيره.
 وحدث.
 ووالده ابو الغناءم سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شوال توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو القاسم جهير بن ابي نصر عبد الله بن ابي عبد الله الحسين بن جهير، ببغداد، ودفن بتربتهم.
 سمع من ابي الوقت السجزي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو من بيت التقدم والوزارة. وقد تقدم ذكر اخيه نصر.

 $   وفي الثامن والعشرين من شوال توفيت الشيخة ام ايمن رحمة ابنة الشيخ ابي المجد محمود بن نصر بن حماد بن صدقة ابن الشعار الحراني الاصل البغدادي المولد والدار،  ودفنت من يومها.
 سمعت من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيره.
 وحدثت.
 وهي زوج الشيخ الصالح ابي حفص عمر بن يوسف المقرء. وسياتي ذكر زوجها ان شاء الله تعالي.
 ووالدها الشيخ الصالح ابو المجد محمود. سمع الكثير، وكتب الكثير، وحدث بالكثير.
 واخوها ابو اسحاق ابراهيم سمع الكثير بافادة ابيه، وبنفسه، من جماعة كثيرة، وكتب، وحدث، وكان صالحا، وكان الحافظ ابو بكر الحازمي يصفه بالحفظ وحسن الطريقة، وتوفي قبل والده بسنين.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله اسماعيل بن ابي تراب علي بن علي البغدادي الحنبلي القطان المعروف بابن وكاس، ببغداد، ودفن من الغد، وقد قارب التسعين.
 سمع من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي، وابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي الديباجي الواعظ، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي شوال توفي الشيخ الصالح ابو الكرم محمد بن يحيي بن صباح بن الحسين القرشي المخزومي المصري نزيل دمشق، بدمشق.
 ومولده تخمينا سنة ثمان واربعين وخمس مءة.

 سمع بمصر من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير الفرضي، وحدث عنه بدمشق.
 وهو اخو شيخنا ابي صادق الحسن بن يحيي.

 $   وفي الخامس من ذي القعدة توفي الشيخ ابو القاسم احمد بن ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن حراز الكرخي المقرء الخياط، ببغداد، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ومولده في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وحراز: بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف زاي.

 $   وفي منتصف ذي القعدة توفي الشريف الاجل ابو محمد اكمل بن علي بن عبد الرحيم بن محمد بن علي بن ابي موسي الهاشمي الخطيب بجامع المهدي، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 ومولده سنة ست عشرة وخمس مءة.
 سمع شيءا من الحديث.
 وحدث باناشيد.
 ويقال: كانت وفاته في شوال من السنة.

 $   وفي الثامن عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد المنعم بن ابي المعمر يحيي بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله الازجي البيع،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي ليلة العشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن الحسين بن صالح بن جعفر بن عبد الكريم المداءني ثم البغدادي الازجي الخياط المعروف بابن بصيلة.
 قرا القران الكريم بشء من القراءات علي الشيوخ. وسمع ببغداد من ابي عبد الله محمد بن نسيم العيشوني، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي طاهر وشاح بن جواد الدرزيجاني، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل. ومضي الي واسط فسمع بها من ابي العباس هبة الله بن نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، وابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني.
 وحدث.
 وبصيلة: بضم الباء الموحدة وفتح الصاد المهملة تصغير بصلة. وكان خاله يقال له بصيلة وكان يريبه، فقيل له: ابن بصيلة.

 $   وفي الثالث والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو احمد عبد الباقي بن عبد الجبار بن عبد الباقي الهروي الصوفي الحرضي، ببغداد، ودفن بمقبرة الشونيزي.

 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وكان في صحبته من بلده، وسمع باصبهان من ابي الخير محمد بن احمد الباغبان، وببغداد من الشيخ ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي.
 وحدث.
 والحرض المنسوب اليه هو الاشنان وهو بضم الحاء وسكون الراء المهملتين واخره ضاد معجمة.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الفضل محمد ابن الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الحلبة.
 سمع من والده ومن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي العشر الاواخر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الفضل عبد المنعم ابن الفقيه ابي نصر هبة الكريم بن خلف بن المبارك ابن البطر البغدادي البيع المعروف بابن الحنبلي.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفضل محمد بن عمر ابن الارموي، وغيره.
 وحدث.
 ووالده ابو نصر تفقه علي الامام ابي الفتح اسعد بن ابي نصر الميهني، وسمع من قرابته ابي الخطاب نصر بن احمد ابن البطر.
 وحدث.


 $   وفي ذي القعدة او شوال توفي الشيخ ابو الخير بركة بن نزار بن عبد الواحد بن ابي سعد النساج البغدادي التستري المعروف بابن الجمال بالجيم، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري المعروف بابن الطبر وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وهو منسوب الي محلة التستريين المجاورة لباب البصرة ببغداد، وشيخه ابن الطبر ينسب اليها ايضا وغير واحد.
 والتستري: منسوب الي تستر البلدة المشهورة من كور الاهواز، نسب اليها غير واحد من الرواة. واحمد بن عيسي التستري: مصري كان يتجر الي تستر فعرف بالتستري.

 $   وفي الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ ابو منصور محمد ابن الشيخ ابي محمد همام بن يوسف بن احمد بن مالك العاقولي الاصل البغدادي المولد الوكيل المعروف بابن المسكي، بالمزرفة وحمل الي باب حرب فدفن هناك.
 ومولده في شهر رمضان سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابيه.
 وحدث باناشيد، ودخل مصر، والشام وغيرهما.
 وابوه ابو محمد سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة السادس من ذي الحجة توفي الشيخ ابو بكر عبد القادر ابن الشيخ ابي القاسم خلف بن ابي البركات يحيي ابن فضلان المشاهر البغدادي الازجي المءدب، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 سمع من ابيه، ومن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث.
 ووالده ابو القاسم خلف سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح موجود بن عبد الله بن علي بن موجود الخراساني الصوفي ساكن بغداد، بها، ودفن بالمسجد المعروف (به) علي شاطء دجلة، وكان بناه. واقام برباط الزوزني عدة سنين.

 $   وفي السادس عشر من ذي الحجة توفي ابو الفتح الحسن ابن الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر، بدمشق، ودفن من يومه بباب الفراديس.
 سمع الكثير من جماعة من الدمشقيين منهم ابو يعلي حمزة بن علي ابن الحبوبي، وابو الحسن علي بن احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي.

 $   وفي السابع عشر من ذي الحجة توفي القاضي الاجل صنيعة الملك هبة الله بن ابي الحسين يحيي بن ابي الحسن علي بن ابي المكارم حيدرة القيسراني الاصل المصري المولد والدار والوفاة العدل المعروف بابن ميسر، بمصر.
 ومولده بها سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وابي العباس احمد بن عبد الله ابن الحطيءة.

 وحدث؛ سمع منه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا، ورايته ولم يتفق لي السماع منه. وكان عالي الهمة نزها صالحا كثير البر والمعروف. وعلي هو الذي قدم مصر من قيسارية.
 وعرف بابن ميسر لان قاضي القضاة ابن ميسر ربي اباه ابا الحسن يحيي لما بينهما من القرابة والصهارة فغلب عليه النسبة اليه.
 وميسر: بضم الميم وفتح الياء اخر الحروف وبعدها سين وراء مهملتان.

 $   وفي الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو طاهر حمزة بن عبد الوهاب بن يحيي بن عبد الواحد بن المسلم بن راشد الكندي الدمشقي.
 ومولده في الرابع والعشرين من رجب سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابوي يعلي: حمزة بن اسد بن علي التميمي المعروف بابن القلانسي، وحمزة بن علي بن هبة الله ابن الحبوبي، وابي القاسم نصر بن احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي.

 $   وفي سلخ ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد يوسف بن سعيد بن مسافر بن جميل المقرء البناء القطان الازجي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة ست واربعين وخمس مءة.
 سمع الكثير من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن زريق، وخلق كثير.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو شجاع محمد بن ابي علي عبد الحق بن الحسن بن عبد الله المقدادي البغدادي المعلم.
 سمع من ابي المعالي احمد بن علي ابن السمين، وغيره.
 وحدث.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو الامانة جبريل بن جميل بن محبوب بن ابراهيم القيسي اللواتي الحنفي راجعا من طريق الحج.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه. وسمع بمصر من ابي عمرو عثمان بن فرج بن سعيد العبدري، والشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني، وابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله البجلي، وابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين عليها ورحل الي الاسكندرية، فسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيهين: ابي الطاهر بن مكي بن عوف وابي طالب احمد بن المسلم اللخمي، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخدادادي، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو المستنير صبح بن غالب، ويقال: بن ابي غالب، البغدادي المقرء الضرير.
 سمع الكثير من مثل الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، ومن بعده.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو القاسم عبد الرحمان بن الحسين بن عبد الرحمان بن عبد الغني القرشي التنيسي الاصل المصري الدار الشافعي المءدب، بمصر.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من ابي القباءل عشير بن علي بن احمد المزارع، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وابي نزار ربيعة بن الحسن اليمني، وجماعة من اهل البلد والقادمين عليها. وانقطع الي الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي لما قدم مصر، فسمع منه ومعه الكثير، وكتب الكثير، وحصل كتبا كثيرة من الحديث، والفقه وغير ذلك.

 وعاجلته المنية قبل اوان التحديث فلم يحدث الا باليسير. سمعت معه من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي ولم يتفق لي السماع منه. وكان يءم الناس في المسجد المعروف بمسجد المنارة مدة. وله مكتب يءدب فيه الصبيان.

 $   وفي اواخر هذه السنة او اواءل احدي وست مءة توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن ابي بكر محمد بن علي بن زيد البغدادي الرقيقي المعروف بابن اللتي.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وطبقته.
 وحدث.
 وهو منسوب الي شارع دار الرقيق، محلة من محال بغداد من الجانب الغربي متصلة بالحريم الطاهري.

 $   وفي هذه السنة او بعدها بقليل توفي الشيخ ابو بكر عبد العزيز بن محمد بن ابي القاسم البغدادي المقرء الضرير المعروف بابن الرزاز.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث.

 $   وفي نحو هذه السنة او بعدها بقليل توفي الشيخ ابو بكر احمد ابن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن احمد بن علي بن موسي القناءي الاصل البغدادي المولد والدار.
 سمع مع ابيه من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وغيرهما.
 ويقال: انه حدث.
 ونسبته بالقناءي: بضم القاف وتشديد النون وفتحها الي دير قني من نواحي النهروان.

 ووالده ابو عبد الله الحسين سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الامير الاجل شمس الدولة ابو الحارث عبد الرحمان ابن الامير الاجل نجم الدولة ابي عبد الله محمد بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ، بالقاهرة.
 ومولده بشيزر سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وتوجه الي المغرب رسولا من جهة السلطان الملك الناصر عند حصار عكا ومكافحته الفرنج خذلهم الله تعالي، فسمع بفاس من ابي الحسن علي بن محمد بن فرحون القيسي القرطبي.
 وهو من بيت تقدم وفضيلة وشجاعة وامرة. وكان هو في نفسه صاحب نثر راءق ونظم فاءق.

 $   وفي هذه السنة او قريبا منها توفي الشيخ ابو سالم يحيي بن علي بن ابي الحسن الواسطي الواعظ المعروف والده بالزاهد، بالموصل.
 ومولده سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 صحب بحماة الشيخ الفاضل ابا عبد الله محمد بن ظفر ابن المغربي، وقرا عليه وتزوج ابنته، وعاد الي واسط.
 ووعظ، وحدث ببغداد باناشيد.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو سعد الحسن بن ابي المحاسن محمد بن المحسن القشيري النيسابوري.
 سمع (الصحيح) لمسلم بن الحجاج من ابي محمد اسماعيل بن عبد الرحمان القارء النيسابوري، وحدث به.

 وقيل: ليس بينه وبين ابي القاسم القشيري قرابة انما هو من بيت اخر.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي قاضي هراة الفضل بن محمود بن صاعد السياري المنعوت بالعماد، وتولي مكانه ابنه صاعد.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي ملك الروم ركن الدين سليمان بن قلج. رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة احدي وست مءة
 $   في الثالث من المحرم توفي الشيخ ابو المفضل محمد بن الحسين بن ابي الرضا بن الخصيب بن زيد القرشي الدمشقي، بدمشق، ودفن من الغد بباب الصغير.
 ومولده في السادس عشر من رجب سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 سمع من جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم السلمي، وابي الفتح نصر الله بن محمد اللاذقي، وابي طالب علي بن عبد الرحمان بن محمد بن ابي عقيل.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شوال سنة خمس وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي الثالث او الرابع من المحرم توفي الشيخ المهذب ابو محمد عبد الوهاب بن هبة الله بن محمود بن ليث البزاز المعروف بالجلالي.
 ومولده سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة. وكتب بخطه مرة اخري انه سنة اربع وعشرين.
 اجاز له ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وهبة الله بن احمد الحريري، وابو غالب بن الحسن ابن البناء، وابوا بكر: محمد بن عبد الباقي الانصاري ومحمد بن الحسين المزرفي، وغيرهم.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شوال سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 والجلالي: بفتح الجيم وتخفيف اللام.


 $   وفي الخامس من المحرم توفي الشيخ ابو منصور المفضل بن عقيل بن حيدرة بن علي البجلي المعروف بابن النفيس الرميلي.
 ومولده منتصف رجب سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم الخضر بن الحسين بن عبد الله بن عبدان وغيره، وسمع الكثير من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شوال سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 وعقيل: بفتح العين المهملة وكسر القاف.

 $   وفي السادس من المحرم توفي ابو نصر هبة الكريم ابن شيخنا ابي محمد عبد الرحمان بن عمر بن ابي نصر البغدادي المعروف بابن الغزال.

 $   وفي المحرم توفي الشريف الاجل ابو المظفر محمد ابن الشريف الاجل نقيب النقباء ابي احمد طلحة بن علي بن محمد الهاشمي العباسي الزينبي، ببغداد، ودفن بمقابر الشهداء بباب حرب.
 وهو من بيت الشرف والتقدم والنقابة.
 وناب في ديوان النقابة للعباسيين بعد اخيه ابي الحسن علي الي ان تولي اخوه ابو القاسم قثم ثم صار حاجبا بالديوان العزيز مجده الله تعالي.
 والزينبي: نسبة الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.


 $   وفي ليلة الخامس من صفر توفي الاديب ابو علي الحسن بن محمد بن عبدوس الواسطي نزيل بغداد الشاعر، ببغداد ودفن من الغد بالمشهد بمقابر قريش.
 حدث بشء من شعره، وكان فاضلا عارفا بالنحو واللغة، وقال الشعر الحسن.

 $   وفي ليلة العاشر من صفر توفي الشيخ المفيد ابو العباس احمد بن سلمان بن احمد بن سلمان بن ابي شريك البغدادي الحربي المقرء المعروف بالسكر، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة تسع وثلاثين او سنة اربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم ببغداد بالقراءات الكثيرة علي ابي الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وابي محمد يعقوب بن يوسف المقرء. وقرا بواسط علي القاضي ابي الفتح نصر الله بن علي ابن الكيال، وابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني. وسمع الكثير من ابي القاسم سعيد بن احمد البناء، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي السعادات ظافر بن معاوية الحربي، وخلق كثير. وسمع بمكة شرفها الله تعالي، وبدمشق، والقدس وغيرها.
 واقرا ، وحدث ببغداد والشام.
 وكان مفيدا لاصحاب الحديث، كثير الخير، كثير التلاوة للقران الكريم، كثير القيام به، وتكرر قيامه به في ركعة او ركعتين.
 وعرف بالسكر لان اباه كان وهو صغير يحبه محبة كبيرة، واذا اقبل عليه وهو بين جماعة اخذه وضمه اليه وقبله. وكان قوم يلومونه علي افراط محبته له، فيقول: انه  احلي في قلبي من السكر، وتكرر ذلك منه فلقب بالسكر، وغلب عليه حتي كان لا يعرف الا به.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من صفر توفي الشيخ ابو احمد عبد الواحد بن معالي بن غنيمة بن الحسن بن منينا البغدادي البقال، ببغداد، ودفن من الغد.
 سمع من ابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي مشيخته.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 وغنيمة: بفتح الغين المعجمة وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف وفتح الميم وبعدها تاء تانيث.
 ومنينا: بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون مفتوحة والف مقصورة.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من صفر توفي الشيخ ابو الفرج ذاكر الله بن ابراهيم بن محمد بن علي البغدادي الحربي القارء المذكر المعروف بابن البرني، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من القاضي ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، ومن جده لامه ابي محمد عبد الرحمان بن علي ابن الاشقر، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 والبرني: بفتح الباء الموحدة وسكون الراء المهملة وكسر النون.

 $   وفي صفر توفي الشيخ الاجل ابو الفتوح نصر بن ابي نصر (محمد) بن ابي محمد المءيد بن ابي المءيد طاهر بن ابي الفتح الغزنوي الواعظ،  بالري، ودفن بها.
 ويقال: ان مولده بغزنة في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 حدث ببغداد عن جده. وكان قدم بغداد رسولا من ملك غزنة ابي المظفر محمد.

 $   وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاول توفي الفقيه ابو محمد عبد اللطيف ابن القاضي ابي الحسين هبة الله بن ابي المعالي محمد بن ابي الحديد المداءني، ببغداد، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ونظر في علم الكلام والادب.
 وكانت فيه فضيلة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي البركات محمد.
 ووالدهما ابو الحسين هبة الله كان قاضي المداءن وخطيبها وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة الخامس عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو نصر محمد ابن الشيخ ابي الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد ابن الدجاجي الواعظ، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في رجب سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه وبنفسه، من جماعة منهم: ابو جعفر محمد بن علي بن محمد ابن السمناني، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، وابو منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيرهم. ورحل الي الكوفة فسمع بها من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي.

 وحدث بالكثير ببغداد، وواسط، والموصل.
 ووالده ابو الحسن سعد الله قرا القران الكريم بالقراءات وسمع من غير واحد، واقرا، وحدث، ووعظ عدة سنين.

 $   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد المنعم بن علي بن نصر ابن الصيقل الحنبلي الحراني الواعظ، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي ابي الفتح نصر بن فتيان المعروف بابن المني. وسمع بها من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن زريق، وغيرهما.
 وحدث. ووعظ.

 $   وفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي بن المبارك بن احمد المقرء المعروف بابن المءذن، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.

 ومولده في جمادي الاخرة سنة ست عشرة وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي العشر الوسط من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو بكر المبارك بن ابي الازهر بن ابي القاسم البغدادي الدارقزي المقرء المعروف بابن شعلة، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي البركات المبارك بن كامل بن حبيش، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وغيرهما.
 وحدث. وكان صالحا وام بالناس في الصلوات مدة في مسجد ابن سمعون الواعظ.
 وشعلة: بضم الشين المعجمة وسكون العين المهملة وبعد اللام المفتوحة تاء تانيث.

 $   وفي العشرين من شهر ربيع الاول توفي ابو البركات ثابت بن احمد بن عبد الملك بن الحسن البغدادي الحربي المعروف بابن القاضي.
 سمع من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي علي الحسن بن احمد بن محبوب القزاز، وغيرهما.
 وحدث. ويقال: اسمه المبارك.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفتوح يوسف بن ابي بكر المبارك بن ابي عمرو كامل بن ابي غالب الحسين بن محمد، ويقال محمد بن الحسين، البغدادي الخفاف، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي عند والده.
 سمع بافادة والده من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي القاسم اسماعيل  بن احمد ابن السمرقندي، وابوي منصور: عبد الرحمان بن محمد القزاز ومحمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي سلخ ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن ايوب بن علي البغدادي الحربي البقلي البستنبان، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وقيل: انه اخر من حدث عن ابن كادش، ولعله يريد بالسماع فان شيخنا ابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد حدثنا بالاجازة عن ابن كادش وبقي الي رجب سنة سبع وست مءة.
 والبستنبان: بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة وفتح التاء ثالث الحروف وسكون النون وبعدها باء موحدة وبعد الالف نون، ويقال فيه ايضا: البستان بان باثبات الالف وتقال هذه الكلمة لمن يحفظ البستان والكرم.
 والبقلي: منسوب الي زراعة البقل وبيعه.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو تمام محمد بن ابي المظفر احمد بن ابي القاسم يحيي بن عبد الباقي بن عبد الواحد القرشي الزهري البغدادي البزاز المعروف بابن شقران، بحلب، ودفن بها.
 سمع من والده، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهما.

 وحدث.
 وهو من بيت الحديث والفقه والوعظ؛ فان والده ابا المظفر سمع من غير واحد وحدث، واعمامه الثلاثة سمعوا وحدثوا.
 وشقران: بضم الشين المعجمة وسكون القاف وفتح الراء المهملة وبعد الالف نون.

 $   وفي التاسع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو محمد بن علي بن سلطان الشافعي الواعظ المءدب المنعوت بالمهذب، بمصر.
 سمع من ابي القباءل عشير بن علي المزارع، وغيره، وصحب ابا عبد الله محمد بن ابراهيم الكيزاني.
 اجتمعت معه مرات، ولم يتفق لي السماع منه، وكان فيه تمييز وادب. وعلم الناس القران الكريم والخط مدة طويلة.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة الصالحة فاطمة بنت الشيخ ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسن بن عبد الله الفارسي الصوفي، ببغداد، ودفنت من الغد عند والدها عند رباط الزوزني.
 وهي من بيت الرواية والصلاح والتصوف. سمعت من والدها ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسن.
 وحدثت.
 (رضي الله عنهم اجمعين).
 PARATEXT 
 اخر الجزء السابع عشر من التكملة، يتلوه في الثامن عشر بعده: بقية سنة احدي وست مءة: وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر. والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما وشرفنا بهم الي يوم الدين.


 الجزء الثامن عشر
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا وسيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الحافظ المتقن الضابط فخر الحفاظ، عمدة المحدثين زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري عفي الله عنه في يوم الاحد رابع عشر من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وست مءة بدار الحديث الكاملية عمرها الله تعالي».


  بقية سنة احدي وست مءة
 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الفضل الياس بن جامع بن علي الاربلي الشروطي، باربل، ودفن بظاهرها.
 ومولده وقت الغروب من ليلة الاحد السابع والعشرين من شعبان سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 رحل الي بغداد، وتفقه بها، وسمع بها الكثير من فخر النساء شهدة بنت احمد ابن الابري، وابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي، وابي احمد اسعد بن يلدرك بن ابي اللقاء الجبريلي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي اسحاق ابراهيم بن علي بن ابراهيم السلمي المعروف بابن الفراء، والشريف ابي الفتوح المبارك بن محمد بن عبد الكريم بن سالم الهاشمي، وابي العز محمد بن محمد بن مواهب ابن الخراساني، وابي الحسن علي بن محمد بن المبارك بن بكروس،  وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن زريق، وجماعة كبيرة.
 وخرج تخاريج. وجمع مجموعات عدة، وكان كثير الكتابة والتحصيل، وافر الهمة.
 وحدث باربل.

 $   وفي العشر الاخير من شهر ربيع الاخر توفي الاديب ابو الحسن علي بن الحسن بن عنتر الحلي المعروف بشميم، بالموصل.
 قرا الادب ببغداد علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب وغيره من اهل الادب، وحفظ جملة من اشعار العرب، وحصل من النحو واللغة طرفا جيدا. ونظم الشعر الجيد، وجمع من شعره كتابا سماه (الحماسة). ودخل الشام ومدح جماعة من امراءها.
 وهو منسوب الي الحلة المزيدية.
 وعنتر: بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح التاء ثالث الحروف وبعدها راء مهملة.
 وشميم: بضم الشين المعجمة وفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ميم.

 $   وفي اواءل جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله انجب بن احمد بن مكارم البغدادي الازجي الحامي المعروف بابن الدجاجي، ويعرف ايضا بابن سروان.

 سمع من ابي الحسن محمد بن احمد بن صرما الصاءغ .
 وحدث.
 والحامي: بالحاء المهملة وبعد الالف ميم.
 وسروان: بفتح السين وسكون الراء المهملتين وفتح الواو وبعد الالف نون.

 $   وفي الحادي عشر من جمادي الاولي توفيت الشيخة عاءشة، وتدعي فرحة، ابنة الشيخ ابي طاهر عبد الجبار بن ابي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور ابن البندار البغدادية الحريمية.
 سمعت من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهما.
 وحدثت. وهي من بيت الحديث؛ حدثت هي، وابوها، وعماها ابو القاسم عبد العزيز وابو محمد عبد الخالق، واختها ام الخير صفية، واولاد عمها: عبد الرحيم وعبد الغني وعبد الملك اولاد عبد العزيز.

 $   وفي ليلة النصف من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان العسقلاني الاصل المصري الدار الشافعي المعروف بابن الراعي براء مهملة بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 حدث عن ابي الحياة محمد بن عبد الله بن عمر المعروف بابن الطريف، وغيره، وحدث عن شخص يعرف بالداني لم يذكره في ذلك الوقت غيره. وبلغني انه كان يقول: ان هذا الرجل كان يطلب بدم فلم يجسر علي الظهور. هذا او معناه.
 اجتمعت معه مرات ولم اسمع منه شيءا. وكان يءم بسفل مسجد ابن الفرات الذي الي جانب دارنا مدة.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي حامد علي بن عبد الرحمان بن ابي حامد علي البغدادي الحربي البيع المعروف بابن عصية ويعرف ايضا بابن ابي الليات،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد زاد علي السبعين.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابوي منصور: محمد بن عبد الملك بن خيرون وعبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي سعد احمد بن محمد الزوزني، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابوي القاسم: عبد الله بن احمد بن يوسف وعبد الرحمان بن طاهر الميهني، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
 وعصية: بفتح العين وكسر الصاد المهملتين وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعدها تاء تانيث.
 والليات: بكسر اللام وتشديدها وبعد الالف تاء ثالث الحروف.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو الفضاءل هبة الله بن ابراهيم بن علي بن محمد السعدي المقرء المعروف بابن البرهان النحاس، بمصر.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس المقرء.
 وتصدر بالجامع العتيق بمصر. وكان قارء المصحف الكريم به. وكان المشار اليه في ذلك الوقت بالجامع العتيق، وانتفع به جماعة. رايته ولم يتفق لي السماع منه.

 $   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الدر ياقوت بن عبد الله الحمامي عتيق ابي العز بن بكروس ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وغيرهم.
 وحدث.


 $   وفي سحر الثالث والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد يوسف بن محمد الظفري الخيمي، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 حدث عن ابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي حفص عمر بن ظفر المغازلي.
 وهو منسوب الي الظفرية محلة بشرقي بغداد.

 $   وفي ليلة الثاني من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو البركات اسعد بن احمد بن محمد البلدي الحطابي، ببغداد، ودفن من الغد بداره بالجانب الشرقي.
 تفقه ببغداد علي القاضي ابي يعلي محمد بن محمد ابن الفراء الحنبلي، ثم تفقه بعد ذلك علي ابي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي الشافعي. وسمع بها من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث.
 والبلدي: نسبة الي بلد وهي اسم بلدة تقارب الموصل يقال لها بلدة الحطب.
 والحطابي: بفتح الحاء المهملة وتشديد الطاء المهملة وفتحها وبعد الالف باء موحدة، نسبة الي جمع الحطب او بيعه.

 $   وفي ليلة الثامن من جمادي الاخرة توفي ابو حفص عمر بن ابي بكر عبد الله بن ابي السعادات البغدادي الدباس، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 قرا طرفا من الادب، وسمع شيءا من الحديث وتولي اشراف دار الكتب النظامية العتيقة بالمدرسة النظامية.

 $   وفي الرابع عشر او الخامس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه  ابو الفتح نصر الله ابن الشيخ الفقيه ابي الحجاج يوسف بن مكي بن علي الحارثي الدمشقي الشافعي العدل المعروف بابن الامام، بدمشق، ومولده بها، ودفن بجبل قاسيون.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي والده ابي الحجاج يوسف، وعلي الفقيه ابي البركات الخضر بن شبل بن الحسين الدمشقي المعروف بابن عبد، وسمع بدمشق من الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وابي محمد هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاووس، وغيرهما. ورحل الي بغداد وسمع بها من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي. واستجاز له الحافظ ابو القاسم علي عبد الحسن الشافعي من جماعة من مشايخ العراق، وخراسان منهم: ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، وابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم.
 وكان اسمه في الاستدعاء نصرا فسءل عن ذلك، فقال: كذا كتب اسمي من قبل.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شهر ربيع الاول سنة ست مءة.

 $   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو المجد الحسن بن ابي السعادات الحسن بن علي الانصاري الشافعي الدمشقي العدل المعروف بالمجد النحاس.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ولقي الامام ابا سعد عبد الله بن ابي عصرون وبه تميز، وسمع بدمشق من ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وغيرهما. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 والنحاس: بالحاء المهملة وبعد الالف سين مهملة.


 $   وفي العاشر من رجب توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن المءيد بن علي بن اسماعيل من ابي طالب الهمذاني المقرء الوبري نزيل مصر، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم بقرب الشيخ روزبهان.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، وقرا بالقاهرة علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس اللخمي. وسمع بشيراز من ابي المبارك عبد العزيز بن محمد بن منصور الادمي، وابي المعالي طغرل شاه بن محمد بن الحسين الكاشغري. وسمع بهمذان من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث بالقاهرة، كتب عنه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا، ولم يتفق لي السماع منه.
 وحدثت عنه.
 والوبري: بفتح الواو وبعدها باء موحدة مفتوحة وراء مهملة مكسورة، نسبة الي عمل الفراء.

 $   وفي العشر الوسط من رجب توفي الشيخ ابو عبد الله محمد، ويقال: ابو محمد عبد الله بن ابي الفتح يوسف ابن الشيخ المسند ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الازجي المعروف بابن صرما.
 سمع من جده ابي الحسن، ومن ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن  ناصر الحافظ، وغيرهم.
 وحدث.
 وقيل لاخيه ابي العباس احمد: ما اسم اخيك؟ قال: ابو محمد، هذا جميع اسمه لا اعرف غير هذا.
 وهو من بيت الحديث. حدث هو، وجده، واخوه ابو العباس احمد بن يوسف، وابن عمه ابو حفص عمر بن ابي السعادات.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من رجب توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عقيل بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي الثعلبي الدمشقي العدل المعروف بابن الحبوبي، بدمشق، ودفن من الغد بباب الصغير.
 ومولده سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال.
 وعقيل: بفتح العين وكسر القاف.
 والثعلبي: بفتح الثاء المثلثة وسكون العين المهملة.
 والحبوبي: بضم الحاء (المهملة) وبعدها باء مضمومة موحدة وبعد الواو الساكنة باء موحدة ايضا.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو الماجد محمد بن ابي الفخر حامد بن عبد المنعم بن ابي القاسم الاصبهاني، بها.
 ومولده سنة عشرين وخمس مءة.
 حدث ببغداد عن ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية.

 $   وفي ليلة الثاني من شعبان توفي الشيخ ابو المظفر ضياء بن ابي محمد صالح بن كامل بن ابي غالب البغدادي الخفاف،  بدمشق، ودفن من الغد عند مقابر الشهداء.
 اجاز له ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو محمد عبد الله بن علي المقرء المعروف بابن بنت الشيخ، وابو الحسن احمد بن عبد الله بن علي ابن الابنوسي، وابو الحسن علي بن هبة الله بن علي بن زهمويه، وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، ومحمد بن ناصر السلامي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد.
 ويقال: اسمه المظفر.
 وهو ابن اخي المبارك بن كامل الخفاف، وهو الذي استجاز له.

 $   وفي العشرين من شعبان توفي الشيخ الاجل الصالح ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل الصالح ابي الثناء حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الانصاري الارتاحي الاصل المصري المولد والدار الحنبلي، بمصر، ودفن من الغد بتربتهم بسفح المقطم.
 وكان ذكر ما يدل علي ان مولده سنة سبع وخمس مءة او ما حولها تخمينا.
 سمع بمكة من الحافظ ابي محمد المبارك بن علي ابن الطباخ. وبمصر من ابي الحسن علي بن نصر بن محمد بن غفير الارتاحي العابر، وغيره. واجاز له ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي الفراء في سنة ثماني عشرة وخمس مءة، فحدث بها مدة طويلة ونشر بها علما كثيرا.

 كتب عنه جماعة من الحفاظ، وغيرهم من اهل البلد، والواردين عليها، وحدثوا عنه.
 وهو اول شيخ سمعت منه الحديث بافادة والدي رضي الله عنه واجاز لي في شهر رمضان المعظم سنة احدي وتسعين وخمس مءة وسمعت منه قبل ذلك.
 وهو من بيت القران الكريم والحديث والصلاح، حدث من بيته غير واحد، واقرا.

 $   وفي الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الملك بن سعيد بن عبد الملك النابلسي المجدلي الزبري الشافعي المعروف بالشارعي ، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع من ابي الحسن علي بن سيدهم الانصاري، وحدث عنه، وعن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني بالاجازة.
 وقد رايته ولم يتفق لي السماع منه، وحدثني عنه ابو محمد عبد الله بن رافع بن ترجم.
 وهو منسوب الي مجدل بني زبر بقرب نابلس وهو بفتح الزاي وسكون الباء الموحدة وبعدها راء مهملة.

 $   وفي النصف من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو العباس احمد بن علي بن محمد بن حيان الاسدي العدل بالكوفة.
 ومولده في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع بالكوفة من الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي، وابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، وابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة المسلي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد.
 ويقال: كانت وفاته في الحادي عشر من شهر رمضان.


 $   وفي الحادي والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو العباس احمد ابن الشيخ الاجل ابي علي محمد ابن الشيخ الاجل ابي القاسم الحسن بن محمد بن عبد الكريم بن ابي زنبقة الواسطي الشاهد، بواسط.
 ومولده في صفر سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابيه ابي علي، ومن عم ابيه ابي الفضل محمد بن محمد بن عبد الكريم.
 وحدث.
 ويقال: انه توفي سنة اثنتين وست مءة.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، وعم ابيه وابنه ابو المعالي محمد بن احمد بن محمد، وغير واحد من اهل بيته.
 وزنبقة: بفتح الزاي وسكون النون وفتح الباء الموحدة والقاف واخره تاء تانيث.

 $   وفي ليلة الرابع من شوال توفي الشيخ ابو محمد يوسف بن ابي الغناءم احمد بن الحسين البغدادي الحريمي الدباس المعروف بابن المتش، ببغداد، ودفن بباب حرب من الغد.
 ومولده في سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي الفضل محمد بن احمد بن علي ابن الاشقر، وغيرهما. واجاز له ابو عامر محمد بن سعدون بن مرجي العبدري، وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين ، وابو عبد الله الحسين بن محمد البلخي، وجماعة.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
 والمتش: بفتح الميم وضم التاء ثالث الحروف وبعدها شين معجمة مشددة.

 $   وفي الثالث عشر من شوال توفي الشيخ ابو القاسم علي بن علي بن منصور الحلي المءدب المعروف بابن الخازن، ببغداد، وقيل بالحلة.
 حدث بشء من شعره.
 وهو من اهل الحلة المزيدية.

 وكانت فيه فضيلة.

 $   وفي العشرين من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله احمد بن علي بن ثابت البغدادي الازجي الكاتب المعروف بابن الدنبان، ببعض قري السواد، وحمل الي بغداد فدفن بالمشهد، مقابر قريش.
 سمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي.
 وحدث.
 والدنبان: بضم الدال وسكون النون وباء موحدة مفتوحة وبعد الالف نون.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز ابن الشيخ الفقيه الصالح ابي القاسم وهب بن سلمان بن احمد السلمي الدمشقي الرفاء المعروف بابن الزنف، بدمشق، ودفن بباب الصغير.
 سمع من ابي الحسن علي بن عساكر بن سرور المقدسي صاحب الامام ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي.
 وابوه سمع من غير واحد، وحدث.
 واخوه ابو الحسين احمد اجاز لنا، وقد تقدم ذكره.
 واخوه ابو المعالي محمد بن وهب سمعت منه بدمشق وياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 والزنف: بفتح الزاي وسكون النون وبعدها فاء.

 $   وفي السادس او السابع من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو المظفر علي بن علي بن رزبهان بن الحسن بن باكير الفارسي الاصل البغدادي المولد والدار المراتبي الوزير  بذات عرق حاجا، ودفن بها.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وحدث عنه وكان فيه فضل وكتابة.
 وهو من بيت تقدم وولاية، ووزر للسلطان ابي داود سليمان بن محمد السلجوقي، ويدعي سليمان شاء لما قدم بغداد.
 وهو منسوب الي باب المراتب ببغداد.

 $   وفي الثالث والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد بقاء، بن ابي شكر بن بقاء البغدادي الحريمي المعروف بابن العليق بخيمتي ام معبد بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالي ودفن هناك.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر احمد بن المقرب، ومن بعدهما.
 وحدث بالحجاز وغيره.
 وحكي عنه غير واحد من الحفاظ انه ادعي السماع من قوم لم يدركهم.

 والعليق: بضم العين المهملة وكسر اللام وتشديدها وسكون الياء اخر الحروف وبعدها قاف.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو المرجي سالم بن مسمار بن عبد الله البلبيسي الاصل الشارعي الدار الاديب المكتب.
 وكان شيخا فاضلا. وله شعر، انشدنا عنه.
 وهو من اهل الشارع ظاهر القاهرة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الاجل جمال الملك ابو الحسين يحيي ابن الاجل شمس الخلافة ابي عبد الله محمد ابن الاجل شمس الخلافة مختار الافضلي.
 ومولده سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 وهو من بيت فضل وتقدم. وله شعر حسن، انشدنا عنه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو نعيم عمران بن منصور بن عمران الواسطي المعروف بابن الباقلاني بواسط.
 سمع بواسط من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، وابي منصور عبد الملك بن محمد الطيبي، وابي عبد الله محمد بن علي بن المغازلي، وغيرهم. واجاز له جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي وذلك بافادة اخيه.
 وحدث بواسط، وبغداد.
 وذكر ان مولده في شعبان سنة عشرين وخمس مءة، وقال مرة سنة احدي وعشرين.
 وهو اخو ابي بكر عبد الله ابن الباقلاني المقرء المشهور وقد قدمنا ذكره، وعمران الاصغر.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة اثنتين وست مءة
 $   في مستهل صفر توفي الشيخ الصالح ابو موسي اليمني، ويقال المكي، ببغداد، ودفن من يومه.
 وكان اقام بواسط مدة ثم سكن بغداد الي ان مات منقطعا في المقصورة المتصلة بجامع السلطان وعنده جماعة من الفقراء. سقط من سطح المقصورة المذكورة فمات من وقته.

 $   وفي النصف من صفر توفي الشيخ الاجل ابو بكر عبد الله بن ابي الحسن علي بن ابي السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن الحسين بن نغوبا الواسطي العدل، بواسط.
 ومولده في شعبان سنة اثنتين او ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع بواسط من جده ابي السعادات المبارك، ومن ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد، وابي عبد الله محمد بن علي ابن المغازلي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وغيرهم.
 وسمع ببغداد من ابي البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي.
 وحدث بواسط. وهو من بيت الحديث؛ حدث هو، وابوه، وجده، وغير واحد من اعمامه واخوته ومنهم من نسب الي جده فقيل فيه النغوبي.
 وسءل المبارك عن نغوبا فقال: اسم ضيعة لجدي كان يعبر اليها كثيرا فسمي بها،  وهي بفتح النون وضم الغين المعجمة وسكون الواو وفتح الباء الموحدة.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو المعالي احمد ابن الشيخ الاجل ابي العباس احمد بن الشيخ الاجل ابي الفتح محمد بن محمد بن هبة الله بن ابي عيسي الفضل بن ابراهيم الشهراباني الاصل البغدادي الدار، العدل هو وابوه وجده، ببغداد، ودفن من الغد بالعطافية.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.
 وجده ابو الفتح كان قاضي شهرابان.

 $   وفي مستهل ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الصالح ابو منصور عبد الجبار بن خورشيد القرميسيني الصوفي المعروف بالناجح.
 واليه تنسب المنظرة التي بجزيرة مصر.
 قدم مصر واقام بالخانقاه بالقاهرة مدة. وكان مشهورا بين الصوفية مقدما عندهم. وسمع من ابي سعيد محمد بن عبد الرحمان المسعودي.
 ولنا منه اجازة.

 $   وفي السادس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي بن اسعد بن رمضان البغدادي الازجي المقرء الخياط المعروف بالاستاني ودفن بباب حرب.

 حدث عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وكان له مسجد يقرء فيه القران الكريم.
 والاستان: بضم الهمزة وسكون السين المهملة وبعدها تاء ثالث الحروف وبعد الالف نون، قرية قريبة من بغداد.

 $   وفي ليلة التاسع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الصالح ابو المكارم عرفة بن علي بن الحسن (بن علي) بن الحسين بن احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن حمدويه البندنيجي اللبني المعروف بابن بصلا، ببغداد، ودفن بمقبرة الشونيزي من الغد عن سبع وسبعين سنة.
 تفقه بالمدرسة النظامية علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وصحب الشيخ ابا النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي. وسمع من ابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي بكر احمد بن المقرب، وغيرهم.
 وحدث. وكان مشتغلا بنفسه.
 وعرف باللبني لانه اقام سنين يتغذي بشرب اللبن ولا ياكل الخبز.
 وبصلا: لقب لمحمد بن حمدويه احد اجداده، وهو بضم الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة الصالحة فارس بانويه بنت محمد بن ابي القاسم بن ابرويه الصالحاني.

 سمعت من ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، وسعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وغيرهما.
 وحدثت باصبهان.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن ابي العز بن علي بن عبد الله البغدادي قطاع الاجر ويعرف بالمستعمل، ببغداد، ودفن من الغد بداره بقراح ظفر.
 وكانت له معرفة بعلم الكلام، وعلوم الهندسة، واطلاع علي مذاهب الناس. وجاوز السبعين سنة.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابراهيم بن عثمان التركستاني الاصل الواسطي المولد والدار الواعظ الصوفي، بشيراز.
 سمع بواسط من ابي محمد عبد الرحمان بن الحسين ابن الدجاجي، وابي العباس هبة الله بن نصر الله بن محمد المعروف بابن الجلخت، وابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وغيرهم. وسمع ببغداد من ابي الثناء محمد بن محمد بن هبة الله المعروف بابن الزيتوني، والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري ، والفقيه احمد بن اسماعيل القزويني، ومن بعدهم.
 وسافر الكثير الي الحجاز، والجزيرة، وديار بكر، وخراسان، وغزنة.
 ووعظ، وحدث في اسفاره.


 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو العباس احمد بن علي بن ابي القاسم بن الحسن البغدادي الحربي الصوفي المعروف بابن شعلة.
 سمع من القاضي ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.
 وحدث.
 وشعلة: بضم الشين المعجمة وسكون العين المهملة وبعد اللام المفتوحة تاء تانيث.

 $   وفي ليلة السادس من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد ابن الشيخ الاجل الصالح ابي الحسن عبد الملك بن محمد بن يوسف البغدادي الحريمي المقرء المعروف بابن باتانة، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي والده ابي الحسن عبد الملك، وعلي ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد الخفاف، وعلي ابي الفضل اسماعيل بن علي الغساني الدمشقي لما قدم بغداد. وسمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش الفارقي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي التاسع من جمادي الاخرة توفي الفقيه الاجل ابو الحسن علي ابن الفقيه الاجل ابي بكر محمد ابن الفقيه الاجل جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح السلمي الدمشقي الشافعي المعروف جده بابن بنت الشهرزوري،  بحمص.
 ومولده في المحرم سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي (رضي الله عنه). وسمع بدمشق من ابي العشاءر محمد بن الخليل القيسي، وابي يعلي حمزة بن علي ابن الحبوبي، وابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي المعروف بابن البن، وابي الحسن علي بن احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي وخاليه الحافظين: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن بن هبة الله، وغيرهم. وحج، ومضي الي بغداد فسمع بها من فخر النساء شهدة بنت احمد الابري، وابي المجد محمود بن نصر بن حماد ابن الشعار الحراني، والرضي ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني، وقرا علي الكمال ابي البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري شيءا من تصانيفه.
 وحدث ببغداد. وقدم مصر، وحدث بها.
 وكانت له اليد الطولي في الخلاف. وكان فصيحا حسن العبارة ودرس بالمدرسة الامينية ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شوال سنة سبع وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الامير الاجل ابو سعيد طاشتكين بن عبد الله المستنجدي، بتستر، وصلي عليه بها، وحمل الي الكوفة فدفن بتربة مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في تربة له هناك.

 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وغيرهما.
 وكان احد مماليك الامام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف، وصار بعده لولده الامام المستضء بامر الله ابي محمد الحسن.
 وتولي امرة حاج العراق سنين كثيرة. وولي امارة الحلة المزيدية مدة، ثم ولي تستر وخوزستان واعمالها. وكان جميل السيرة سمحا.

 $   وفي ليلة العشرين من رجب توفي الشيخ ابو الكرم عبد السلام بن المبارك بن احمد بن عبد السلام البغدادي الظفري المعروف بابن صبوخا، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 ومولده في شهر رمضان سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الدينوري، وابي الوقت السجزي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي اول ليلة من شعبان، وقيل: في اواخر شعبان، قتل الاجل شهاب الدين ابو المظفر محمد بن سام (ملك غزنة) ، قتله الباطنية بغزنة.

 $   وفي الثامن من شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين ابن الشيخ ابي الحسن علي بن الحسين بن قنان الانباري الاصل البغدادي المولد والدار المعروف بابن الربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهما.

 وحدث. وهو من بيت الحديث؛ حدث هو، وابوه ابو الحسن علي، وعمته تمام بنت الحسين، واخوه ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين.
 والربي: بضم الراء المهملة وكسر الباء الموحدة وتشديدها.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان توفي الفقيه الاجل ابو القاسم عبد الرحمان ابن الامام ابي علي يحيي ابن الشيخ الاجل ابي الفضل الربيع بن سليمان بن حراز بن سليمان الواسطي الشافعي بغامز من ولاية خوزستان، ودفن من الغد هناك، وذلك في حياة والده.
 تفقه علي والده، وعلي الامام ابي القاسم يحيي بن علي بن الفضل المعروف بابن فضلان. وسمع ببغداد من ابي محمد الحسن بن عبد الجبار بن محمد المعروف بابن البردغولي، وابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه، وابي العز محمد بن محمد ابن الخراساني وغيرهم.
 وحدث بخراسان لما قدمها رسولا.
 وهو من بيت العلم والعدالة والقضاء بواسط وبغداد.
 ويقال: انهم من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وحصل من معرفة المذهب والخلاف طرفا جيدا، وناظر، وافتي، وكان حسن الكلام.
 ومولده بواسط في جمادي الاخرة سنة ستين وخمس مءة.


 $   وفي السابع من شوال توفي الشريف الاجل ابو المظفر محمد بن ابي الفخار هبة الله بن محمد بن عبد السميع الهاشمي البغدادي الخطيب بجامع المنصور.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيره.
 وتوفي وهو شاب.

 $   وفي التاسع من شوال توفي الشيخ ابو جعفر صالح بن محمد بن علي بن بارس البغدادي الازجي، ببغداد، ودفن بباب حرب. وقد بلغ التسعين او جاوزها.
 سمع من ابي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف.
 وحدث.
 وبارس: بفتح الباء الموحدة وبعد الالف راء مهملة مكسورة وسين مهملة.

 $   وفي النصف من شوال توفي الشيخ الصالح ابو علي ضياء بن ابي القاسم احمد بن ابي علي (الحسن) البغدادي السقلاطوني المعروف بابن الخريف، بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته.
 ومولده سنة ست عشرة او سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من القاضيين: ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي الحسين محمد بن الفراء، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 وكان جارا للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي فسمع منه الكثير لقربه منه.

 والخريف: بضم الخاء المعجمة وفتح الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها فاء.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من شوال توفي الفقيه الاصيل ابو حامد محمد ابن الشيخ الاجل ابي الفتح محمد ابن الشيخ الاجل ابي العباس احمد بن بختيار بن علي ابن المنداءي الواسطي، بها، ودفن من الغد بدارهم بدرب الديوان، وصلي عليه والده.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي الامام ابي القاسم يحيي بن علي المعروف بابن فضلان، وحصل عليه جملة حسنة من مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بها من ابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن محمد بن زريق، وشيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري، وغيرهم.
 وكتب عنه، وافتي. واشتغل بالعلم الي حين وفاته. وقد حدث ابوه، وجده.

 $   وفي السادس والعشرين من شوال توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الكريم بن ابي الحسن بن ياسين بن ابي القاسم القيسراني الاصل المصري المولد والدار، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الجيوش عساكر بن علي وسمع بمصر من ابي التقي تقي بن عبد الله بن شبل المقرء. وسمع بدمشق من ابي الفضل منصور بن ابي الحسن الطبري.
 وحدث. سمع منه ابو محمد عبد الله بن يوسف المصري وغير واحد. وكان من اهل  الخير والصلاح، وهو اخو ابي محمد عبد القوي الكتبي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثامن عشر من التكملة لوفيات النقلة يتلوه في الذي يليه بقية سنة اثنتين وست مءة: وفي الثاني عشر.
 والحمد لله وحده وصلواته علي محمد نبيه واله وصحبه وسلامه.


 الجزء التاسع عشر
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا وسيدنا الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الحافظ فخر الحفاظ عمدة المحدثين زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري تغمده الله برحمته في غرة شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وست مءة.


  بقية سنة اثنتين وست مءة 
 $   وفي الثاني عشر من ذي القعدة توفي القاضي الاجل الفقيه ابو عمرو عثمان بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الماراني الشافعي المنعوت بالضياء، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وحصل منه جملة صالحة. وسمع من ابي الجيوش عساكر بن علي المقرء. وشرح كتاب (المهذب) للامام ابي اسحاق الشيرازي وسماه (الاستقصاء)، وشرح ايضا كتاب (اللمع) للامام ابي اسحاق الشيرازي (ايضا)، وغير ذلك. وحدث بشء من تصانيفه. وناب في الحكم العزيز بالقاهرة عن اخيه قاضي القضاة صدر الدين ابي القاسم عبد الملك ودرس في الموضع المنسوب الي الامير خشترين الكردي بالقصر.


 $   وفي السابع عشر من ذي القعدة توفي الفقيه الاجل ابو محمد جامع بن باقي بن عبد الله بن علي التميمي الاندلسي بدمشق، وهو في عشر الثمانين.
 ومولده بالجزيرة الخضراء بالاندلس.
 حدث عن الحافظين: ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال، وابي سليمان داوود بن محمد الخالدي، وغيرهم.
 وتولي الحكم في مدينة اخميم من صعيد مصر الاعلي.

 $   وفي ليلة عرفة توفي الفقيه الاجل ابو الحسن علي بن علي بن سعادة بن الجنيس الفارقي الشافعي ببغداد.
 ودفن من الغد بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 وكان مولده بميافارقين.
 تفقه بتبريز، وسمع بها من ابي منصور محمد بن اسعد المعروف بحفدة. وسمع ببغداد من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وغيره. وصحب الشيخ ابا النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروري، وتفقه بها علي الفقيه ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي، وعلق عنه الخلاف. وكان عارفا بالمذهب (والخلاف) والاصول.
 واعاد بالمدرسة النظامية سنين وناب في الحكم العزيز الي ان عزل نفسه وتوفر  علي اعادة المدرسة النظامية، ثم ناب في التدريس بها الي ان تولي التدريس بمدرسة الجهة الشريفة والدة الامام الناصر لدين الله رضي الله عنهم.
 وحدث.
 والجنيس: بضم الجيم وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها سين مهملة.

 $   وفي الثاني عشر من ذي الحجة توفيت الشيخة ام اسماعيل لبابة بنت الشيخ ابي محمد المبارك بن هبة الله بن بكري البغدادية الحريمية.
 ومولدها في ليلة الثامن عشر من شعبان سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمعت من جدها لامها ابي البقاء هبة الله بن القاسم بن المنصور البندار.
 وحدثت. وقد حدث ابوها، واخوها ابو القاسم هبة الله، وجماعة من اهل بيتها.

 $   وفي الثامن عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو يعلي حمزة ابن الشيخ ابي الحسن علي بن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد الحراني الاصل البغدادي المولد والدار المقرء المعروف بابن القبيطي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في العاشر من شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن علي سبط  الشيخ ابي منصور الخياط، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابو الحسن علي بن احمد اليزدي، وسمع منهم، ومن اباء الحسن: محمد بن احمد بن توبة واحمد بن عبد الله ابن الابنوسي وسعد الخير بن محمد الانصاري، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي غالب محمد بن علي ابن الداية، وابي اسحاق ابراهيم بن نبهان الرقي، والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وجماعة سواهم.
 واقرا، وحدث، ولنا منه اجازة.
 وقد حدث والده ابو الحسن علي، واخوه ابو الفرج محمد بن علي، واولاد اخيه: ابو طالب عبد اللطيف وابو البركات عبد العزيز وابو الفتوح نصر اولاد ابي الفرج محمد بن علي.
 والقبيطي: بضم القاف وفتح الباء الموحدة وتشديدها وسكون الياء اخر الحروف وبعدها طاء مهملة مكسورة.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو القاسم عبد الله بن علي بن النفيس بن علي بن محمد بن محمد الانباري الخطيب، بالموصل.
 ومولده في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من عم ابيه ابي نصر يحيي بن علي، وغيره.
 وحدث ببغداد.
 وهو من بيت الخطابة والعدالة والرواية.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاصيل ابو المنصور، ويقال: ابو المعالي، عبد الملك ابن الشيخ الاجل ابي احمد عبد الوهاب ابن الشيخ الاجل ابي المنصور علي بن علي بن عبيد الله البغدادي المعروف بابن سكينة، بمدينة قنا من صعيد مصر الاعلي.
 سمع من جده لامه شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن ابي سعد البغدادي، وفخر النساء شهدة بنت الابري الكاتبة، وام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية، وجماعة.

 وحدث بمكة، والمدينة شرفهما الله تعالي.
 وهو من بيت الحديث والتصوف؛ حدث هو، وابوه، وجده.
 وقيل: كانت وفاته في اواءل سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
 وسكينة: بضم السين المهملة وفتح الكاف وسكون الياء اخر الحروف ونون مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو بكر عبيد الله بن ابي الحسن بن ابي الوفاء البغدادي الازجي الدباس المعروف بابن الغرير.
 سمع من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي.
 وحدث.
 وغرير: بضم الغين المعجمة وراءين مهملتين الاولي منهما مفتوحة وبينهما ياء اخر الحروف.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو العز عبد الباقي بن عثمان بن محمد بن جعفر بن يوسف بن صالح الهمذاني الصوفي، بهمذان.
 ومولده سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 سمع بهمذان من ابي المناقب محمد بن حمزة العلوي، وابي عبد الله محمد بن حامد ابن الجراح، وابي القاسم زاهر بن طاهر النيسابوري، وغيرهم.
 وحدث ببغداد.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد القوي بن عبد الخالق بن وحشي بن ناجي بن القاسم الكناني الحنفي المسكي المنعوت بالصاءن المعروف بالمصري، ببخاري.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي القباءل عشير بن علي المزارع، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني، وابي الغناءم المسلم بن مكي بن خلف بن علان القيسي، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان المسعودي، وابي التقي تقي بن عبد الله بن شبل المقرء، وابي الخير سلامة بن عبد الباقي النحوي، وابي الثناء محمود بن محمد بن الحسين القزويني، وابي الحسن علي بن موسي بن محمود الانصاري، وابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وجماعة من اهل البلد والقادمين عليها. وسمع بدمشق من ابي محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي طالب محمد بن الحسين بن الخضر بن عبدان، والفقيه ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون الشافعي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيرهم. وسمع ببغداد من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وجماعة في طبقته. وسافر الي ما وراء النهر واقام به وتقدم هناك. ويقال: انه ولي القضاء ببعض تلك النواحي.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الاديب ابو فراس محمد بن حيدرة بن حمدان الكرخي الشاعر، بنصيبين.
 حدث بشء من شعره. وكان فيه فضل وادب، وله شعر حسن.
 وكان يذكر انه من ولد ابي فراس بن حمدان الشاعر المشهور، وهو من اهل الكرخ بالخاء المعجمة.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو طاهر احمد ابن الشيخ الاجل ابي الفضل عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الاصل الموصلي المولد والدار، بالموصل.
 ومولده سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع بالموصل من جده ابي نصر احمد بن محمد، وابي البركات محمد بن محمد بن خميس وغيرهما. وسمع ببغداد من ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وغيره.
 وحدث بالموصل، وولي الخطابة بها سنين.
 وهو من بيت الرواية والعدالة والتحديث والخطابة، تولي الخطابة بالموصل هو، وابوه، وجده، وحدث هو، وابوه، وجده، وحدث ايضا عماه: ابو محمد عبد الرحمان وابو منصور عبد الوهاب، واخوه ابو القاسم عبد المحسن بن عبد الله. وخطب ابو القاسم عبد المحسن ايضا بالموصل.
 ويقال: كانت وفاته في سنة احدي وست مءة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن بركة الصوفي المراوحي.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي عبد الله الحسين بن يوحن ابن ابويه اليمني الباوري، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو البركات (محمد) ابن الشيخ الاديب ابي المنصور ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله بن خلف بن عبد الغني الجذامي الاسكندراني الاصل المصري الدار الخياط،  بمصر.
 وهو صاحب الشيخ الزاهد ابي الحسن ابن بنت ابي سعد، والمختص به، حكي عنه حكايات. وكان خدم الشيخ ابا الحسن اربعين سنة وانتفع به. وقيل: لم يكن عند الشيخ ابي الحسن احد في منزلة خادمه ابي البركات لا ولدا ولا غيره. وكان ابو البركات ذا سمت وورع، وكان يخيط ويتحري في خياطته، وكان يغسل الاعيان من اهل مصر.
 ووالده هو ظافر الحداد الشاعر المشهور.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ثلاث وست مءة
 $   في الثامن من صفر توفي القاضي الاجل الفقيه ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ ابي الخير سلامة بن يوسف بن علي بن عبد الداءم القضاعي البلوي الاسكندراني المالكي، بثغر الاسكندرية.
 ومولده بها في سنة عشرين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه بالاسكندرية علي الفقيه ابي طالب صالح بن اسماعيل بن سند الزناري المعروف بابن بنت معافي.
 وحدث عن ابي عبيد نعمة الله بن زيادة الله بن خلف الله الغفاري، وابي الرضا الحسين بن علي التيبغاني، وولي القضاء بثغر الاسكندرية مدة، والتدريس بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة. وانتفع به جماعة، وكان محبا للطلبة متفقدا لاحوالهم ساعيا لهم فيما يعود بنفعهم ورفقهم، وافر المروءة، جم الايثار.

 $   وفي الثامن من صفر ايضا توفي الفقيه الاجل ابو الحجاج يوسف القفصي الشافعي المنعوت بالفخر، بمصر.
 ومولده في سنة سبع او ثمان وخمسين وخمس مءة.

 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وحصل منه طرفا جيدا. وولي التدريس بالمدرسة السيفية التي بسوق الغزل بمصر، واجتمعت معه، وما علمته حدث بشء. وكان فاضلا بارعا نبيلا.
 وقفصة: بفتح القاف وسكون الفاء مدينة بقرب القيروان، حدث من اهلها غير واحد.
 فاما القفص بضم القاف والباقي مثله فهي قرية علي شاطء دجلة قريبة من بغداد.

 $   وفي العاشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو الثناء، ويقال: ابو الشكر، محمود بن سالم بن مهدي البغدادي الازجي الضرير المقرء المعروف بالخير، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.
 وحدث.
 والخير: بفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء اخر الحروف وكسرها وراء مهملة.

 $   وفي الخامس عشر من صفر توفي الشيخ الفاضل ابو الحسن علي بن فاضل بن سعد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن يحيي بن محمد بن ابراهيم بن موسي بن محمد بن صمدون الصوري الاصل المصري الدار الاسكندراني الوفاة المقرء النحوي الشافعي، بثغر الاسكندرية.
 قرا القران الكريم بالقراءات الثمان علي الشيخ ابي القاسم احمد بن جعفر بن احمد بن ادريس الغافقي. وسمع بمصر من الشريف ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي الخطيب، والشيخ الزاهد ابي الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري عرف بابن بنت ابي سعد، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد المصيصي، وابي علي طلحة بن ابي الفتح محمد بن عبد الله ابن النخاس، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات،  والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وابي الفتح محمود بن احمد (ابن) الصابوني، وابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حسين السبيي، وابي الفضل المشرف بن علي بن المشرف، وابي الحجاج يوسف بن محمد بن علي القروي، وغيرهم. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي محمد عبد الله وابي الطاهر اسماعيل ابني عبد الرحمان بن يحيي العثمانيين، وابي الحسين يحيي بن محمد بن احمد الرازي ، وغيرهم.
 وكتب الكثير لنفسه وللناس. وكان فاضلا وله معرفة حسنة، وجماعة من اصحاب السلفي به تخرجوا وبتهذيبه انتفعوا. وتصدر بالجامع العتيق بمصر.
 وحدث، سمعت منه.
 وهو من بيت الحديث والفضل؛ امه تقية ابنة غيث بن علي من الشاعرات المجيدات والفاضلات المشهورات، كتب عنها الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وذكرها في (معجم السفر)، وحدثنا عنها شيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي وغيره، وكان شيخنا الحافظ ابو الحسن يثني عليها كثيرا. ووالدها ابو الفرج غيث بن علي الصوري المعروف بابن الارمنازي كان خطيب صور واحد الفضلاء، سمع من غير واحد، وحدث، روي عنه شيخه ابو بكر الخطيب بيتين من شعره.

 $   وفي السابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله بن تغلب الفزريني المقرء النحوي الضرير المنعوت بالبهجة، ببغداد، ودفن بمقابر الشهداء بباب حرب.

 ومولده في سنة ثلاثين وخمس مءة.
 قرا النحو علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وغيره. وسمع من ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد ابن الحصين، وقرا عليهما بشء من القراءات. وسمع ايضا من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، وابي العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي، وغيرهم.
 وحدث. وكان مقرءا فاضلا عارفا بالنحو.
 وتغلب: بفتح التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وكسر اللام.
 والفزريني: بكسر الفاء وسكون الزاي بعدها وراء مكسورة نسبة الي قرية تعرف بفزرينا من قري نهر الملك، ويقال فيه: فزراني ايضا.

 $   وفي ليلة العاشر من شهر ربيع الاول توفي الشريف الاجل ابو المكارم ملد بن المبارك بن الحسين ابن النشال الهاشمي البغدادي، بها، ودفن من الغد بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه وقد بلغ من العمر ثمانين سنة او قاربها.
 سمع من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون الدباس.
 وحدث.
 وملد: بفتح الميم وبعدها لام مفتوحة ودال مهملة مشددة.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد المنعم بن معالي بن هبة الله بن الحسن بن علي الثعلبي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الحبوبي، ودفن بجبل قاسيون ظاهر دمشق.
 ومولده سنة خمسين او احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي يعلي حمزة بن علي بن هبة الله ابن الحبوبي.
 وهو من بيت الحديث؛ حدث من بيته غير واحد.

 وهم ثعلبيون بفتح الثاء المثلثة وسكون العين المهملة.

 $   وفي التاسع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو علي الحسن بن يوسف بن الحسن بن علي المعروف بابن المحولي.
 ومولده في شهر رمضان سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء، وابي الحسن محمد بن طراد الزينبي النقيب، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الرقي، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهم.
 واجاز.
 والمحول: بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الواو وفتحها وبعدها لام، قرية كبيرة معروفة بنهر عيسي قريبة من بغداد، وهي احدي متنزهاتها.
 وباب المحول: محلة كبيرة بقرب كرخ بغداد ينسب اليها محمد بن خلف ابن المرزبان.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه الاديب ابو العباس احمد ابن الشيخ ابي القاسم عبد الغني بن احمد بن عبد الرحمان بن خلف بن المسلم اللخمي المالكي المعروف بالقطرسي المنعوت بالنفيس، بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي، وقد ناهز السبعين.

 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي الفقيه ابي منصور ظافر بن الحسين الازدي. واشتغل بالاصوليين والمنطق وغير ذلك. وقرا الادب علي الشيخ الموفق ابي الحجاج يوسف بن محمد المعروف بابن الخلال كاتب الدست، وصحبه مدة. وسمع من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وغيره.
 وتصدر للاقراء. وله ديوان شعر مشهور. مدح جماعة من الملوك والوزراء، وغيرهم. وتقلب في الخدم الديوانية.
 وحدث: انشدنا عنه جماعة من اصحابه.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول توفي القاضي ابو منصور عبد الرحمان بن الحسين بن عبد الله ابن النعماني النيلي العدل، ببغداد، ويعرف بالقاضي شريح ودفن من الغد بداره شرقي بغداد.
 وكان يسكن بغداد، وشهد بها، وتولي القضاء ببلدة النيل. وكان فيه فضل وتميز، وله ترسل، وكتبت عنه اناشيد وغيرها.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفتوح عبد الخالق بن احمد بن علي بن الحسين الطوسي ثم البغدادي المقرء، بمدينة حلب.
 وكان مولده ببغداد في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث حديثا عنه.

 $   وفي الثاني من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو القاسم سعيد ابن الشيخ ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عطاف بن احمد بن حبشي بن ابراهيم بن علي الهمداني الموصلي الاصل البغدادي المولد والدار المءدب،  ببغداد ودفن من يومه بالوردية.
 ومولده في العاشر من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع من والده ابي الفضل محمد، ومن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهم. وله اجازة من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 وحدث، ولنا منه اجازة. كتب عنه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بنحو من ثمان وعشرين سنة.
 وهو همداني: بسكون الميم وبعدها دال مهملة منسوب الي القبيلة المشهورة.
 وحبشي: بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وبعدها شين معجمة.

 $   وفي العشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الامام المخلص ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الحافظ ابي احمد معمر ابن الشيخ ابي القاسم عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر بن احمد بن القاسم بن الفاخر القرشي الاصبهاني، باصبهان عند قدومه اليها من شيراز، ودفن في سحر الحادي عشر.
 ومولده في ليلة الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع الكثير من جماعة جمة بافادة ابيه وبنفسه. حضر ابا الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابا الفتح اسماعيل بن الفضل السراج، وام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله  الجوزدانية. وسمع من ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وابي الفرح سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وابي سعد اسماعيل بن ابي صالح المءذن، وابي نصر احمد بن عمر الغازي، وابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله الخطيبي، وابي عيسي احمد بن ابي بكر المديني، وابي بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابي الوفاء غانم بن احمد بن الحسن الجلودي، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي، وغيرهم. وسمع ببغداد، وحدث، بها، واملي.
 وهو من المكثرين، ومن بيت الحديث.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من جمادي الاولي، ويقال: في العشرين منه، توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن ابي القاسم بن محمد ابن العجمي البغدادي الازجي القطان المعروف بابن الكافوري.
 ومولده في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي الفضل محمد بن ناصر، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث.
 ويقال: كانت وفاته في جمادي الاخرة من السنة.

 $   وفي العشر الاخر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم عبد الله بن صافي بن عبد الله البغدادي الخازني، بالمارستان العضدي ببغداد، ودفن بمقبرته.

 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة. ويقال: انه جاوز التسعين.
 ذكر انه قرا القران الكريم علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وغيره. وسمع من ابي الحسن علي بن احمد الموحد، وابي عبد الله الحسين بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث.
 وكان ابوه مولي لرجل يعرف بحسين الخازن فنسب اليه.
 ويقال: انه اخر من حدث عن ابي الحسن الموحد.

 $   وفي ليلة الخامس من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو الفضل عبد المنعم بن عبد العزيز ابن النطروني الاسكندراني المالكي، ببغداد، ودفن بمقبرة الشونيزي من الغد.
 وكان اقام بالموصل مدة واشتغل علي الشيخ ابي الحرم مكي بن ريان بن شبة. وورد بغداد، وكان فيه فضل وله شعر حسن.
 ونفذ رسولا من الديوان العزيز الي يحيي الميورقي وتوجه اليه وعاد. وولي النظر بالمارستان العضدي. وكان شيخا للصوفية برباط العميد ببغداد.

 $   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو القاسم هبة الله بن يحيي بن علي التميمي الشافعي العدل المنعوت بالمفضل، بمصر.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي.

 وحدث؛ وسمعت منه. وكان احد المتقدمين والاعيان بمصر، وممن يرجع اليه في الامور الدينية.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الفرج اسماعيل ابن الشيخ ابي المظفر المبارك بن ابي الفرج محمد بن مكارم بن سكينة البغدادي الانماطي، باربل، ودفن بها.
 ومولده في اواخر رجب سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من والده، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وتمني بنت علي بن احمد بن عليان البواب، وغيرهم.
 وحدث.
 ووالده ابو المظفر المبارك سمع من غير واحد، وحدث.
 واخته محبوبة بنت المبارك سمعت، وحدثت.
 وسكينة: بكسر السين المهملة وتشديد الكاف وكسرها وفتح النون وبعدها تاء تانيث، وهم (بيت) معروفون بالرواية.

 $   وفي الثالث عشر من رجب توفي السيد الشريف ابو عبد الله محمد ابن السيد الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد الهاشمي الماموني الشافعي الصوفي الواعظ، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيره. وقدم مصر. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فقال: ولدت بنيسابور يوم الاثنين خامس عشر رجب سنة ست واربعين وخمس مءة.
 وكان حافظا للقران الكريم حسن الصوت به جدا. ام بالامير جمال الدين فرج  مدة، وهو اذ ذاك متولي ثغر الاسكندرية وجاء معه الي مصر، وسافر معه الي حارم، وعاد فام بالملك العزيز ابي الفتح عثمان ابن الملك الناصر الي ان توفي الملك العزيز، ثم ام بالامير عز الدين اخي فرج الي ان توفي عز الدين، فانقطع بالخانقاه بالقاهرة، وبها كان اكثر قراءتي عليه، ولم يزل بها الي ان توفي. ووعظ بمصر، والاسكندرية، وصنف كتابا في رءوس الاي والمتشابه.
 ووالده ابو المفاخر سعيد بن الحسين سمع (صحيح مسلم) من الفراوي، وحدث به غير مرة وانتشر من روايته، حدثنا عنه غير واحد.
 وولده ابو بكر محمد بن محمد بن سعيد سمع من غير واحد، وحدث، وياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي النصف من رجب توفي الشيخ الاجل ابو محمد المبارك ابن الشيخ الاجل ابي المعالي المبارك بن عبد الواحد بن محمد بن يوسف بن الحسين بن غيلان البغدادي الازجي الصاءغ، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث. وكان رجلا صالحا.
 وابوه ابو المعالي المبارك سمع من غير واحد، وحدث وقد تقدم ذكره.
 واخوه ابو الحسن علي سمع من غير واحد، (وحدث) وياتي ذكره ان شاء الله تعالي. وكان من بينهم قضاة وعدول.

 $   وفي الحادي والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الرحمان بن علي بن هبة الله بن الحسين الانصاري المقرء المنعوت بالنجيب، قارء المصحف الكريم بالجامع العتيق بمصر.
 سمع من ابي الحسن علي بن نصر بن محمد بن عبد الله بن غفير الارتاحي العابر، وغيره.

 وهو والد شيخنا الصالح ابي علي الحسن بن عبد الرحمان قارء المصحف الكريم بالجامع العتيق بمصر ايضا.

 $   وفي ليلة الرابع من شعبان توفي الشيخ ابو الفرج علي بن عمر بن فارس الحداد الباجسراءي الاصل البغدادي الدار الازجي، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد عبيد الله بالجانب الشرقي.
 تفقه علي الفقيه ابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني الحنبلي. وقرا الفراءض والحساب وكان فيه فضل ومعرفة وتقلب في الخدم الديوانية.
 وباجسرا: بفتح الباء الموحدة وكسر الجيم وسكون السين المهملة وفتح الراء المهملة قرية كبيرة بنواحي بغداد علي عشرة فراسخ منها.

 $   وفي الرابع عشر من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو المعالي احمد ابن الشيخ الاجل ابي المعمر يحيي بن ابي المعالي احمد بن عبيد الله بن هبة الله البغدادي، الخازن، ببغداد، ودفن من الغد باب حرب عند والده.
 سمع الكثير من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، والشريف النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، والشريف ابي المظفر محمد بن احمد بن التريكي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وجماعة من اقرانهم وممن بعدهم.
 وحدث. وكتب بخطه الكثير من الكتب الكبار والاجزاء، كتب (الطبقات الكبيرة) لمحمد بن سعد كاتب الواقدي، و(مسند الامام احمد بن حنبل)، و(صحيح  البخاري) و(صحيح مسلم) و(الاغاني) لابي الفرج الاصبهاني وغير ذلك.
 وهو من بيت العدالة والرواية؛ والده ابو المعالي يحيي سمع، وحدث. وعمه ابو منصور يونس بن احمد سمع من غير واحد وحدث، وقد تقدم ذكره وابن عمه الوزير ابو المظفر عبيد الله بن يونس سمع من غير واحد، وحدث، ووزر للامام الناصر لدين الله. واخواه: ابو بكر زيد وهو الاصغر، وابو محمد عبد المنعم وهو الاوسط ابنا ابي المعمر يحيي سمعا من غير واحد وحدثا. وياتي ذكرهما ان شاء الله تعالي.
 والمعمر: بضم الميم وفتح العين المهملة وبعدها ميم مشددة مفتوحة وراء مهملة.

 $   وفي الحادي والعشرين من شعبان توفيت الشيخة ام عبد الوهاب امنة بنت ابي القاسم بن ابي منصور السدنك.
 سمعت من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري.
 وحدثت.
 وهي اخت ابي منصور المبارك بن ابي القاسم، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي الثالث والعشرين، ويقال: في الثالث عشر من شعبان، توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي علي عبد السلام بن ابي الخطاب احمد البغدادي الحربي المءدب، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 سمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي السادس والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو عبد الرحيم عبد الرحمان بن صدقة الواسطي الطحان، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي.
 وحدث. وهو سبط ابي البقاء يحيي بن علي الهمذاني.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ ابو بكر عتيق بن ابي الفضل، ويقال: ابي عبد الله، محمد بن عثمان بن ابي الفضل البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار الازجي.
 ومولده في ليلة الرابع من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابيه، ومن الشيخ ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وغيرهما.
 وكان يعرف بمعتوق.

 $   وفي شعبان ايضا توفي الشيخ الاجل ابو طالب صالح بن علي بن النفيس بن علي بن محمد بن محمد ابن الاخضر الانباري العدل المعروف بابن الخطيب، بالموصل.
 ومولده بالحلة المزيدية يوم عيد الفطر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. ويقال: في سنة احدي وثلاثين.
 سمع بالانبار من عم ابيه ابي نصر يحيي بن علي بن محمد.
 وحدث ببغداد.
 وهو من بيت الحديث، واحد العدول بالانبار.


 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو نصر عمارة بن محمد بن الحسن بن عمارة البغدادي، بالمارستان بواسط، ودفن بها.
 ومولده سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 وله شعر. وكان فيه فضل وكتابة. وتولي الزمام مدة.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان توفيت الشيخة الاصيلة ام محمد صفية ابنة الشيخ الاجل ابي منصور عبد الكريم ابن شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل ابن شيخ الشيوخ ابي سعد احمد بن محمد بن دوست دادا النيسابورية الاصل البغدادية المولد والدار، ببغداد، ودفنت من الغد عند جدها شيخ الشيوخ بباب رباط الزوزني.
 اجاز لها الوزير ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وغيرهما من البغداديين، وابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وغيره من الخراسانيين.
 وحدثت.
 وهي من بيت الحديث والتصوف؛ والدها ابو منصور عبد الكريم سمع من غير واحد، وحدث. وجدها شيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل سمع من غير واحد، وحدث. وجد ابيها ابو سعد احمد احد الصوفية المشهورين والصالحين المذكورين حكي عنه ولده ابو البركات، وغيره. وعمها شيخ الشيوخ ابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل، سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الصالح سعيد بن ابي سعد بن عبد العزيز بن ابي سعد الجامدي الاصل القيلوي المولد.
 سمع من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ.

 وحدث ببغداد.
 وابوه ابو سعد كان احد الزهاد واصحاب القبول. سكن قيلوية.
 والجامدة: بفتح الجيم وبعد الالف ميم مكسورة ودال مهملة مفتوحة وتاء تانيث وقيلوية هذه التي (قد) نسب اليها سعيد من قري نهر الملك قريبة من بغداد، وهي بفتح القاف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام مضمومة وواو ساكنة وياء اخر الحروف مفتوحة وتاء تانيث.
 فاما القاضي ابو علي الحسن بن محمد القيلوي الاديب فهو منسوب الي قيلوية قرية بارض بابل بين مطير اباد والنيل، وقد لقيت ابا علي هذا وكتبت عنه.
 وقيلوية ايضا قرية كبيرة بالنهروان، (والله عز وجل اعلم).
 PARATEXT 
 اخر الجزء التاسع عشر يتلوه: وفي ليلة السادس من شوال. والحمد لله والصلاة علي رسله.


 الجزء العشرون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام العالم الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري ايده الله في يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة قال:.


  بقية سنة ثلاث وست مءة
 $   وفي ليلة السادس من شوال توفي الفقيه الحافظ ابو بكر عبد الرزاق ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي الدار والمولد الحلبي الحنبلي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وخمس مءة .
 سمع الكثير بافادة والده، وبنفسه، من ابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، واباء الفضل: محمد بن عمر الارموي واحمد بن طاهر الميهني ومحمد بن ناصر السلامي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، والشريف النقيب ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وجماعة كبيرة.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في صفر سنة ست وتسعين وخمس مءة.

 وهو منسوب الي الحلبة: محلة بشرقي بغداد وهي بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وبعدها باء موحدة وتاء تانيث.
 والحلبة ايضا: واد بتهامة اعلاه لهذيل واسفله لكنانة هكذا قيده ابو بكر الهمذاني وقيده غيره بالياء اخر الحروف وقيل انه الصواب.

 $   وفي ليلة السادس من شوال ايضا توفي الشيخ الاجل البارع ابو الحرم مكي بن ريان بن شبة بن صالح الماكسيني المولد الموصلي الدار (المقرء) النحوي الضرير، بالموصل ودفن بصحراء باب الميدان في مقبرة المعافي بن عمران رضي الله عنهم.
 واضر وهو ابن ثمان او تسع سنين.

 ورحل الي بغداد فاخذ بها عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار، وابي البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري، وابي محمد سعيد بن المبارك بن علي المعروف بابن الدهان. واخذ عن ابي بكر يحيي بن سعدون بن تمام القرطبي كثيرا من القراءات واللغة والحديث، وسمع منه كتاب (الموطا) رواية يحيي بن يحيي ووقع فيه وهم في الاسناد من جهة شيخه ابي بكر، واحكم القراءات الاصول منها، والشواذ، وبرع في فنه.
 واقرا الناس مدة طويلة، وانتفع به جماعة كبيرة وتخرجوا به. وحدث عن خطيب الموصل ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، وابي محمد سعيد ابن الدهان، وغيرهما. وخرج الي الشام واخذ عنه اهلها، واقام بحلب مدة وعاد الي الموصل فبقي بها الي حين وفاته.
 وله شعر.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من جامع دمشق في شوال سنة اثنتين وست مءة.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شوال توفي الشيخ ابو جعفر عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني الطبري الاصل البغدادي المولد والدار المقرء الضرير، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 سمع من ابي سعيد عبد اللطيف بن احمد بن محمد الاصبهاني، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث.

 $   وفي اواخر ذي القعدة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي محمد محمد بن علي بن احمد بن علي بن الخراز البغدادي الحريمي، باطراف الحجاز قاصدا الي الحج.
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهما.
 وحدث.
 ووالده ابو محمد محمد سمع من غير واحد، وحدث.
 وعمه ابو منصور يحيي بن علي سمع من غير واحد، وحدث، وقد تقدم ذكره.
 وابن عمه ابو الفتح عبد الله بن يحيي سمع من غير واحد، وحدث. وياتي ذكره ان شاء الله تعالي وهم اهل بيت صلاح ورواية.
 والخراز: بفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف زاي.

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ محمد بن عبد اللطيف بن منصور.
 ومولده سنة عشرين وخمس مءة.
 اجاز عاما في سنة تسعين وخمس مءة.

 $   وفي الخامس من ذي الحجة توفي الشريف الاجل ابو تمام محمد بن ابي الفتوح يوسف بن ابي تمام محمد بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين ابن المامون ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور الهاشمي المعروف بابن الزوال،  وهو لقب لعلي بن محمد بن يعقوب.
 وكان ابو تمام هذا احد الحجاب بالديوان العزيز.
 وهو اخو نقيب النقباء ابي العباس احمد بن يوسف.

 $   وفي الخامس من ذي الحجة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو السعود عبد الواحد بن ابي طاهر محمد بن عبد الواحد الداريج البغدادي الازجي القطيعي المعروف بابن الطراح بقرية من قري طريق خراسان، ودفن هناك .
 ومولده سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي البركات يحيي بن عبد الرحمان بن حبيش، وابي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم.
 وحدث.
 والداريج: بفتح الدال المهملة وبعد الالف راء مهملة مكسورة وياء اخر الحروف ساكنة وجيم.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي الحجة توفي الفقيه الاجل ابو الفتح نصر الله ابن الفقيه الاجل جمال الاءمة ابي القاسم علي ابن الشيخ الفاضل ابي الفضاءل الحسن بن ابي علي الحسن بن احمد الكلابي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الماسح، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه (باربل في صباه علي الفقيه ابي  العباس الخضر بن نصر بن عقيل الاربلي. وقدم الشام فتفقه علي الامامين ابي البركات الخضر بن شبل الحارثي، وابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وغيرهما).
 وهو من بيت علم وفضل؛ والده ابو القاسم علي تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وقرا القران الكريم بالقراءات وسمع من غير واحد، واقرا، وحدث، واعاد، ودرس. وجده ابو الفضاءل الحسن بن الحسن سمع من غير واحد، وحدث.
 وكان عالما بالحساب ومساحة الارضين وعليه كان الاعتماد في القسمة وهو المعروف بالماسح.

 $   وفي التاسع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو القاسم جعفر بن المظفر بن ابي سعد البغدادي الشعيري البوراني المعروف بابن المنمنم.
 سمع من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي الحسن سعد الخير بن محمد الاندلسي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي. وذكر انه سمع من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي.
 وحدث.
 وهو منسوب الي محلة من محال بغداد تعرف بدرب الشعير.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو موسي عيسي بن ابراهيم بن عبد الكريم الدكالي المالكي الخراط، بمصر.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وسمع بمصر من ابي الحسن عبد الجبار بن حسن بن عبد العزيز المخزومي الفراش.
 وحدث، حدثنا عنه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الحسين بن محمد بن خالويه الصيدلاني الاصبهاني سبط حسين ابن منده،  باصبهان.
 ومولده ليلة الجمعة وعيد الاضحي سنة تسع وخمس مءة.
 حضر ابا الخير عبد الكريم بن علي بن محمد بن علي بن فورجة. وابا علي الحسن بن احمد الحداد، وابا منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي. وسمع من ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الامام ابو القاسم بن احمد بن محمد بن ابراهيم الميبذي وعمره مءة سنة وخمس سنين.
 وهو والد محمد بن ابي القاسم.
 وميبذ: بفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف وضم الباء الموحدة وفي اخرها ذال معجمة بلدة بنواحي اصبهان قريبة من يزد من كور اصطخر.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن المامون ابن الرشيد بن محمد بن هبة الله المطوعي اللهاوري ببلدة من بلاد اذربيجان شهيدا بيد الملاحدة، ودفن بالمسجد الجامع ويقال: انه كان في الصلاة.
 تفقه بخراسان علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بنيسابور من اصحاب ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيروءي، وابي نصر عبد الرحيم ابن الاستاذ ابي القاسم القشيري. وسمع بهراة من ابي بكر محمد بن ابي نصر البغوي. وسمع ببغداد من جماعة. وقدم مصر وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وطاف البلاد وشرق وغرب.
 وحدث بالاسكندرية في حياة الحافظ ابي طاهر الاصبهاني؛ حدث عنه شيخنا  ابو علي حسن بن احمد الاوقي ببيت المقدس. وكتب عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن سعيد الواسطي بواسط وحدث عنه.
 ولهاور: مدينة كبيرة من بلاد الهند.

 $   وفي هذه السنة ايضا او نحوها توفي الفقيه ابو الحسن علي بن يحيي بن عبد الكريم البندنيجي الشافعي المعروف بابن الفقيه، بالبندنيجيين.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بها من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة اربع وست مءة
 $   في السابع من المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي الحسن طغان بن بدر بن ابي الوفاء الشافعي، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي وجماعة سواهما.
 وحدث. واقام بالمسجد الذي بسوق وردان بمصر مدة طويلة وعرف المسجد به. رايته ولم يتفق لي السماع منه.
 وطغان: بضم الطاء المهملة وفتح الغين المعجمة وبعد الالف نون.

 $   وفي ليلة التاسع من المحرم توفي الشيخ الربيب ابو منصور احمد بن علي بن هبة الله البغدادي، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد موسي بن جعفر عليهما السلام.
 حدث عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.

 $   وفي يوم عاشوراء توفي الشيخ ابو بكر طاهر بن احمد بن ابي بكر البغدادي الازجي البقال، ببغداد، ودفن من يومه بالوردية.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي بكر محمد بن عبيد الله  ابن الزاغوني، وغيرهما.
 وحدث.
 وكان مشهورا بكنيته وسماه اصحاب الحديث طاهرا.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي القاسم نصر بن منصور بن الحسين بن احمد بن عبد الخالق ابن العطار الحراني الاصل البغدادي المولد التاجر، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب عند والده واخوته.
 سمع من ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد. وقدم مصر وحدث بها، سمعت منه.
 وهو من بيت رياسة ورواية؛ اخوه ابو عمرو عثمان سمع من غير واحد وتقدم ذكره، واخوه الاكبر ابو بكر منصور سمع من غير واحد، وحدث، وتقلب في خدمة الديوان العزيز، وابوهم ابو القاسم نصر احد التجار المشهورين وذوي اليسار حفظ القران الكريم وسمع من اقرانه.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من المحرم توفي الشيخ المسند ابو علي وابو عبد الله حنبل بن عبد الله بن فرج بن سعادة الواسطي الاصل البغدادي المولد والدار الرصافي المكبر، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 وسءل عن مولده فقال: سنة اربع عشرة او خمس عشرة وخمس مءة. وسءل مرة اخري فذكر ما يدل علي انه ولد سنة عشر او احدي عشرة وخمس مءة.
 سمع (مسند) الامام احمد رضي الله عنه من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وسمع ايضا من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي المعالي احمد بن منصور الغزال.
 وحدث ببغداد، ودمشق، والموصل وغير ذلك في طريقه ذاهبا وراجعا. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.
 والرصافة التي نسب اليها هي رصافة بغداد. وكان يكبر بجامع المهدي، وكان دلالا في بيع الادر والاملاك.

 $   وفي سلخ المحرم توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم عبد الله بن زهير بن زهير البغدادي الحربي الحنبلي، بمدينة حماة، ودفن بها.
 ومولده سنة سبع وعشرين وخمس مءة، وقال مرة: تخمينا في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابي العز عبد المغيث بن زهير من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد المعروف بابن الطلاية، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وام الحسن كمال ابنة الحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي وغيرهم.
 وحدث ببغداد، والشام، ومصر، والاسكندرية، سمعت منه.

 وكان حافظا للقران الكريم كثير التلاوة والاقراء له. وكان يذكر عنه انه كان يقرا ختمة في كل يوم.

 $   وفي ليلة السادس عشر من صفر (توفي الشيخ العفيف ابو محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن يحيي) القرشي المقدسي الحنفي المعروف بابن الدرجي امام الحنفية بجامع دمشق وابن امامهم.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من صفر توفي الاجل الاصيل محمود ابن شيخنا الامام شيخ الشيوخ صدر الدين ابي الحسن محمد ابن شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر ابن الاجل اصيل خراسان ابي الحسن علي ابن الاجل علم الزهاد ابي عبد الله محمد بن حمويه بن محمد بن حمويه الجويني الاصل الدمشقي الدار الشافعي، بدمشق، وكنت اذ ذاك بها.
 ومولده سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق بافادة والده من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وغيره، واجاز له جماعة كبيرة من البغداديين والشاميين وغيرهم.
 وما علمته حدث بشء.

 $   وفي التاسع عشر من صفر توفي الشيخ ابو الفضاءل العباس بن حيدر بن بدر الرشيدي، بواسط، وهو احد الخطباء بها.
 ومولده في سنة تسع وعشرين وخمس مءة.

 $   وفي صفر توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله احمد ابن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل ابن العطار الهمذاني، بهمذان، ودفن بمقبرة الغرباء بها بوصيته.
 ومولده في سحرة الرابع عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. وقيل: انه ولد في سنة تسع وعشرين وخمس مءة.

 سمع ببلده من ابي بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج ابن اخت الطويل، وابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي، وابي الخير محمد بن احمد الباغبان، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم. وسمع باصبهان من ابي الوفاء غانم بن احمد بن الحسن الجلودي، وابي القاسم غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر، وابي بكر عتيق بن الحسن بن محمد الرويدشتي، وام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي، وابي القاسم اسماعيل بن علي الحمامي. وسمع ببغداد من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ. وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وجماعة كثيرة.
 وحدث ببغداد، ومكة شرفها الله تعالي؛ حدثنا عنه شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي.

 $   وفي مستهل شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو الفضل محمد بن ابي الغناءم شيرويه بن ابي منصور شهردار بن ابي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي الهمذاني.
 وهو من بيت الحديث، وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي الثالث من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو بكر عبد الله بن مبادر بن عبد الله البغدادي البقابوسي المقرء الضرير، ببغداد. ودفن من يومه بباب حرب.

 قرا القران الكريم علي ابي الحسن علي بن غنيمة، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري. وسمع من ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهم. وقد قيل: انه سمع من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وبقابوس: قرية من قري نهر الملك.
 ومبادر: بضم الميم وفتح الباء الموحدة وبعد الالف دال وراء مهملتان.

 $   وفي الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البغدادي الازجي العدل البيع، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في المحرم سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن علي المقرء وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وغيرهما، وسمع منهما، ومن ابوي الفضل: الارموي وابن ناصر، وغيرهم.
 واقرا، وحدث سنين، ولنا منه اجازة كتب بها (الينا من بغداد في شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمس مءة)، وكان الثناء عليه جميلا.

 $   وفي ليلة العاشر من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل عبد المولي ابن اللبني، بمصر.


 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول توفيت الشيخة الصالحة ست الكتبة نعمة ابنة الشيخ ابي الحسن علي ابن الشيخ ابي محمد يحيي بن علي بن محمد بن علي ابن الطراح البغدادي المدير، بدمشق، ودفنت خارج باب الفراديس.
 سمعت من جدها ابي محمد يحيي، وابي شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي، وغيرهما.
 وحدثت ببغداد، ودمشق، والحجاز وغير ذلك.
 ومولدها سنة ثماني عشرة وخمس مءة.
 وهي من بيت الحديث ، حدثت هي، وابوها وجدها. وجد ابيها، واخوها ابو جعفر محمد، واختها عزيزة، واختها جوهرة سمعت من غير واحد.
 لقيت ست الكتبة بدمشق وسمعت منها.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول توفيت الشيخة محبوبة ابنة الشيخ ابي المظفر المبارك بن ابي الفرج محمد بن سكينة البغدادية بها، ودفنت بباب ابرز.
 حدثت عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وهي من بيت الحديث.
 وسكينة: بكسر السين المهملة وكسر الكاف وتشديدها.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاديب ابو الثناء محمود بن هبة الله بن ابي القاسم الحلي الاصل البغدادي المولد والدار الدمشقي الوفاة البزاز.

 ومولده سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 وهو منسوب الي الحلة المزيدية.
 قرا القران الكريم بشء من القراءات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي. واشتغل بشء من الادب علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي محمد اسماعيل بن موهوب بن احمد ابن الجواليقي، وسمع منهما، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي البركات سعد الله بن محمد بن حمدي، وغيرهم.
 وكتب عنه ببغداد، ودخل الشام وحدث به. لقيته بدمشق وسمعت منه.

 $   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي ابو الخير الياس بن غازي الانري، بالموصل، ودفن بمقبرة المعافي بن عمران رضي الله عنه.
 سمع بالموصل من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وسمع ببغداد من ابي يعلي حمزة بن علي ابن القبيطي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وغيرهما.
 والانري: بضم الهمزة وفتح النون وراء مهملة، نسبة الي جد له يقال له انر.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد الحسن بن يحيي بن عمارة البغدادي الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد  الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 سمع من الوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وغيرهما.
 وله شعر وترسل ، وتولي الكتابة بمعاملة نهر عيسي.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الله ابن الشيخ ابي الفتح احمد بن عمر بن سالم بن باقا السيبي الاصل البغدادي المولد والدار العدل المعروف بابن الدويك، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو اخو شيخنا العدل ابي بكر عبد العزيز.
 والسيب: بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة ناحية من سواد العراق من اعمال بغداد.

 $   وفي الرابع من جمادي الاولي توفي الشيخ الاديب ابو الحسن علي بن سعيد بن حمامة الشاعر.
 ولم يتفق لي لقيه، وكتبت شيءا من شعره عن اصحابه. وكان شاعرا مشهورا.
 وله تصانيف منها: كتاب (العروض) و(المقتبس في ملح شعراء الاندلس) وكتاب (نفاءس الاعلاق).

 $   وفي الثامن من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو منصور المبارك بن ابي القاسم المبارك بن ابي بكر البغدادي الحريمي المستعمل المعروف بابن الدلال،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الاصيل ابو طالب عبد المنعم ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الرحيم ابن الشيخ الفقيه ابي خازم محمد ابن القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف ابن الفراء البغدادي الحنبلي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من والده، ومن ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي منصور عبد الله بن محمد بن احمد بن حمدية، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب المالكي الصابوني، وغيرهم.
 ولم يبلغ الي سن الرواية.
 ووالده ابو محمد عبد الرحيم سمع من غير واحد وحدث، وكان يعرف بالعلية.
 وجده ابو خازم بالخاء المعجمة والزاي سمع من غير واحد، وحدث وكان فقيها.
 وجد ابيه القاضي ابو يعلي سمع من غير واحد وحدث ، وصنف تصانيف كثيرة وغير واحد من بيتهم سمعوا، وحدثوا وتفقهوا.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي السيد الشريف الزاهد ابو الحسن اميري ابن الناصر بن اميروز العلوي الفارسي الصوفي، بدمشق.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وسمع ايضا من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي.
 وحدث، حدثنا عنه (وذكر بعضهم انه عرضت عليه نقابة الاشراف بالديار المصرية فابي).

 $   (وفي) ليلة الخامس والعشرين من جمادي الاولي توفيت الشيخة ام محمد عفيفة ابنة الشيخ ابي طاهر المبارك بن محمد بن احمد بن علي بن مشق البغدادية،  بها، ودفنت بمقبرة جامع المنصور.
 سمعت من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدثت.
 وهي زوج ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي، وام ولده ابي المعالي محمد بن احمد.

 $   وفي جمادي الاولي توفي ابو عبد الله محمد ابن الحافظ ابي بكر محمد بن ابي غالب بن احمد بن مرزوق بن احمد الباقداري الخياط.
 سمع الكثير بافادة والده من ابوي بكر: احمد بن مقرب بن الحسين الكرخي وعبد الله بن محمد بن احمد ابن النقور، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر في خلق كثير. وبالغ والده في افادته حتي قيل: ان اثبات مسموعاته بلغ اربعة وعشرين جزءا.
  وتوفي ابوه وهو شاب فاشتغل بالمعيشة وترك الطلب ولم يصل الي وقت الحاجة اليه.
 ووالده ابو بكر محمد احد حفاظ بغداد المشهورين بحفظ الحديث ومعرفة رجاله والتقدم فيه مع ضرره. قرا القران الكريم علي غير واحد، وسمع من غير واحد،
 وحدث وخرج.
 باقداري: قرية من نواحي بغداد.

 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو الغناءم سالم بن منصور بن عبد الحميد العرباني المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي  وقد بلغ الثمانين او ناهزها.
 تفقه بالرحبة علي ابي عبد الله ابن المتقنة . واقام بالمدرسة النظامية (ببغداد) سنين. وسمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي، وابي زرعة طاهر بن محمد وغيرهما.
 وحدث عن ابي المرهف نصر بن منصور النميري بشء من شعره. وكان دينا كثير التلاوة للقران الكريم، وانقطع في منزله.
 وعربان: احدي قري الخابور، وهي بفتح العين والراء المهملتين وباء مفتوحة موحدة وبعد الالف نون.

 $   وفي السادس من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن سليم بن فارس البغدادي الحربي الكاتب، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وسليم: بفتح السين المهملة وكسر اللام.

 $   وفي ليلة السابع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محاسن بن شاذي بن عبد الله البغدادي، بدمشق.
 سمع ببغداد من ابي الفرج ضياء بن بدر بن عبد الله، وابي ياسر عبد الوهاب بن عبد الله ابن ابي حبة، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابوي القاسم: ذاكر بن كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وجماعة غيرهم. وسمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وغيرهما. وقدم مصر وسمع بها من شيخنا الشريف ابي عبد الله محمد بن سعيد الماموني، وغيره.

 $   وفي العشر الوسط من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو المعالي الحسين بن علي الاواني الواعظ المعروف بابن (سبينبود)  باوانا.
 سمع من المتاخرين، ووعظ ببغداد، (واوانا).
 واوانا: قرية كبيرة من نواحي دجيل وهي بفتح الهمزة وتخفيف الواو وفتحها وبعد الالف نون والف.

 $   وفي مستهل رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن ابي البركات المبارك بن علي بن ابراهيم (البغدادي المعروف بابن نعيجة، ببغداد، ودفن من يومه بالوردية وقد جاوز الثمانين).
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة العاشر من رجب توفيت الشيخة جوهرة بنت ابي (علي) الحسن بن علي ابن الدوامي، ببغداد، ودفنت من الغد بمقبرة الشونيزي.
 سمعت من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدثت. وهي زوج الشيخ ابي النجيب السهروردي، ومعه سمعت.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر محمد بن علي الجرجاني المولد البغدادي الدار والوفاة التاجر، ودفن من الغد بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ومولده سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيره.
 وحدث بدمشق.

 وكان احد من عرف بكثرة الاسفار من التجار، ودخل خراسان، وركب البحر، ودخل الصين.

 $   وفي رجب توفي الشيخ الاجل الاديب ابو الحسن علي بن اسماعيل بن علي القرشي الطوسي الاصل الاسكندراني الدار النحوي المعروف بابن السيوري.
 ومولده ليلة عرفة سنة ثماني عشرة وخمس مءة.
 حدث بشء من شعره؛ حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي وغير واحد.
 وكان شاعرا مجيدا، واديبا فاضلا.

 $   وفي ليلة السادس من شعبان توفي الشيخ ابو الفرج عبد الرحمان بن عيسي بن علي البغدادي البزوري الواعظ، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد ابن الشبلي، وابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، وابي الحسن علي بن حسان بن علي المعروف بابن العلبي وجماعة سواهم. واخذ الوعظ عن الشيخ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي.
 وحدث ببغداد، ووعظ.
 والعلبي: بضم العين المهملة وسكون اللام وكسر الباء الموحدة وفتح بعضهم اللام، والاول اكثر.


 $   وفي ليلة الحادي عشر من شعبان توفي الشريف الاجل ابو الحسن افضل بن المظفر بن علي ابن المكشوط الهاشمي ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة ثماني عشرة وخمس مءة. سمع ببغداد من ابي بكر محمد بن ابي حامد عبد العزيز بن علي بن عمر البيع.
 وحدث.

 $   وفي الحادي والعشرين من شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو الجود ندي بن عبد الغني بن علي بن عبد الوهاب الانصاري الحنفي المنعوت بالرضي، بالقاهرة، ودفن بمقبرة الحنفية المعروفة بهم بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وتقدم فيه. ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي، وابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن منصور الحضرمي، وابي المفضل عبد (المجيد) بن الحسين بن دليل وغيرهم. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من المنتجب ابي الحسن علي بن الحسن الريحاني المكي. وسمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن (علي الرحبي)، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وابي عمرو عثمان بن فرج بن سعيد العبدري، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن الحسين السبيي، وشيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن ابي البركات بن ابي سعد الصوفي، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي الغناءم المسلم ابن مكي، وخلف بن علان القيسي، وابي محمد عبد الله بن سعد الله البجلي، وابي  الحسن علي بن احمد الحديثي، وابي القاسم هبة الله بن علي الكاتب، (والزوجين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا وفاطمة بنت) سعد الخير، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها.
 ودرس بمدرسة السيوفيين بالقاهرة مدة.
 وحدث، وجمع؛ رايته ولم يتفق لي السماع منه.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن علوان بن هبة الله الحوطي التكريتي الشافعي الصوفي، بمكة ودفن بالمعلي.
 وكان قدم بغداد ونزل مع الصوفية برباط الزوزني مدة. وسمع بها من الشريف النقيب احمد بن محمد العباسي، والشريف ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي محمد المبارك بن المبارك ابن التعاويذي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي جعفر محمد بن محمد الطاءي وغيرهم. وخرج الي مكة شرفها الله تعالي وهو شاب، وجاور بها زيادة علي خمسين سنة، وحدث بها، وام بالناس بمقام ابراهيم عليه السلام مدة.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من مكة شرفها الله تعالي.
 ويقال: كانت وفاته في شعبان سنة ثلاث وست مءة.
 والحوطي: بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وبعدها طاء مهملة مكسورة، ويشبه  ان يكون منسوبا الي حوط وهي قرية من قري حمص او قري جبلة فيما ظنه ابو سعد المروزي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء العشرين يتلوه: وفي السابع من شهر رمضان.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.


 الجزء الحادي والعشرون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام العالم الصدر الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري في يوم الاربعاء العشرين من جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية بالقاهرة. قال:.


  بقية سنة اربع وست مءة
 $   وفي ليلة السابع من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو القاسم الحسن بن ابي طالب نصر بن علي بن احمد بن محمد ابن الناقد البغدادي صاحب المخزن المعمور، ببغداد، ودفن من الغد بتربة لهم بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 وقد سمع شيءا من الحديث.
 وتوفي قبل اوان الرواية.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر رمضان توفي الاديب الفاضل ابو الحسن علي بن محمد بن رستم الخراساني المنعوت بالبهاء الشاعر المعروف بابن الساعاتي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم، وهو ابن ثمان واربعين سنة وسبعة اشهر واثني عشر يوما.
 ومولده بدمشق.
 وكان احد الشعراء المجيدين والفضلاء المشهورين. ومدح جماعة من الملوك والوزراء وغيرهم.

 وكان والده يعمل الساعات بدمشق.
 كتبت شيءا من شعره عن غير واحد من اصحابه.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو سعد محمد ابن الشيخ الفقيه ابي محمد النفيس بن مسعود بن ابي سعد البغدادي الحنبلي المعروف بابن صعوة، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الزرادين .
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي الفقيه ابي الفتح نصر بن فتيان المعروف بابن المني، وحفظ القران الكريم. وسمع من ابي علي احمد بن محمد بن احمد ابن الرحبي، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وفخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث بشء من تاليفه.
 ووالده تفقه ايضا علي المني، وتكلم في مساءل الخلاف وسمع من غير واحد.
 وصعوة: بفتح الصاد وسكون العين المهملتين وفتح الواو بعدها تاء تانيث، لقب لجده مسعود.

 $   وفي الثالث والعشرين من شوال توفيت الشيخة ام عثمان درة بنت عثمان بن منصور الحلاوي البغدادي التستري المعروف بابن قيامة.
 ولدت بمحلة التستريين التي كانت مجاورة لباب البصرة ببغداد، ثم درست ونشات بها ثم سكنت باب البصرة.
 سمعت من ابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري التستري.
 وحدثت. ولنا منها اجازة كتبت بها الينا من بغداد. وكتب عنها ابو المحاسن الدمشقي الحافظ ومات قبلها بتسع وعشرين سنة.

 وقيامة: بفتح القاف وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعد الالف ميم مفتوحة وتاء تانيث.
 ووالدها وشيخها منسوبان الي المحلة المذكورة.
 ويقال فيها درة بنت عثمان بن ابي منصور.

 $   وفي شوال توفيت الشيخة صفية بنت ابي عبد الله احمد بن محمد بن ملاعب البغدادية، بها.
 سمعت من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي.
 ويقال: انها حدثت.
 وهي اخت شيخنا ابي البركات داوود بن احمد.
 واختها حفصة بنت احمد، سمعت وحدثت.

 $   وفي شوال ايضا توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي نصر بن احمد البغدادي الحربي المعروف بابن الحبيق.
 سمع من الزاهد ابي العباس احمد بن غالب المعروف بابن الطلاية.
 وحدث.
 والحبيق: بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وتسكين الياء اخر الحروف وبعدها قاف.

 $   وفي الثالث من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو العلي مرتفع بن حسن المقرء المءدب السراج، بمصر.
 اجاز له جماعة من المتاخرين. وكان يقرء الناس القران الكريم.
 قرات عليه مديدة، وسمعت من لفظه شيءا من كلامه. وكان متعففا مقبلا علي ما يعنيه.


 $   وفي التاسع من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو علي يحيي بن الحسن بن يحيي ابن الشاطر الانباري، ببغداد، ودفن بالوردية.
 سمع ببغداد من ابي الفضل مسعود بن علي ابن النادر، والقاضي ابي العباس احمد بن علي ابن المامون، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، وغيرهم.
 وكان احد العدول بالانبار وولي القضاء بها ايضا.
 ولم يبق الي حين الرواية.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو محمد وثاب بن قصة الشافعي المعروف بابن الميراثي، بمصر، ودفن بسفح المقطم بقرب الحوض المعروف بام مودود. حضرت الصلاة عليه ودفنه.
 سمع الحديث وصحب جماعة من المشايخ. واجتهد به ان يسمع منه فامتنع. وكانت له بداية مشهورة وسياحات وخلوات. وانقطع بسفح المقطم الي ان توفي. وكان يقصد في مكانه فلا يوجد وربما وجد في حفرة من تلك الحفار التي بسفح المقطم.
 كتبت عنه انشادا.
 وقصة: بضم القاف وتشديد الصاد المهملة وفتحها وتاء تانيث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفاضل ابو الحسين محمد بن الحسن بن علي بن صالح بن سالم الهمداني المالقي الحزمي، بثغر الاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال، وحدث عنه، وعن ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله بن ابي الحسن السهيلي.
 لقيته بمصر وسمعت منه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن عثمان بن عمر البغدادي الحلاج،  ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي القاسم مقبل بن احمد بن بركة الحريمي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الحسين بن ابي الحسن بن بركة بن عبيدة البغدادي الكرخي.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وعبيدة: بفتح العين المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعد الدال المهملة المفتوحة تاء تانيث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد الحسن وكان الحسن اكبرهما سنا وفضيلة.

 ويقال: كانت وفاته في سنة ثلاث وست مءة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو الحجاج يوسف بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن غالب البلوي المالقي المعروف بابن الشيخ، بمالقة.
 ومولده سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع بمالقة من غير واحد، ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن يحيي العثماني، وتقية بنت غيث الارمنازي.
 وحدث. وكان احد الزهاد المشهورين، يقال: انه بني بمالقة نحو اثني عشر مسجدا بيده، ولم تفته غزوة في البر ولا في البحر، وتولي الخطابة بمالقة.

 $   وفي هذه السنة ايضا قتل عز الدين سنجر شاه بن غازي صاحب جزيرة ابن عمر، وولي ولده محمود، ولقب عز الدين لقب ابيه.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة خمس وست مءة
 $   في ليلة الثاني عشر من المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن ابي سعيد الحسن بن اسماعيل بن عطاء البغدادي الشافعي، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 تفقه علي الفقيه ابي طالب المبارك بن المبارك صاحب ابن الخل ولازمه مدة. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.

 $   وفي الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ ابو بكر محمد ابن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد ابن العطار الهمذاني، بها.
 سمع بهمذان من والده الحافظ ابي العلاء، وابي الخير محمد بن احمد الباغبان، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث بهمذان، وبغداد، وكتب عنه جماعة لدينه وبيته ومعرفته. وكان المنظور اليه من بين اخوته الموصوف بالعلم والصلاح.


 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي القاضي الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمود بن عبد الله الخويي الشافعي قاضي البصرة، بها، ودفن بها، وقد نيف علي السبعين.
 تفقه علي الفقيه ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي بالمدرسة النظامية ببغداد. وسمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيره.
 وحدث بالبصرة. وكان حصل طرفا حسنا من معرفة مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وخوي: بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وتشديد الياء اخر الحروف: احدي مدن اذربيجان، خرج منها جماعة من العلماء.
 وخوي ايضا: واد من وراء حفر ابي موسي، وبه كان يوم خوي من ايام العرب. وحفر ابي موسي ركايا احتفرها ابو موسي الاشعري علي جادة البصرة الي مكة، وماءها عذب.

 $   وفي ليلة سلخ المحرم توفي القاضي الاجل المرتضي ابو عبد الله محمد ابن القاضي الاجل الجليس ابي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله الجباب التميمي السعدي الاغلبي المالكي العدل، بمكة شرفها الله تعالي ودفن بالمعلي.
 ومولده في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بروايات علي الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي. وقرا الادب علي العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي. وسمع بمصر من الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن، وابي البركات محمد بن حمزة  بن احمد ابن العرقي، وابي البقاء عمر بن محمد بن الحسن المقدسي، وغيرهم. وسمع بالاسكندرية من ابوي الطاهر: احمد بن محمد بن احمد الحافظ واسماعيل بن مكي بن عوف الفقيه.
 وحدث. وولي ولايات رفيعة. ولنا منه اجازة كتبها لنا في شعبان سنة احدي وست مءة.
 وهو من بيت رياسة وتقدم في الولايات والفضيلة والرواية، حدث منهم جماعة، وكتبت من غير واحد منهم. وهو والد شيخنا فخر القضاة ابي الفضل احمد.

 $   وفي الثاني عشر من صفر توفي الشيخ الصالح الاصيل ابو القاسم عبد المعز بن عبد الله بن عبد المعز بن عبد الواسع بن عبد الهادي ابن شيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي، بهراة.
 وهو من بيت الصلاح والتصوف، وسلفه موصوف بالاوصاف الجميلة والخلال الجليلة. سمع بهراة من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وغيره .
 وحدث ببغداد.

 $   وفي العشرين من صفر توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر ابن الشيخ الصالح حياة بن قيس، بحران، ودفن عند ابيه بظاهر حران.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الاول توفيت الشيخة ام البهاء فاطمة بنت ابي الفاءز عبد الله بن احمد البغدادي البزاز المعروف بابن الطويرة، ببغداد، ودفنت من الغد بباب حرب.
 سمعت من ابي سعد احمد بن محمد الزوزني، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون.
 وحدثت.

 وهي اخت الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي لامه.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو عمرو عثمان بن عمر الهمذاني الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي مقابل الرباط.
 وكان احد الصوفية المعروفين بين اهل الطريقة، وكان شيخ الصوفية برباط الشونيزي وناظرا في وقفه. وظهر من توفر همته علي مصالحه ما يشهد بحسن نيته.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الاديب البارع ابو الخير مصدق بن شبيب بن الحسين الواسطي الصلحي النحوي، ببغداد، ودفن من الغد برباط شيخه صدقة.
 ومولده بدوران سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم والنحو علي ابي الحسن صدقة بن الحسين ابن وزير الواسطي، بها. وقرا الادب ببغداد علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابي الغناءم حبشي بن محمد الضرير، وابي محمد اسماعيل بن موهوب ابن الجواليقي، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار، وابي البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري. وسمع الحديث من شيخه صدقة بن الحسين، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، وواسط، واقرا الناس الادب مدة وانتفع به جماعة.
 ودوران قرية من قري الصلح، والصلح: معاملة من سواد شرقي واسط.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد بركة بن علي بن الحسين بن بركة البغدادي الوكيل بباب القضاة المعروف بابن السابح،  ببغداد، ودفن من الغد.
 سمع من ابي منصور محمد بن احمد بن الفرج الدقاق، وغيره.
 وكانت له معرفة بالشروط والكتب الحكمية.
 وصنف كتابا سماه (كامل الالة في صنعة الوكالة).
 والسابح: بالسين المهملة والباء الموحدة.

 $   وفي غرة جمادي الاولي توفي الشيخ ابو طالب محمد بن ابي الغناءم محمد بن احمد ابن اليعسوب البغدادي الحريمي.
 حدث عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي علي الحسن بن جعفر المتوكلي.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسين محمد بن بقاء بن الحسن بن صالح بن يوسف البرسفي المقرء الضرير، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 ومولده ببرسف سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 ذكر انه قرا القران الكريم بشء من القراءات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط. وسمع من ابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث.
 وبرسف: بضم الباء الموحدة وسكون الراء المهملة وكسر السين المهملة وبعدها فاء: قرية من سواد بغداد مما يلي طريق خراسان.

 ويقال كانت وفاته في جمادي الاخرة.

 $   في التاسع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي خلف عبد الرحيم بن يعقوب اللارجاني الاصل الهمذاني المولد، بتكريت، ودفن بها.
 وكانت فيه فضيلة، وله معرفة بلغات العرب واشعارها، وسافر كثيرا نحو الحجاز، وخراسان وما وراء النهر، والجزيرة، والشام، ولقي جماعة من علماء هذه النواحي واخذ عنهم. وسمع شيءا من الحديث.
 وحدث ببغداد باناشيد.
 وهو منسوب الي اللارجان، ويقال: لارجان وهي بلدة بين الري وطبرستان وهي بتشديد اللام وفتح الراء المهملة وبعدها جيم مفتوحة وبعد الالف نون.

 $   وفي الثالث من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن ابي الحسن بن ابي الفضل الشامي الجباءي باصبهان.
 ومولده سنة تسع عشرة او سنة عشرين وخمس مءة.
 صحب ببغداد الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي مدة ماءلا الي الزهد والصلاح والخير والانقطاع والورع. وسمع بها من ابوي الفضل: محمد بن عمر  الارموي ومحمد بن ناصر الحافظ. وابي منصور انوشتكين بن عبد الله الرضواني، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهم. ورحل الي اصبهان وسكنها الي حين وفاته، وسمع بها من ابي الخير محمد بن احمد الباغبان، وابي الفرج مسعود بن الحسن الثقفي وغيرهما.
 وحدث باصبهان.
 وهو منسوب الي الجبة: بضم الجيم وفتح الباء الموحدة وتشديدها وهي قرية من اعمال طرابلس الشام.
 والجبة، ايضا: قرية من قري البصرة منها ابو علي الجباءي محمد بن عبد الوهاب صاحب مقالات المعتزلة.
 والجبة: قرية من قري بغداد من نواحي طريق خراسان نسب اليها محمد بن المبارك الجبي وقد تقدم.
 والجبة ايضا: قرية من سواد بغداد من اعمال النهروان، منها ابو محمد دعوان بن علي الجباءي وغيره، ويقال فيه ايضا الجبي.
 والجبة ايضا: موضع بمصر ينسب اليه ابو بكر محمد بن موسي المعروف بسيبويه وكان احد فضلاء المصريين وتغير في اخر عمره، ولم يزل علي ذلك الي ان مات. وكان يسمع منه من نوادر الكلام وملحه ما يدل علي ما كان عنده من الفضاءل. وقد  جمع من اخباره وملح نوادره كتاب ويجوز ان يكون منسوبا الي جب عميرة بن تميم التجيبي، وهو الموضع الذي يبرز اليه الحاج من مصر لخروجهم الي مكة شرفها الله تعالي.
 فاما دير حنة بظاهر الكوفة فهو بفتح الحاء المهملة وتشديد النون وفتحها.

 $   وفي السادس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الفتوح هبة الله بن يوسف بن خمرتاش البغدادي المختاري الكاتب، ببغداد، ودفن قريبا من المختارة.
 سمع من ابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني.
 وحدث. وله شعر.

 $   وفي مستهل رجب توفي القاضي الفقيه ابو محمد عبد السلام ابن الشيخ الفقيه ابي يوسف اسماعيل بن عبد الرحمان بن عبد السلام بن الحسن ابن اللمغاني الحنفي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الخيزران.
 تفقه علي والده، وعلي عمه. وسمع من ابي عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي، وغيره.
 وحدث. وناب في القضاء ببغداد عن قاضي القضاة ابي طالب علي بن علي ابن البخاري، وعن قاضي القضاة ابي الحسن علي بن سلمان.
 ودرس بمدرسة سوق العميد.
 ومولده بمحلة الامام ابي حنيفة رضي الله عنه سنة عشرين وخمس مءة.
 ولمغان: مواضع من جبال غزنة وهي بفتح اللام وسكون الميم وفتح الغين المعجمة  وبعد الالف نون.

 $   وفي ليلة الخامس من رجب توفي القاضي الاجل قاضي القضاة ابو القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الماراني الشافعي المنعوت بالصدر، بالقاهرة، ودفن من الغد بتربته المعروفة بسفح المقطم.
 ومولده في اواخر سنة ست عشرة وخمس مءة او اواءل سنة سبع عشرة وخمس مءة بالمروج تحت الموصل.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه بحلب علي الامام ابي الحسن علي بن سليمان بن احمد المرادي، وسمع منه وسمع بدمشق من القاضي ابي القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي المعروف بابن البن، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي. وقدم مصر في اول الدولة الايوبية، وسمع بها من الشيخ الزاهد ابي الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد وكان سماعه منه في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 وولي القضاء بالغربية ثم ولي قضاء القضاة بالديار المصرية مدة طويلة واضيف اليه من الاعمال الشامية بلاد كثيرة وولي نوابه بها. وولي ديوان الاحباس بجميع الديار المصرية.
 وحدث. سمعت منه. وخرج له شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي اربعين حديثا سمعها الناس منه بقراءته. وسمع هو ايضا من شيخنا الحافظ ابي الحسن المقدسي اربعين حديثا من تصنيفه. وكان من زمن شبيبته مشهورا بالصلاح والخير والغزو وطلب العلم يتبرك باثاره المرضي، ويقصد لذلك.
 والماراني: نسبة الي بني ماران بالمروج تحت الموصل.


 $   وفي ليلة السابع والعشرين من رجب توفي ابو محمد عبد الوهاب بن ابي القاسم علي بن احمد ابن الاخوة البغدادي الوكيل بباب القضاة، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب .
 سمع من ابي يعقوب يوسف بن عمر الحربي، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وغيرهما.
 ويقال فيه: عبد الوهاب بن عبد الرحمان بن احمد.

 $   وفي الثامن من شعبان توفي القاضي الاجل ابو الفتح محمد ابن القاضي الاجل ابي العباس احمد بن بختيار بن علي بن محمد بن ابراهيم بن جعفر الواسطي العدل المعروف بابن المنداءي، بواسط، ودفن من الغد بداره، وختمت عنده ختمات في ليلة التاسع وحمل علي اعناق اصحاب الحديث وغيرهم.
 ومولده بواسط في الثامن من شهر ربيع الاخر سنة سبع عشرة وخمس مءة، فاستكمل ثمانية وثمانين عاما واربعة اشهر تامة.
 سمع من والده ابي العباس احمد. وسمع بالكوفة، لما تولي والده القضاء بها من الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي. ثم عاد الي بغداد وتلقن بها القران الكريم، وعلق الفقه، وسمع بها بافادة والده من ابي الحسن عبيد الله بن محمد ابن الامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، وابي عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس المعروف بالبارع، وابي عامر محمد بن سعدون العبدري، وابي السعود احمد بن علي ابن المجلي، وابي نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، وابي  الحسن مكي بن ابي طالب البروجردي، وابي غالب محمد بن الحسن الماوردي، وابي جعفر محمد بن علي السمناني، واباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابوي بكر: محمد بن الحسين المزرفي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، واباء منصور: محمد بن عبد الملك بن خيرون وعبد الرحمان بن محمد بن عبد الواحد القزاز وموهوب بن احمد بن محمد ابن الجواليقي، وغيرهم. وعاد الي واسط وقرا بها القران الكريم علي ابي محمد احمد بن عبيد الله ابن الامدي، وعلي الرءيس ابي يعلي محمد بن سعد بن تركان. وسمع بها من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، وابي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا، وابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي وغيرهم.
 وحدث بالكثير ببغداد، وواسط. وكتب عنه الحافظ (ابو بكر) محمد بن موسي الحازمي وجماعة من الحفاظ، وتوفي الحازمي قبله باحدي وعشرين سنة. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شعبان سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
 وكان بقية السلف وشيخ القضاة والشهود، واخر من حدث (بمسند) الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه كاملا عن ابي القاسم بن الحصين. وكان حسن الخط والضبط، وله معرفة بما يقرا عليه.

 $   وفي ليلة التاسع من شعبان توفي الشيخ الاجل القوام ابو الفوارس نصر بن ناصر بن ليث بن مكي المداءني الكاتب البغدادي، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 وكانت له معرفة بالادب، وقال الشعر، وكتب الخط الحسن.
 وكان صاحب المخزن المعمور، وولي الوكالة للديوان العزيز، وغير ذلك من الخدم.


 $   وفي ليلة التاسع من شعبان ايضا توفي الشيخ الاصيل ابو العز عبد العزيز ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي الفضاءل هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن محمد الانصاري الاوسي الشافعي الناسخ المعروف بابن الازرق، بمصر.
 سمع من الفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة، وصحبه، وسلك طريقته في الخط حتي اشبهه جدا حتي لا يكاد يعرف الا بتاريخ كتابته بعد موت ابن الحطيءة، حتي قيل: ليته كتب علي خط ابن البواب، وحدث عنه.
 رايته ولم يتفق لي السماع منه.

 $   وفي الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ المفيد ابو بكر محمد ابن الشيخ ابي طاهر المبارك بن محمد بن محمد بن الحسين بن مشق البغدادي البيع، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 سمع الكثير بافادة والده وبنفسه من خلق كثير منهم: ابو السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، وابو بكر احمد بن علي بن الاشقر، وابو محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابو الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو علي احمد بن احمد ابن الخراز.
 وحدث وعمل لنفسه معجما، وحصل الاصول، وجمع الكتب، ويقال: ان اثبات مسموعاته بلغ ستة اسفار.
 واقرا وافاد.
 وكان قد تغير قبل وفاته بنحو من ثلاث سنين لمرض لحقه.

 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في عاشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.

 $   وفي النصف من شعبان توفي القاضي الفقيه ابو المحاسن عبد اللطيف ابن القاضي الفقيه ابي الفتح نصر الله بن علي بن منصور بن علي بن الحسين الواسطي الحنفي المعروف بابن الكيال، بواسط.
 ومولده يوم عاشوراء سنة اربعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفةرضي الله عنه علي والده وعلي غيره.
 ودرس بعد والده في مدرسة للحنفية بواسط. وقدم بغداد وتولي التدريس بمشهد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ورجع الي واسط وتولي القضاء بها.
 ووالده القاضي ابو الفتح نصر الله شيخ فاضل ولي القضاء بالبصرة وواسط، واقرا وحدث، ودرس، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي الثاني والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو حامد ثناء بن احمد بن محمد بن علي البغدادي الحربي الاجري الملاء المعروف بالجمعي ويعرف ايضا بابن القرطبان، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي محمد عبد الرحمان بن علي ابن الاشقر المعروف بابن البرني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 وثناء: بفتح الثاء المثلثة وبعدها نون مفتوحة.

 $   وفي التاسع والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله الحسين بن ابي نصر محمد، ويقال: سعيد، بن الحسين بن هبة الله بن ابي حنيفة البغدادي الحريمي المقرء الضرير المعروف بابن القارص  وكان قد صلي الصبح وبقي ساعة، وتوفي فجاءة ببغداد (ودفن) من يومه بباب حرب.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وهو اخر من روي عنه شيءا من (مسند) الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع ايضا من ابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي علي احمد بن احمد ابن الخزاز.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 ويقال: انه من ولد الامام ابي حنيفة الفقيه صاحب المذهب رضي الله عنه وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد الحسن.
 والقارص: بالقاف وبعد الالف راء مهملة مكسورة وصاد مهملة.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو اسحاق ابراهيم بن هبة الله بن محمد بن ابراهيم البغدادي الازجي العدل المعروف بابن البتيت، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع ببغداد من ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن مالك العاقولي وابوي الفضل: محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر السلامي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني.
 ومولده في شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 وكان قدم مصر وسكنها الي حين وفاته. وكان من اعيان التجار بها، وشهد بها عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي، وحدث بها. سمعت منه.

 $   وفي الثامن من شهر رمضان توفي الشيخ ابو علي حسن بن اسماعيل بن حسن الاسكندراني المعروف بابن الكببي  بالاسكندرية.
 سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي.
 وحدث. سمع منه اصحابنا.
 وجمع في الرقاءق كتابا كبيرا في عدة مجلدات.
 والكببي: بضم الكاف وفتح الباء الموحدة وبعدها باء موحدة مكسورة.

 $   وفي ليلة التاسع من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل العالم ابو الجود غياث بن فارس بن مكي بن عبد الله المنذري اللخمي المقرء الفقيه الفرضي النحوي العروضي الضرير بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي، وتفرد بالرواية عنه مدة طويلة. وسمع الحديث منه، ومن الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، والاديب المهذب ابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار.
 واقرا الناس مدة طويلة، ورحل اليه للقراءة عليه، وانتفع به خلق كثير من اهل البلد والقادمين عليها. واكثر المتصدرين للاقراء بمصر اصحابه واصحاب اصحابه.
 وحدث. سمعت منه ، وقرات القراءات في حياته علي من قراها عليه ولم يتيسر لي القراءة عليه.
 ومولده سنة ثماني عشرة وخمس مءة.
 وكان دينا فاضلا بارعا في الادب، حسن الاداء لفاظا، كثير المروءة حسن الخلق متواضعا، لا يطلب منه ان يقصد احدا في حاجة لاحد الا اجاب، وربما اعتذر اليه المشفوع اليه ولم يجبه فيطلب منه العود اليه فيعود. وتصدر لاقراء القران الكريم والفقه بمنية بني خصيب من صعيد مصر مدة وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وبمسجد  الامير موسك الذي بين القصرين بالقاهرة، وبالمدرسة الفاضلية بالقاهرة.

 $   وفي الثامن عشر من شوال توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن رشيد بن احمد بن محمد العدل الحربوي ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب وقد زاد علي الستين.
 ومولده بحربا، ونشا بها، ودخل بغداد، وسمع بها من ابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد ابن الشبلي. وقرا شيءا من الادب.
 وحدث، وتولي وكالة الديوان العزيز مدة وكان دينا حسن الطريقة حميد السيرة.
 وابوه رشيد: بفتح الراء المهملة وكسر الشين المعجمة.
 والحربوي: بفتح الحاء وسكون الراء المهملتين وفتح الباء الموحدة وكسر الواو نسبة الي حربا، قرية من اعمال دجيل بالعراق مما يلي طريق الموصل.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين ابن الشيخ ابي طاهر احمد بن الحسين بن ايوب البغدادي الكرخي الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.

 ومولده في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز وغيرهما.
 وحدث، سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي ومات قبله بثلاثين سنة.

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان ابن الشيخ ابي طاهر يحيي بن ابي القاسم مقبل بن احمد بن بركة بن عبد الملك ابن الصدر البغدادي الحريمي يعرف والده بالابيض او ابن الابيض، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي ومن بعده.
 وحدث.
 واخوه ابو الفضل عبد الخالق بن يحيي بن مقبل سمع من غير واحد وحدث وياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 ووالدهما ابو طاهر يحيي سمع من غير واحد، وحدث، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي ليلة السابع من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو الفضل عبد المولي بن ابي تمام بن ابي منصور الهاشمي البغدادي الدارقزي المعروف بابن باد، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد قارب التسعين او زاد عليها.
 سمع من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي البركات  المبارك بن كامل بن حبيش وغيرهما.
 وحدث. وهو اخو شيخنا ابي حفص بن طبرزد من الرضاع، وذكر ان مولده في السنة التي ولد فيها ابن طبرزد، وكان مولد ابن طبرزد سنة ست وخمس مءة.
 وباد: بباء موحدة وبعد الالف دال مهملة.

 $   وفي يوم عرفة توفي الشيخ الصالح عبد السميع بن عبد الرحمان المقرء الواسطي بعرفة حاجا، ودفن هناك.

 $   وفي العشر الاول من ذي الحجة توفي الشيخ ابو العباس الخضر بن محمد بن علي النيسابوري الاصل الجزري المولد الموصلي المنشا، ببغداد.
 وكان دخل بغداد وسمع بها من ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي وغيره.
 وحدث باناشيد.
 وسءل عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة خمس وعشرين وخمس مءة بجزيرة ابن عمر.
 وكان يعبر الرءيا.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن محمد بن الضحاك البغدادي كاتب ديوان المقاطعات، وصلي عليه في الليلة وحمل الي الكوفة ودفن عند مشهد الامام امير المءمنين علي عليه السلام.

 $   وفي هذه السنة توفي الشريف الاجل ابو البركات عقيل ابن الشريف النقيب ابي الحسين محمد بن ابي الفضل اسماعيل بن ابراهيم بن العباس الحسيني الدمشقي.
 ومولده بدمشق ليلة عيد الفطر سنة عشرين وخمس مءة.

 سمع من ابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر عتيق ابن البخاري.
 وحدث.
 وعقيل: بفتح العين المهملة وكسر القاف.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الحسن علي بن محمود بن عبد الله البغدادي الظفري القطان.
 سمع من ابي حفص عمر بن ظفر بن احمد المغازلي.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو منصور زكي بن منصور بن مسعود البغدادي الغزال.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيره،
 وحدث. ولنا منه اجازة. وكان يلازم حلق الحديث والسماع علي علو سنه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو المظفر هبة الله ابن الشيخ الاجل ابي نصر المبارك ابن الشيخ الاجل ابي المظفر هبة الله ابن الشيخ الاجل ابي نصر محمد ابن الوزير الاجل ابي طالب محمد بن ايوب البغدادي المراتبي، بالقاهرة.
 تفقه بالعراق علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وتوجه الي الشام ومصر واقام بها.
 واخوه ابو الحسن علي بن المبارك سمع من غير واحد، وحدث.
 وكان حاجبا بالديوان العزيز.
 ووالدهما ابو نصر المبارك من ارباب البيوت واهل الولايات، وكان حاجبا بباب المراتب المحروس.
 وجد جده ابو طالب محمد بن ايوب كان وزير الامام القاءم بامر الله رضي الله عنه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن بختيار بن عبد الله،  بالبصرة، ودفن بها.
 وله شعر. وكان فيه تميز، وكان في زي الجند.
 وهو اخو ابي الحسن علي بن بختيار استاذ الدار العزيزة.

 $   وفي هذه السنة ايضا او سنة اربع وست مءة توفي القاضي الاجل ابو منصور محمد بن علي بن محمد بن بنبق العدل النعماني بالنعمانية والنعمانية بليدة علي دجلة بين بغداد وواسط وكان اهله يتولون القضاء بها.
 وكان قدم بغداد وسكنها مدة، وشهد بها. ثم ولي قضاء الحلة المزيدية. ثم ولي قضاء واسط.
 وبنبق: بفتح الباء الموحدة وسكون النون وبعدها باء موحدة مفتوحة وقاف.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن ابي عبد الله محمد بن علي بن جميل المعافري الاندلسي المالقي الخطيب بالمسجد الاقصي.
 سمع بمالقة من الامام ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله بن احمد السهيلي . وسمع ايضا من ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمان بن عبد الله الازدي الخطيب. وقدم مصر وسمع بها من ابي الفتح محمود بن احمد بن علي الصابوني وغير واحد. ودخل دمشق وسمع بها من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي  وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي وتخرج به.
 وتولي الخطابة والامامة بالمسجد الاقصي مدة طويلة، وحصلت له دنيا متسعة. وكان محمود الطريقة متواضعا.
 وحدث بجملة من مسموعاته. لقيته بالمسجد الاقصي شرفه الله تعالي في الدفعة الثانية، وسمعت منه.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الحادي والعشرين والحمد لله يتلوه: سنة ست وست مءة.
 والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله.


 الجزء الثاني والعشرون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (املي علينا شيخنا الامام العالم العامل الفاضل الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري ادام الله توفيقه في يوم الاربعاء التاسع عشر من جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية بالقاهرة قال):


  سنة ست وست مءة
 $   في مستهل المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو المنصور فتح بن محمد بن علي بن خلف السعدي الدمياطي الشافعي المنعوت بالنجيب، بثغر دمياط، ودفن هناك، وقد علت سنه.
 سمع بمصر من ابي سعيد محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي وابي عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وجماعة سواهم. ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من ابوي الطاهر: احمد بن محمد بن احمد الحافظ واسماعيل بن مكي بن عوف الفقيه، وابي القاسم مخلوف بن علي المعروف بابن جارة، وابي طالب احمد بن المسلم اللخمي، وابي الغناءم المطهر بن احمد بن عبد الكريم الشحامي، والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن منصور الحضرمي، وابي المفضل عبد المجير بن الحسين بن يوسف بن دليل الكندي، وابي علي الحسن ابن الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن الحسن اللكي. وسمع بالراهبين من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من الفقيه ابي محمد عبد الداءم بن عمر العسقلاني، وببيت المقدس شرفه الله تعالي من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي الشافعي.
 وحدث بمصر، ودمياط وغيرهما، وكانت عنده معارف كثيرة. وله شعر حسن. وصنف تصانيف مفيدة في فنون عديدة. سمعت معه من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد ولم اجد لي عنه سوي ابيات من انشاءه افادنيها عنه ابو الطاهر اسماعيل ابن الانماطي رضي الله عنه.

 وهو والد الزين الدمياطي الكاتب المشهور محمد بن فتح وياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة الثالث من المحرم توفي الشريف ابو محمد افضل بن عبد الخالق بن تمام بن ابي منصور الهاشمي البغدادي الدارقزي المعروف بابن باد، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي العباس احمد بن عبد الخالق بن الشنكاتي.
 وحدث.
 وكان قد نيف علي الثمانين سنة.
 واخوه اسعد سمع وحدث وياتي ذكره  ان شاء الله تعالي.
 وباد: بفتح الباء الموحدة وبعد الالف دال مهملة.
 والشنكاتي: بكسر الشين المعجمة وسكون النون وبعد الالف تاء ثالث الحروف مكسورة.

 $   وفي التاسع عشر من المحرم توفي الشيخ الامين ابو علي الحسن بن المبارك بن ابي سعد البغدادي الحريمي المعروف بابن البواب، بالحريم، ودفن من يومه بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وكان امين القضاة بالحريم الطاهري وما يجاوره.

 $   وفي العشرين من المحرم توفي الاديب الفاضل ابو الطاهر اسماعيل ابن الشيخ الصالح المقرء ابي حفص عمر بن نعمة بن يوسف بن شبيب الرءبي الحنبلي العطار،  بمصر، ودفن الي جنب ابيه بسفح المقطم علي جانب الخندق.
 ومولده تقديرا سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 له شعر حسن، ومصنفات ادبية منها : (ماءة جارية وماءة غلام) وغير ذلك، وكان بارعا في معرفة العقاقير.
 رايته ولم يتفق لي السماع منه. وكتبت شيءا من شعره عن اخيه الفقيه ابي الحرم مكي بن عمر.
 وقد تقدم نسبه عند ذكر والده.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو عبد الله قراطاش بن عبد الله الرومي الزعيمي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي بكر محمد بن محمد بن فارس المعروف بابن الشاروق المقرء وغيره.
 وحدث.
 ويعرف بعبد الله الزعيمي. وكان انقطع بجامع المنصور مدة.

 $   وفي غرة صفر توفي الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الجبار بن صالح البغدادي الازجي، ببغداد.
 وكان يتولي حمل كسوة البيت الشريف الي مكة شرفها الله تعالي ونفقات اهل الحرمين الشريفين والصدقات ويوصل ذلك الي من امر له به، اقام علي ذلك سنين. وكان من اهل الخير مشكورا.


 $   وفي ليلة الثاني عشر من صفر توفي الشيخ ابو زكريا يحيي ابن الشيخ ابي بكر المبارك ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن يحيي بن علي بن المسلم بن موسي بن عمران الزبيدي الاصل البغدادي المولد والدار المءدب، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.
 ومولده في المحرم سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث.
 واخواه ابو علي الحسن وابو عبد الله الحسين سمعا من غير واحد وحدثا وياتي ذكرهما ان شاء الله تعالي.
 ووالدهم ابو عبد الله، ويقال ابو بكر المبارك سمع من غير واحد، وحدث، وقدم مع ابيه بغداد وهو صغير.
 وجدهم ابو عبد الله محمد بن يحيي قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته وسمع من غير واحد. وحدث.

 $   وفي الثالث والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن الحسن بن (احمد) بن الحسين بن حميلة الاواني الاصل البغدادي الدار المقرء الضرير، ببغداد، ودفن (من الغد بمقبرة باب حرب).
 سءل عن مولده فقال: في شهر رمضان سنة خمس عشرة وخمس مءة وقال  مرة: سنة اثنتي عشرة، وقال مرة: سنة احدي وخمس مءة. وقيل ان الاول اشبه بالصواب.
 (قرا) القران الكريم ببغداد علي ابي حفص عمر بن ظفر المغازلي، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي محمد دعوان بن علي بن حماد الجباءي، وابي محمد هبة الله بن وفاء الواسطي، وابي الحسن علي بن احمد بن الحسين بن محمويه اليزدي، والحافظ ابي (العلاء الحسن) بن احمد الهمذاني وغيرهم. وقرا بواسط علي ابي الكرم محفوظ بن عبد الباقي وغيره. وسمع ببغداد من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي يعقوب يوسف بن عمر الحربي، وابي غالب ابن الداية، وابي محمد عبد الله بن علي ابن بنت الشيخ، وابي القاسم هبة الله بن الحسين بن الحاسب وجماعة غيرهم. وسمع بواسط من ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي.
 واقرا. وحدث.
 وحميلة: بضم الحاء المهملة وبعد الميم المفتوحة ياء اخر الحروف ولام وتاء تانيث.
 واوانا التي نسب اليها: بلدة علي مسيرة يوم من بغداد مما يلي الموصل وهي بفتح الهمزة وواو مخففة مفتوحة وبعد الالف نون والف.

 $   وفي السابع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو القاسم عبد الرحيم ابن الشيخ الحافظ ابي بكر عبد الرزاق ابن الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي الدار، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وخديجة (بنت احمد) بن الحسين النهرواني، وشهدة بنت احمد الابري وغيرهم.

 وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو المحامد. ويقال ابو القاسم، محمود بن (عبيد الله) بن صاعد بن احمد بن محمد بن الحارث الحارثي الطايكاني المروزي الحنفي، بمرو، ودفن بداره.
 ومولده في ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع بمرو من تاج الاسلام ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، وابوي الفتح: مسعود بن محمد المسعودي ونصر بن سيار الصاعدي، وابي محمد الفضل بن محمد بن ابراهيم الزيادي الحنفي وغيرهم.
 ودرس الفقه بمرو. وحدث بها، وبمكة، والمدينة شرفهما الله تعالي وبغداد. وكان مقدما ببلده وله قبول وجاه.
 وطايكان: بفتح الطاء المهملة وسكون الالف والياء اخر الحروف وكاف مفتوحة وبعد الالف نون. ويقال لها ايضا طايقان بالقاف: وهي بليدة بنواحي بلخ.

 $   وفي العشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن شباب البروجردي، ببروجرد.
 سمع باصبهان من ابي العباس احمد بن عبد الله بن مرزوق، وقدم بغداد وتفقه بها علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بها من ابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي.

 ويقال انه حدث ببغداد.
 وشباب في نسبه بفتح الشين المعجمة والباء المكررة الموحدة المخففة.
 ووالده ابو المعالي عبيد الله بن الحسين، سمع (ببغداد من الخطيب) ابي محمد الصريفيني، وحدث عنه ببلده بروجرد.
 وعمه ابو المعالي شبيب بن الحسين تفقه علي الامام ابي اسحاق الشيرازي، وحدث عنه وعن جماعة سواه.
 وبروجرد: بضم الباء الموحدة وبعدها راء مهملة مضمومة وواو ساكنة وجيم مكسورة وراء مهملة ساكنة واخرها دال مهملة بلدة من بلاد الجبل علي ثمانية عشر فرسخا من همذان، وهي بلدة حسنة كثيرة الاشجار والانهار.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول توفي القاضي الفقيه ابو المعالي اسعد بن المنجي بن بركات بن المءمل التنوخي الدمشقي الحنبلي، بدمشق بعد ان كف بصره.
 ومولده سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه مدة وحصل طرفا من معرفة المذهب، وسمع بها من ابي منصور انوشتكين بن عبد الله الرضواني، والقاضيين: ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي العباس احمد بن بختيار المانداءي، والشريف النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وسمع بدمشق من ابي القاسم  نصر بن احمد بن مقاتل السوسي.
 وحدث بدمشق، سمعت منه بها، وكان ولي القضاء بحران ويقال فيه: ابن ابي المنجي.

 $   وفي شهر ربيع الاول، او في صفر، توفي الشيخ ابو سعيد احمد بن محمد بن ابي نصر الارجاني الاصبهاني الضرير باصبهان.
 سمع من ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية.
 وحدث. وكان متيقظا ذاكرا لسماعه.
 وارجان: بفتح الهمزة وبعدها راء مهملة ساكنة وجيم مفتوحة وبعد الالف نون: بلدة من كور الاهواز، ويقال لها: ارغان، بالغين المعجمة ايضا. وقيدها ابو بكر الهمذاني بفتح الهمزة وتشديد الراء وفتحها وذكر ذلك ايضا غيره. وقال: وربما جاء في الشعر تخفيف الراء.

 $   وفي الثاني من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد العزيز القيرواني، ببغداد، ودفن بمقبرة الشونيزي.
 ومولده بالقيروان سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 قدم بغداد وسكنها الي ان توفي، وسمع بها من ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب.
 وحدث باناشيد.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة فاطمة بنت ابي الخطاب احمد بن محمد الحربي، ببغداد، ودفنت من الغد بباب حرب.

 حدثت عن ام الحسن كمال بنت الحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد السمرقندي. واخوها ابو علي عبد السلام بن احمد تقدم ذكره.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو محمد عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله النحوي العطار العدل الشافعي، بمصر.
 سمع من قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني، وشهد عنده وعند من بعده. ودرس (الادب) بالمسجد المعروف بالعفيف عبد الله ابن الارسوفي بمصر، وام به مدة.
 واقرا الناس مدة. ولم يتفق لي السماع منه. وكان شيخا حسنا عالما بالعربية مشهورا بذلك.

 $   وفي شهر ربيع الاخر ايضا توفي الشيخ ابو الفتح، ويقال ابو بكر، عبد الله ابن الشيخ ابي منصور يحيي ابن الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن علي بن احمد ابن الخراز البغدادي الحريمي، بساوة.
 ومولده في شوال سنة ثلاثين وخمس مءة.
 سمع من عم ابيه ابي علي احمد بن احمد بن علي، وابي بكر احمد بن علي بن الاشقر، وابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وابي القاسم عبد الله بن الحسن بن قشامي وغيرهم.
 وحدث.
 ووالده ابو منصور يحيي سمع من غير واحد، وحدث، وقد تقدم ذكره. وجده ابو الحسن علي سمع من غير واحد، وحدث.
 والخراز في نسبته: بفتح الخاء المعجمة والراء المهملة المشددة وبعد الالف زاي.


 $   وفي الثامن عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو علي محمود ابن القاضي ابي البركات عبد الباقي بن احمد بن ابراهيم بن علي ابن النرسي البغدادي الازجي.
 سمع من ابيه، وحدث عنه.
 ومولده في الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. ووالده ابو البركات عبد الباقي احد العدول ببغداد وتولي القضاء بباب الازج، وتولي الحسبة ببغداد، وسمع وحدث.
 وهو منسوب الي نرس: نهر بين الكوفة والحلة عليه عدة قري وهو بفتح النون وسكون الراء المهملة وبعدها سين مهملة.
 والنرسي ايضا: منسوب الي الجد، غير واحد من الرواة.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو يعقوب يوسف ابن الشيخ الفقيه ابي يوسف اسماعيل بن عبد الرحمان بن عبد السلام بن الحسن بن اللمغاني الحنفي، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة ثماني عشرة وخمس مءة.
 تفقه علي ابيه وعلي عميه: ابي عبد الله محمد، وابي الفتح نصر الله وسمع من ابي عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي، وابي المعالي المبارك بن ابي المكارم البزاز وغيرهما.
 وحدث، ودرس بجامع السلطان.
 وهو منسوب الي لمغان: بفتح اللام وسكون الميم وفتح الغين المعجمة، وهي مواضع من جبال غزنة.

 واخوه ابو محمد عبد السلام تفقه، وسمع، وحدث، وقد تقدم ذكره.
 ووالدهما ابو يوسف اسماعيل احد فقهاء اصحاب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه واحد العدول بمدينة السلام.

 $   وفي سلخ جمادي الاولي توفي القاضي الاجل ابو المكارم اسعد بن مهذب بن زكريا بن ابي مليح مماتي، الكاتب المنعوت بالاسعد، بحلب، وهو ابن اثنتين وستين سنة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني. وبالقاهرة من الفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وغيرهما.
 وحدث. وجمع مجاميع. وله شعر حسن. وتقلب في الخدم الديوانية مدة.
 رايته ولم يتفق لي السماع منه وانشدت عنه.

 $   وفي الثامن عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الحسن ارمانوس بن عبد الله الرومي الشرفي مولي ابي العباس محمد بن علي الزينبي، بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته.
 سمع في صحبة سيده من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهما.
 وحدث.
 ونسبته بالشرفي الي ولاء شرف الدين ابي القاسم علي بن طراد الزينبي.

 والشرفي ايضا: منسوب الي الشرف، موضع بمصر بقرب الرصد نسب اليه غير واحد من الرواة.
 والشرفي ايضا منسوب الي الشرف من سواد اشبيلية.
 والشرفي ايضا: منسوب الي ولاء شرف الدين نوشروان بن خالد الوزير.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو مسلم المءيد، واسمه هشام، ابن الشيخ الاجل ابي الفضل عبد الرحيم ابن الشيخ الاجل ابي العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن الاخوة العدل البغدادي الاصل الاصبهاني المولد والدار، بمدينة اصبهان.
 ومولده بها في سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 بكر به والده صغيرا فاسمعه باصبهان من ابي سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابي القاسم غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر، وجماعة سواهم. وسمع بهمذان من ابي بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج ابن اخت الطويل، وابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي. وسمع ببغداد من اباء القاسم: علي بن عبد السيد بن الصباغ، وسعيد بن احمد ابن البناء وهبة الله بن الحسين بن الحاسب، وابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي منصور نوشتكين بن عبد الله الرضواني، وابي الحسن علي بن هبة الله بن زهمويه وغيرهم.
 وحدث باصبهان بالكثير، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من اصبهان في العشرين  من شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة.
 وكان يقول: اسمي هشام، والمءيد لقب لي، والمشهور في سماعاته ببغداد وغيرها المءيد.
 وهو ممن ينسب الي بيت الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وبيتهم معروف ببغداد بالكتابة والادب والرواية.
 ووالده ابو الفضل عبد الرحيم شيخ فاضل سمع الكثير وكتب الكثير، وحدث.
 وجده ابو العباس احمد سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي سلخ جمادي الاخرة، وقيل في جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمود بن احمد بن عبد الرحمان الثقفي المضري الاصبهاني، بمدينة اصبهان.
 ومولده بها في سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 حدث عن ابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وابي نصر احمد بن عمر الغازي، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وغيرهم. وكان امام الجامع العتيق باصبهان.
 وهو مضري: بضم الميم وفتح الضاد المعجمة، وهو منسوب الي مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 فاما (ابو) الفتح محمد بن علي المضري الهروي فهو منسوب الي جده مضر.

 $   وفي الخامس من رجب توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحسين البغدادي المراتبي المورق المعروف بابن الخراساني، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 قرا القران الكريم بالقراءات، وتفقه، وسمع من ابي منصور عبد الله بن محمد  ابن حمدية، وابي المكارم الاعز بن علي ابن الظهيري، وابي القاسم هبة الله بن الحسن ابن السبط وغيرهم.
 وكتب كثيرا لنفسه ولغيره. وكان خطه حسنا، وطريقته حميدة.

 $   وفي التاسع من رجب توفي القاضي الاجل ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن جعفر بن القاسم بن عبيد الله بن حمزة بن الفضل بن ابراهيم بن عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص القرشي الاموي الشافعي المصري العدل الوراق، المعروف بابن مروان بمصر، وصلي عليه بالجامع العتيق، ودفن بظاهرها.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني ومن بعده. وسمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي وغيره. وتقدم في الوراقة وكان عارفا بها جدا. وصنف فيها كتابين مشهورين مطولا ومختصرا، وكان عارفا بخطط مصر واملاكها.
 وحدث، سمعت منه.
 ومولده، سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 وشاهدت هذا النسب بخطه.

 $   وفي السادس والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو المظفر فارس بن ابي البركات البغدادي الحربي المشاهر.
 سمع من الشيخ الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية.
 وحدث.

 $   وفي السادس من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم ادريس بن محمد بن ابي القاسم الاصبهاني العطار المعروف بال والويه،  بمدينة اصبهان.
 سمع من ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من اصبهان في شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة.
 ويقال: انه جاوز المءة.

 $   وفي العشرين من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو المعالي محمد بن الفقيه الاجل الصالح ابي القاسم وهب بن سلمان بن احمد بن علي السلمي الدمشقي المعروف بابن الزنف، بدمشق.
 ومولده في ليلة السابع والعشرين من رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، والقاضي ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي المعروف بابن البن، وابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر وغيرهم.
 وحدث ببغداد، ودمشق، لقيته بدمشق وسمعت منه بها.
 واخوه ابو الحسين احمد سمع من غير واحد، وحدث، ولنا منه اجازة وقد تقدم ذكره.
 واخوهما ابو محمد عبد العزيز بن وهب سمع، وحدث، وتقدم ذكره.
 ووالدهم ابو القاسم وهب بن سلمان قرا القران الكريم بروايات، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وتميز فيه، واعاد بالمدرسة الامينية. وسمع من غير  واحد، وشهد بدمشق، واقرا، وحدث.
 والزنف: بفتح الزاي وسكون النون وبعدها فاء.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاديب ابو المواهب معتوق بن منيع بن مواهب القيلوي الخطيب بقيلوية، وحمل منها الي بغداد، فدفن بباب حرب.
 قرا ببغداد علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي البركات عبد الرحمان بن محمد ابن الانباري وانشا الخطب. وقال الشعر.
 وحدث بشء من شعره. وكانت له معرفة باللغة والنحو. وتولي الخطابة بقيلوية، وهي قرية من قري نهر الملك وهي بفتح القاف وسكون الياء اخر الحروف وضم اللام وواو ساكنة وياء اخر الحروف مفتوحة وتاء. وقد تقدم الكلام عليها وانها مواضع.

 $   وفي الثالث عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن محاسن بن يحيي بن رفاعة الطاءي البغدادي الدارقزي الحنفي السقلاطوني المعروف بابن زنفل، ببغداد، ودفن من يومه بالوردية.
 ومولده في سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع من الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي الفتح عبد الله بن محمد بن محمد ابن البيضاوي، وابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، ورستم بن سرهنك الواعظ.
 وحدث.
 وزنفل: لقب لجده يحيي.

 $   وفي الثالث عشر من شهر رمضان ايضا توفي الشيخ الصالح الاصيل  ابو سعيد مسعود بن محمود بن مسعود بن حسان المنيعي النيسابوري، بها، ودفن من الغد بالجامع المنسوب اليهم بنيسابور.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الرحمان الكشميهني، وابي المعالي فضل الله بن جعفر الحسيني، وابي القاسم محمود بن كاكويه، وابي حفص عمر بن احمد الصفار وغيرهم.
 وحدث.
 والمنيعي: نسبة الي الجد.
 ومولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.

 $   وفي السابع عشر من شهر رمضان، وقيل في السابع عشر من شوال، توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله المءيد بن ابي سعد عبد الله بن عبد الرزاق بن عبد الكريم القشيري النيسابوري، بها، ودفن بخانقاه ابي علي الدقاق.
 ومولده في حدود سنة ثلاثين وخمس مءة.
 حدث عن ابي الاسعد هبة الرحمان ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي، وابي محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، وابي البركات عبد الله بن محمد الفراوي وغيرهم.

 $   وفي العشر الاخير من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحسن علي بن محمد المداءني الطبيب، فجاءة بالمداءن.
 حدث بشء من شعره ببغداد، والمداءن. وكانت له معرفة بالطب.

 $   وفي يوم عيد الفطر توفي الامام العلامة فخر الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الرازي الشافعي الفقيه المتكلم المعروف بابن خطيب الري،  بهراة.
 ومولده سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، وقيل سنة اربع واربعين وهو اشبه.
 وله شعر، سمعت منه شيءا من بعض اصحابه عنه. وله التصانيف المشهورة والمعارف المنسورة.

 $   وفي ليلة الثاني من شوال توفي الشيخ الصالح ابو يعقوب يوسف ابن الشيخ ابي محمد يعقوب، ابن الشيخ ابي يعقوب يوسف بن عمر بن الحسين البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وجماعة غيرهم.
 وحدث.
 ووالده ابو محمد يعقوب قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي جماعة من المشايخ، وسمع من غير واحد، واقرا، وحدث مدة. وقد تقدم ذكره.
 وجده ابو يعقوب يوسف احد الصالحين الزهاد الورعين. سمع وحدث.
 وعمه ابو الفضل، ويقال ابو القاسم، عبد المحسن بن يوسف سمع من غير واحد، وحدث.


 $   وفي ليلة الثالث من شوال توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحارث اعز ابن الشيخ الاجل ابي حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر القرشي التيمي السهروردي الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة جامع المدينة المعروفة بالسهلية.
 ومولده في سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي حفص عمر بن ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيرهم.
 وحدث.
 وابوه ابو الحارث اعز بالعين المهملة والزاي سمع، وحدث.
 وجده ابو حفص عمر، سمع، وحدث.
 وحدث من اهل بيته جماعة كثيرة، وهم اهل بيت تصوف وصلاح ورواية، وعبد الله بن سعد كنيته ابو جعفر ويعرف بعمويه، وهو من اهل سهرورد، ورد بغداد وسكنها، وتفقه بها، وسمع.

 $   وفي الرابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الفتح عبد السلام بن محمد بن مكي بن بكروس البغدادي القياري الحمامي، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وغيرهما.
 وحدث.
 والقياري: بالقاف والياء اخر الحروف وبعد الالف راء مهملة نسبة الي درب القيار ببغداد.


 $   وفي الرابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل ابو جعفر محمد ابن الشيخ ابي الحسن علي ابن الشيخ ابي محمد يحيي ابن الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن علي ابن الطراح البغدادي المدير، ببغداد.
 ومولده في السادس من شهر رمضان سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 وكان وكيلا بباب القضاة هو، وابوه، وجده، وجد ابيه. وهو اخرهم.
 سمع ابو جعفر هذا من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي.
 وحدث هو، وابوه وجده، وجد ابيه، واختاه: عزيزة وسيدة الكتبة نعمة.
 والمدير: نسبة لمن يدير السجلات التي يحكم بها الحكام علي الشهود حتي يكتبوا فيها شهادتهم، واشتهر بهذه النسبة جد ابيه ابو الحسن علي ومن بعده من ولده.
 وعزيزة: بفتح العين المهملة وزاءين الاولي مكسورة والثانية مفتوحة وبينهما ياء اخر الحروف ساكنة.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الامام العالم مجد الدين ابو علي يحيي ابن الشيخ الفقيه ابي الفضل الربيع بن سليمان بن حراز بن سليمان الواسطي الشافعي المدرس بالمدرسة النظامية، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية بعد ان صلي عليه بالمدرسة النظامية.

 ومولده بواسط في ليلة السابع من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 وكان احد العدول بواسط هو، وابوه. قرا القران الكريم علي جده سليمان ثم علي الرءيس ابي يعلي محمد بن سعد بن تركان بالقراءات العشر وعلق الخلاف عن القاضي ابي يعلي محمد بن ابي خازم محمد بن محمد ابن الفراء بواسط لما كان متولي القضاء بها. ودخل بغداد وتفقه بالنظامية علي مدرسها الامام ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي. ثم رحل الي خراسان قاصدا للامام ابي سعد محمد بن يحيي صاحب الامام حجة الاسلام ابي حامد الغزالي، واقام عنده وتفقه عليه مدة. ثم رجع الي بغداد واعاد للامام ابي القاسم ابن فضلان.
 وشهد ببغداد، وناب في الحكم بها. ودرس بالنظامية نيابة. وترسل عن الديوان العزيز مجده الله تعالي ثم ولي التدريس بالمدرسة النظامية.
 وكان قد سمع بواسط من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، وابي عبد الله محمد بن علي ابن المغازلي، وابي محمد احمد بن عبيد الله ابن الامدي، والقاضي ابي العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي وجماعة سواهم. وسمع ببغداد من ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي شجاع محمد بن علي وجماعة غيرهم. وسمع بنيسابور من الامام محمد بن يحيي، وابي حفص عمر بن احمد الصفار، وابي البركات عبد الله بن محمد ابن الفراوي، وابي منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي وجماعة.
 وحدث ببغداد، وواسط، ونيسابور، وهراة، وغيرها.
 ويقال انه من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه غير ان النسبة غير موجودة.
 وكان عالما بمذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وبالخلاف والاصول والفراءض والادب والتفسير، والحديث، جامعا لفنون لم تجتمع لغيره.

 $   وفي ليلة الرابع من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو الشكر محمود بن علي بن شعيب ابن الدهان البغدادي، ودفن من الغد.
 سمع من ابي بكر محمد بن المبارك بن احمد الكندي، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر وغيرهما.
 وحدث.

 وهو اخو ابي شجاع ابن الدهان الفرضي، وهذا الاصغر.
 ويقال كانت وفاته في الخامس من ذي القعدة من هذه السنة.

 $   وفي العشر الوسط من ذي الحجة توفي الشيخ ابو القاسم عمر بن محمد بن ثابت ابن السماك البغدادي المورق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيره.
 وحدث.

 $   وفي سلخ ذي الحجة توفي الشيخ الامام ابو السعادات المبارك ابن الشيخ الاجل ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري المولد الموصلي الدار المعروف بابن الاثير، بالموصل، ودفن برباطه بها.
 ومولده بجزيرة ابن عمر في احد الربيعين سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 قرا النحو بالموصل علي الشيخ ابي الحرم مكي بن ريان الضرير وغيره، وسمع بها الحديث من ابي بكر يحيي بن سعدون بن تمام القرطبي، وابي الفضل عبد الله بن احمد الخطيب وغيرهما. وسمع ببغداد من ابي القاسم يعيش بن صدقة الفراتي، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي وغيرهم.

 وحدث، وصنف كتبا حسنة منها: (تفسير القران الكريم) و(جامع الاصول في احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم)، و(النهاية في غريب الحديث)، و(كتاب الادعية والاذكار)، وكتاب في (صنعة الكتابة) وغير ذلك. وكان احد الفضلاء المشهورين والنبلاء المذكورين.
 واخواه ابو الحسن علي وابو الفتح نصر الله، لكل واحد منهما معارف ومصنفات، وياتي ذكرهما ان شاء الله تعالي.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن مسعود بن كثير بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن عمار القرشي المخزومي الشافعي المعروف بابن عمار، بالقاهرة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. ولم يتفق لي السماع منه. وام بالناس بمسجد الامير جهاركس بن عبد الله الناصري الصلاحي بالقاهرة مدة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثاني والعشرين والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله. يتلوه: وفي هذه السنة ايضا توفي رشيد بن عبد الله الصندلي.


 الجزء الثالث والعشرون
 من التكملة لوفيات النقلة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (املي علينا شيخنا الامام الحافظ الصدر الفاضل زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي المصري ادام الله توفيقه وذلك في يوم الاربعاء النصف من رجب الفرد سنة اثنتين وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال):


  بقية سنة ست وست مءة
 $   وفي هذه السنة ايضا توفي رشيد بن عبد الله الصندلي مولي صندل بن عبد الله المقتفوي.
 سمع مع مولاه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان وغيره.
 وحدث.
 وهو بفتح الراء المهملة وكسر الشين المعجمة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفيت الشيخة الصالحة المسندة ام هاني عفيفة بنت الامام ابي بكر احمد بن ابي عبد الرحمان عبد الله بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن الحسين بن مهران الاصبهانية الفارفانية، باصبهان.
 ومولدها في منتصف ذي الحجة سنة عشر وخمس مءة، وقيل سنة تسع، والاول اكثر.
 سمعت باصبهان من ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، ومن ابي طاهر  عبد الواحد بن محمد بن احمد المعروف بالدشتج، والسيد ابي محمد حمزة بن العباس العلوي وجماعة كبيرة. ولها اجازات عالية من اهل اصبهان، وبغداد، يقال انها اكثر من خمس مءة شيخ، فمن الاصبهانيين: ابو علي الحسن بن احمد الحداد، والاصيل ابو عدنان محمد بن احمد المطهر بن فراء البجيري، وابو شكر حمد بن علي المعروف بالحبال، وابو الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، والسيد ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، وابو بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وابو طاهر الدشتج، وابو نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري، وابو طاهر اسحاق بن احمد الراشتيناني، والحفاظ: ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل، وابوا نصر: احمد بن عمر بن حامد الغازي، والحسن بن محمد اليونارتي، وابو بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني وغيرهم. ومن البغداديين ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، وابو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، والحافظان: ابو محمد عبد الله وابو القاسم اسماعيل ابنا احمد بن السمرقندي وغيرهم.
 وحدثت، ولنا منها اجازة كتبت عنها باصبهان في شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة.
 وفارفان: قرية من قري اصبهان، وهي بفتح الفاء وسكون الراء المهملة والالف وفتح الفاء الثانية وسكون الالف واخرها نون.
 وجوزدان: قرية من قري اصبهان ايضا، وهي بضم الجيم وسكون الواو والزاي وبعدها دال مهملة وبعد الالف نون، ويقال لها ايضا: كوزدان.
 وابو طاهر الدشتج اخر من حدث عن ابي نعيم الحافظ وكانت وفاته في شهر ربيع  الاول سنة ثماني عشرة وخمس مءة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الفضل اسماعيل ين علي بن حمك الحمكي المغيثي.
 سمع من ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي وابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي، وابي الفتوح عبد الوهاب بن شاه بن احمد الشاذياخي.
 وحدث بنيسابور.
 وجده حمك: بالحاء المهملة المفتوحة وبعدها ميم مفتوحة وكاف.
 والمغيثي في نسبه بضم الميم وكسر الغين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ثاء مثلثة.

 $   وفيما بين العيدين من هذه السنة، او بين العيدين من سنة سبع وست مءة، توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي بكر المبارك بن علي البغدادي الخباز المعروف بابن اخي الحريص.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث.
 وهو من اهل باب البصرة.
 ووالده ابو بكر المبارك بن علي، حدث عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 والحريص: بفتح الحاء وكسر الراء المهملتين وسكون الياء اخر الحروف وبعدها صاد مهملة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة سبع وست مءة
 $   في ليلة الخامس من المحرم توفي الشيخ الاصيل ابو محمد جعفر ابن الشيخ ابي سعيد محمد بن ابي محمد المعروف باموسان الاصبهاني الملنجي، بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودفن بالبقيع.
 سمع باصبهان من ابوي القاسم: غانم بن خالد الجلودي، واسماعيل بن علي الحمامي، وام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي، وابي بكر محمد، وابي الخير محمد ابني احمد بن محمد الباغبان وغيرهم، وسمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان وغيره.
 وحدث باصبهان، وبغداد، والحرمين الشريفين. لقيته بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي وسمعت منه، واستمليت عليه، وسالته عن مولده، فقال: سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة باصبهان في ربيع الاول. وكان مكثرا متيقظا.
 وملنجة: بكسر الميم وفتح اللام وسكون النون وفتح الجيم وتاء تانيث، قرية او محلة من محال اصبهان.

 $   وفي ليلة الثاني من صفر توفي الشيخ الصالح ابو روح المطهر بن ابي بكر بن الحسن البيهقي الخبوشاني الشافعي الصوفي، بواد يعرف بوادي نخل بعد عوده من  الحج، ودفن ليلة الثالث بارض صدر وكنت فيمن حضر الصلاة عليه بالمكان المذكور بعد عودي من الحج.
 سمع بنيسابور من ابي الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد بن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وابي بكر محمد بن علي بن محمد الطوسي. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي.
 وحدث. سمعت منه.
 ومولده في التاسع عشر من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 وام بالناس بالمسجد المعروف بخاله نجم الدين الخبوشاني المجاور لدار الوزارة بالقاهرة مدة. وكان شيخا صالحا متورعا مواظبا علي العبادة واقام بالخانقاه بالقاهرة سنين، وسمعت منه بها وقصدت السماع منه عند عودنا من الحج في غير موضع فلم يتيسر لمرضه.

 $   وفي ليلة الخامس من صفر توفي الشيخ الصالح ابو منصور محمد بن هبة الله بن الحسين التميمي الكوفي المعروف بابن جزنا، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 ومولده في صفر سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع بالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، وابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة المسلي.
 وجزنا: بضم الجيم وسكون الزاي وبعدها نون مفتوحة والف.

 $   وفي الحادي عشر من صفر توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو القاسم المبارك بن انوشتكين بن عبد الله النجمي السيدي البغدادي العدل، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.

 قرا علي المهذب ابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار. وجالس ابا محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب وسمع منه، ومن ابوي المظفر: محمد بن احمد الهاشمي المعروف بابن التريكي وهبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهم.
 وحدث.
 وسءل عن مولده فقال: بعد سنة اربعين وخمس مءة بقليل.
 وهو منسوب الي ولاء خادم يقال له: نجم مملوك السيدة اخت المستنجد بالله امير المءمنين.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو الفضل محمود بن محمد بن الحسن بن عبد الباقي البغدادي الكواز، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي الحسن علي بن هبة الله بن زهمويه وغيرهما.
 وحدث.
 والكواز: بفتح الكاف وتشديد الواو وفتحها وبعد الالف زاي نسبة الي عمل الكيزان من الخزف.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الخير معالي بن ابي بكر بن صالح البغدادي الازجي الدقاق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو طاهر الحسين ابن الوزير الاجل ابي القاسم علي بن ابي منصور صدقة بن علي بن صدقة البغدادي، بها، ودفن بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في ذي الحجة سنة تسع عشرة وخمس مءة.

 سمع من الوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، وابي حفص عمر بن ظفر المغازلي.
 وحدث.
 وهو من بيت معروف بالرياسة والتقدم، وتولي منهم الوزارة غير واحد. وابو طاهر هذا كان خيرا منقطعا الي ما يعنيه، ما يعلم انه دخل في شء من الولايات.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفيت الشيخة الاصيلة ام الضياء ابنة الشيخ ابي سعيد محمد بن ابي محمد المعروف باموسان الاصبهانية، بها.
 وهي اخت شيخنا ابي محمد جعفر.

 $   وفي غرة شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو بكر عبيد الله بن ابي الفرج عبد الواحد بن عبد الله البغدادي، بها، ودفن من يومه بالمامونية.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وابي الحسن محمد بن اسحاق ابن الصابي، وابي بكر عبد الله بن محمد بن النقور، وابي محمد عبد الله بن منصور بن الموصلي وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي السابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الحسن محمد بن ابي نصر احمد بن علي بن عبد العزيز البغدادي الصوفي المعروف بابن الدوتاءي، ببغداد.
 ومولده في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من النقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي، وابي علي مسعود بن عبد الله بن احمد الشيرازي، وابي العز محمد بن محمد ابن الخراساني، وفخر النساء شهدة بنت الابري وغيرهم.
 وحدث ببغداد، والحجاز وغيرهما. وصحب الصوفية المدة الطويلة.
 والدوتاءي: بضم الدال المهملة وسكون الواو وبعدها تاء ثالث الحروف وبعده الالف ياء وياء النسب.


 $   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل الوجيه ابو الفتوح ناصر ابن الشيخ ابي الحسن علي بن خلف الانصاري الشافعي العدل المعروف بابن صورة، بمصر، ودفن بقرافتها.
 سمع من الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان بن سلامة القضاعي. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، ومن بعده، وكان سمسارا في الكتب بمصر وله في ذلك حظ كبير. وكان يجلس في دهليز داره لذلك، ويجتمع عنده في يومي الاحد والاربعاء اعيان الفضلاء والرءساء وتعرض عليهم الكتب التي تحضر للبيع ولا يزالون عنده كذلك الي انقضاء وقت السوق ملازمين لذلك. ولما توفي الحافظ ابو طاهر السلفي سافر الي الاسكندرية لبيع كتبه.
 اجتمعت معه وما علمته حدث بشء.

 $   وفي ليلة العشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل العالم ابو احمد عبد الوهاب ابن الشيخ الاجل الامين ابي منصور علي بن علي بن عبيد الله البغدادي الصوفي المعروف بابن سكينة، وهي جدته ام ابيه، ببغداد، ودفن من الغد بباب رباط الزوزني.
 ومولده في ليلة العاشر من شعبان سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وعلي الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني وغيرهما، ورافق الامام ابا سعد عبد الكريم ابن السمعاني، وسمع معه من جماعة. ثم قرا هو بنفسه وحصل المسموعات، وسمع ببغداد من والده ابي منصور الامين وجده لامه شيخ  الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، ومن اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين، وزاهر بن طاهر الشحامي واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، ومن ابي منصور عبد الرحمان بن محمد بن عبد الواحد القزاز، ومحمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي غالب محمد بن الحسن الماوردي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، والحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، والشريف ابي الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله. وسمع من القادمين عليهم: من الامامين: ابي عبد الله محمد وابي سعد عبد الصمد ابني حمويه بن محمد بن حمويه الجوينيين، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي وجماعة جمة. وسمع بالكوفة من الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي، وابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، وسمع بمني من والدته ام عبد الرحمان، وام البنين امنة بنت شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن احمد الصوفي.
 وخرج له صاحبنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود ابن النجار مشيخة في جزءين.
 وحدث بمكة، والمدينة شرفهما الله تعالي وببغداد، والشام ومصر. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة. وحدث زيادة علي اربعين سنة. وكان من الصالحين والعباد العاملين لازما لطريقة السلف الصالح مشتغلا بما ينفعه في الاخرة من المتجر الرابح.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي الاصل الدمشقي الدار الحنبلي، بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.

 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع بدمشق من ابي تميم سلمان بن علي بن عبد الرحمان الرحبي، وابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وشيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حمويه، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن احمد بن صابر، وابي محمد عبد الله بن عبد الواحد بن الحسن الكتاني، وابي عبد الله محمد بن علي الحراني، وابي الفهم عبد الرحمان بن عبد العزيز الازدي، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر. وقدم مصر فسمع بها من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي. وخرج له الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي اربعين حديثا من رواياته وحدث بها. سمعتها منه بسفح جبل قاسيون.
 (ومولده سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 وقيل كانت وفاته في التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول).

 $   وفي شهر ربيع الاخر ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن يحيي بن الشقراطسي، بمدينة اسنا من صعيد مصر الاعلي.
 لقي بمصر ابا حفص عمر بن محمد بن ابراهيم الذهبي، وابا اسحاق ابراهيم التونسي وغيرهما.
 وذكر ولده ابو اسحاق ابراهيم انهم من ولد الشقراطسي صاحب القصيدة التي مدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 $   وفي شهر ربيع الاخر ايضا توفيت الشيخة الاصيلة ام حبيبة عاءشة ابنة الشيخ الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد ابن الفاخر الاصبهانية،  باصبهان.
 سمعت بافادة والدها حضورا من ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، وسماعا من ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي وجماعة .
 وحدثت. ولنا منها اجازة كتبت بها الينا من اصبهان في ذي القعدة سنة ست وست مءة.

 $   وفي الثالث من جمادي الاولي توفيت الشيخة ام الفخر جمعة بنت ابي سعد بن ابي نصر بن ابي سعد بن محمد بن سليم.

 $   وفي ليلة الخامس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان بن هبة الله بن عبد الملك بن ابراهيم بن غريب الخال البغدادي الحريمي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 حدث عن الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي. واستبعد سماعه منه. وقد حدث جماعة من اهل بيته. وهم اهل بيت ولاية وتقدم.
 وغريب الخال: هو خال الامام المقتدر بالله وهو بفتح الغين المعجمة.

 $   وفي العشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو بكر قيصر بن كمشتكين بن عبد الله مولي ابن الموصلايا الكاتب، بتستر، ودفن بها، ثم نقل بعد ذلك الي بغداد ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وعبد الله بن منصور ابن الموصلي، وفخر النساء شهدة بنت الابري وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو بكر المبارك بن صدقة بن الحسين بن يوسف المقرء البغدادي الازجي الحاسب المعروف بابن الباخرزي،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في الخامس عشر من شعبان سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي بكر محمد بن عبد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهم.
 وحدث.
 وباخرز: ناحية من نواحي نيسابور تشتمل علي قري، ومزارع، وهي بفتح الباء الموحدة وبعد الالف خاء معجمة مفتوحة وراء مهملة ساكنة وزاي.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو البركات اسماعيل بن حمزة بن المبارك الطبال الازجي، ودفن من الغد بباب حرب. وقد جاوز الثمانين.
 حدث عن الفقيه ابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن السراج.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي البغدادي الماموني البواب المعبر، ببغداد فجاءة بعد ان صلي العشاء الاخرة.
 وكانت له معرفة بتعبير الرءيا.
 وهو منسوب الي المامونية المحلة المشهورة ببغداد.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وغيرهما.

 $   وفي الخامس من رجب توفي الشيخ المسند ابو الفرج محمد ابن الشيخ ابي القاسم هبة الله بن كامل بن اسماعيل البغدادي الوكيل،  ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في العشرين من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع من والده ابي القاسم هبة الله، ومن ابي القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابوي منصور: محمد بن عبد الملك بن خيرون وسعيد بن محمد ابن الرزاز الفقيه، وابي النجم بدر بن عبد الله الشيحي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم.
 وحدث بالكثير.
 وكانت له اجازة من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهما.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد. وعمر حتي تفرد برواية كتب لم تكن عند غيره.
 وكان وكيلا بباب القضاة هو ووالده، ومن المتميزين في هذا الامر. ووالده ابو القاسم هبة الله سمع من غير واحد، وحدث، وكان يتوكل للاكابر والصدور، وله عندهم قبول.

 $   وفي ليلة السادس من رجب توفي الشريف الاجل نقيب النقباء ابو القاسم قثم ابن الشريف الاجل نقيب النقباء ابي احمد طلحة بن ابي الحسن علي بن ابي الغناءم محمد الهاشمي الزينبي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب بمقابر الشهداء.
 ومولده في السابع من المحرم سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله الحسين بن عبد الرحمان الغزي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر احمد ابن المقرب وغيرهم.

 وحدث. وكانت فيه فضيلة، وكتابة ، وله معرفة بالتواريخ والانساب وايام الناس وله في ذلك مجموعات، وله ترسل حسن.

 $   وفي التاسع من رجب توفي الشيخ الاجل المسند ابو حفص عمر بن ابي بكر محمد بن معمر بن احمد بن يحيي بن حسان البغدادي المءدب المعروف بابن طبرزد، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمس مءة.
 سمع بافادة اخيه ابي البقاء وبنفسه من اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين، وهبة الله بن احمد الحريري، واسماعيل بن احمد بن السمرقندي، وعلي بن عبد السيد ابن الصباغ، وعبد الله بن احمد بن يوسف، وسعيد بن احمد ابن البناء، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي، وابي محمد يحيي بن علي الطراح، وابوي سعد: احمد بن محمد بن الحسن البغدادي، واحمد بن محمد بن علي الزوزني، وجماعة كثيرة.

 وتفرد بالرواية عن جماعة منهم: الفقيه ابو الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق، وابو القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وابو غالب محمد بن احمد بن قريش، وابو البركات المبارك بن كامل بن حبيش، وابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو طاهر عبد الباقي بن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري. وحفظ الاصول الي وقت الحاجة اليها.
 وجمع له الحافظ ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الدبيثي مشيخة في جزءين وبعض ثالث، فيها ثلاثة وثمانون شيخا، واستدرك عليه غيرهم.
 وحدث ببغداد، واربل، والموصل، وحران، وحلب، ودمشق، وغيرها من القري والمنازل.
 لقيته بدمشق وسمعت منه كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء والفواءد، وقرات عليه في التاسع عشر من ذي الحجة سنة ثلاث وست مءة (الغيلانيات) وهي احد عشر جزءا، وكان في الاصل طبقة عليه، وعلي اخيه ابي البقاء محمد في سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، فكان بين قراءتي عليه وقراءتهم عليه اربع وستون سنة.

 $   وفي النصف من رجب توفي الشيخ ابو منصور المظفر بن ابي محمد بن شاشير الصوفي الواعظ، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 حدث باناشيد، ووعظ، وكانت له معرفة بالوعظ.
 وذكر ما يدل علي ان مولده في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.


 $   وفي ليلة السابع والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن سعيد الواسطي المقرء العدل المعروف بابن الدباس، ببغداد، ودفن من الغد.
 سءل عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، وقال مرة: سنة سبع وعشرين.
 قرا القران الكريم بالقراءات بواسط علي ابي محمد عبد الرحمان بن الحسين بن الدجاجي، وعلي ابي الفتح المبارك بن احمد بن زريق الحداد. ورحل الي همذان وقرا بها علي الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار، وبالموصل علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي.
 وذكر انه قرا علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وجماعة سواه وانتقد عليه ذلك وانكر.
 واقرا الناس بواسط، وبغداد سنين. وحدث عن ابي المفضل محمد بن محمد بن ابي زنبقة، وابي الحسن علي بن المبارك بن نغوبا، وابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني.
 وحدث عن ابي طالب ابن الكتاني بما لا يعرف عن ابن الكتاني.

 $   وفي السابع والعشرين من رجب توفيت الشيخة درة بنت صالح بن كامل بن ابي غالب الخفاف.
 اجاز لها ابو عبد الله محمد بن احمد ابن الطراءفي، وابو غالب محمد بن علي ابن  الداية، والقاضي ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو القاسم هبة الله بن الحسين ابن الحاسب وجماعة سواهم.
 وحدثت.

 $   وفي اواخر رجب توفي الملك العادل نور الدين ابو الحارث ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل، في شبارة ظاهر الموصل، وكتم موته حتي دخل به الي دار السلطنة.
 وكانت مدة ملكه سبع عشرة سنة واحد عشر شهرا. وكان عالي الهمة وقام بالامر بعده ولده عز الدين ابو الفتح مسعود، وكان الثناء عليه جميلا.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر بن الحسين البغدادي الحريمي الخباز.
 ويقال: ان مولده سنة ثلاث عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي علي احمد بن محمد بن الرحبي.
 وحدث.

 $   وفي رجب ايضا توفيت الشيخة ام ليلي تقية ابنة الشيخ ابي سعيد محمد بن ابي محمد المشهور باموسان الاصبهاني.
 وهي اخت شيخنا ابي محمد جعفر بن اموسان، وكانت اكبر منه. وكانت وفاتها باصبهان، وحدثت بها عن ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وابي القاسم  غانم بن خالد التاجر.

 $   وفي الرابع عشر من شعبان توفي الشيخ ابو محمد افضل بن ابي الحسن بن محفوظ البغدادي الحربي الحفار، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من الشيخ الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية وغيره.
 وحدث.

 $   وفي الثامن من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الازهر الاجمي المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 وكان مشهورا بسرعة القراءة: ذكر عنه انه قرا علي الشيخ ابي شجاع بن المقرون في يوم الخميس الثامن من رجب سنة ثمان وخمسين وخمس مءة من طلوع الشمس الي غروبها القران الكريم ثلاث مرات وقرا في المرة الرابعة الي اخر سورة الطور بمشهد من جماعة من القراء وغيرهم، ولم يخف شيءا من قراءته ولا فتر. وذكر انه سمع شيءا من الحديث.
 وهو منسوب الي المحلة المعروفة بالاجمة.


 $   وفي ليلة التاسع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو النجح اسماعيل ابن الفقيه الاجل ابي الفضل محمد بن محمد بن الحسين البغدادي الحنفي البزاز، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من والده، ومن ابي عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي، وابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي العشر الاخر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الجبار الوكيل.
 وهو من اصحاب زاهر وغيره.

 $   وفي السادس عشر من شوال توفي القاضي الاجل ابو الفضاءل هبة الله بن سلامة بن المسلم بن احمد بن علي اللخمي الشافعي المنعوت بامين الدولة، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم. حضرت الصلاة عليه وكان الجمع متوفرا من الاعيان وغيرهم.
 ومولده تقديرا في اواخر سنة ثلاثين او اواءل سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من فخر النساء شهده بنت احمد بن عمر الابري. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. رايته غير مرة ولم يتفق لي السماع منه.
 وهو والد شيخنا الامام ابي الحسن علي بن هبة الله المعروف بابن الجميزي.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شوال توفي الشيخ الصالح ابو المنصور المظفر بن ابراهيم بن محمد بن علي البغدادي الحربي القارء المعروف بابن البرني،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من جده لامه ابي محمد عبد الرحمان بن علي بن الاشقر المعروف بابن البرني، والقاضي ابي الحسن محمد بن محمد ابن الفراء.
 وحدث.
 ومولده سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 ويقال انه اخر من حدث عن ابي الحسين ابن الفراء ببغداد.
 وولداه ابو اسحاق ابراهيم، وابو بكر سمعا وحدثا وياتي ذكرهما ان شاء الله تعالي وعمها ذاكر الله بن ابراهيم سمع وحدث وتقدم ذكره.

 $   وفي شوال توفي الاجل الاصيل ابو القاسم مسعود ابن الوزير الاجل ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة البغدادي، ببغداد، ودفن عند ابيه بباب البصرة في مدرسة كان انشاها.
 وقد سمع ولم يبلغ اوان الرواية. ويقال ان اباه توفي وهو حمل.
 ووالده الوزير ابو المظفر يحيي وزر لامامين: المقتفي لامر الله والمستنجد بالله ست عشرة سنة. وقرا القران الكريم بالقراءات، وسمع الحديث الكثير، وتفقه، وكانت له معرفة حسنة بالنحو واللغة، وحدث، وصنف.

 $   وفي شوال ايضا توفي الشيخ الاجل ابو زكريا يحيي بن ابي الفتح بن عمر بن الطباخ الحراني الضرير، بحران.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع بها من ابي  محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، والكاتبة شهدة بنت الابري وجماعة سواهم. ومضي الي واسط فقرا بها القران الكريم بالقراءات علي القاضي ابي الفضل هبة الله بن علي بن قسام الواسطي وغيره.
 وسمع بها من القاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني.
 وحدث.

 $   وفي الثاني والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو المجد زاهر بن ابي طاهر احمد بن ابي غانم حامد بن احمد بن محمود الثقفي الاصبهاني، بها.
 سمع بافادة والده حضورا من ابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وسماعا من ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل وجماعة غيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبها الينا من اصبهان.
 وكان شيخا صالحا مكثرا صبورا. وذهب بصره في اخر عمره.

 $   وفي الثاني من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الازهر زهير بن ابراهيم بن ابي الازهر البغدادي الحربي المعروف بابن الحمامي، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 سمع من الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا عنه من بغداد في الرابع من شوال سنة سبع وست مءة.


 $   وفي الرابع من ذي الحجة توفي الشيخ المسند ابو الفخر اسعد بن ابي الفتوح سعيد بن ابي الحسين محمود بن محمد بن احمد بن جعفر بن روح بن الفرج الاصبهاني التاجر المعروف بابن روح، باصبهان.
 ومولده بها في سنة سبع عشرة وخمس مءة في الثاني من ذي الحجة.
 سمع باصبهان من ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من اصبهان في شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة.
 وهو اخر من روي حديث ابي القاسم الطبراني بعلو.

 $   وفي الحادي والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله عبد الرحمان بن ابي القاسم هبة الله بن ابي نصر بن ابي الفضل البغدادي الحربي الضرير المعروف بابن دقيقة ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف النجار، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي وغيرهما.
 وحدث.
 ودقيقة: بفتح الدال المهملة وقافين الاولي مكسورة والثانية مفتوحة وبينهما ياء اخر الحروف.
 واخوه ابو محمد اسماعيل سمع من غير واحد، وحدث. وعبد الرحمان هو الاصغر.


 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد خلف بن ابي الحسن علي بن خلف البغدادي الظفري الغراد المعروف بابن الامين، ببغداد، ودفن بمقبرة باب الشام.
 ومولده في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي حفص عمر بن ظفر المغازلي، وابي بكر المبارك بن كامل الخفاف.
 وحدث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثالث والعشرين يتلوه: وفي التاسع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما.


 الجزء الرابع والعشرون.
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام العالم الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري، في يوم الاحد التاسع من شوال سنة اثنتين وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  بقية سنة سبع وست مءة
 $   وفي التاسع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي بن المظفر بن علي بن نعيم البغدادي البدري المعروف بابن الحبير، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده في المحرم سنة اربعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي وغيرهما.
 وحدث.
 والحبير: بضم الحاء المهملة وبعدها باء بواحدة مفتوحة وياء اخر الحروف ساكنة وراء مهملة، وهو لقب لجده علي.
 ونسبته بالبدري لسكناه البدرية: محلة بشرقي بغداد.
 والبدري ايضا: جماعة كبيرة من الصحابة من قباءل كثيرة نسبوا بذلك لحضورهم وقعة بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة الثانية. وبدر: بءر سمي باسم صاحبه بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة. وقيل: بل هو رجل من بني ضمرة سكن هذا الموضع فنسب اليه ثم غلب اسمه عليه. وقيل: هو اسم للموضع غير منقول.
 والبدري ايضا: منسوب الي نزوله ببدر لا لشهود الوقعة، منهم: ابو مسعود  عقبة بن عمرو البدري. وقد قيل انه شهد الوقعة والاول اشهر.
 والبدري ايضا: منسوب الي جده بدر.

 $   وفي اواءل هذه السنة توفي الشيخ ابو محمد خالد بن علي بن يحيي البغدادي الازجي القصار المعروف بابن الوقاياتي.
 سمع من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني.
 وحدث.
 والوقاياتي: بكسر الواو وفتح القاف وبين الالفين ياء اخر الحروف مفتوحة، وتاء ثالث الحروف، نسبة الي الوقاية وهي المقنعة. ويقال لمن يبيعها الوقاياتي.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل النظام ابو المءيد محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الاصبهاني الاصل البغدادي المولد الحلبي الدار، بحلب.
 سمع من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ، وغيره.
 وحدث عن النميري بشء من شعره.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الفتح المظفر بن سعد الله بن ابي الفتح بن كيسان البغدادي.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي.
 وحدث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ثمان وست مءة
 $   في العشرين من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو سعد الحسن ابن الشيخ الاجل الفاضل ابي المعالي محمد ابن الشيخ الاجل ابي سعد الحسن بن محمد بن حمدون البغدادي الكاتب، فجاءة بشرقي المداءن، وحمل الي بغداد فدفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ومولده في صفر سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 سمع الكثير من والده ابي المعالي محمد، ومن ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، والنقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي حامد محمد بن ابي الربيع الغرناطي، وابي المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وجماعة كثيرة. وكتب بخطه الكثير، جمع فواءد.
 وحدث.
 ويقال انه اخر من كان بقي من بني حمدون. وبيته بيت مشهور بالرياسة والرواية  والكتابة، والده ابو المعالي محمد احد الكتاب الفضلاء سمع من غير واحد، وحدث، وهو مصنف كتاب (التذكرة) المشهور وقد اجاد فيه واحسن. وجده ابو سعد الحسن احد الكتاب الفضلاء عمر كثيرا، وله تصنيف في معرفة الاعمال.

 $   وفي المحرم توفي الفاضل الاجل ابو الفضل عبد المءمن ابن القاضي الاجل ابي المعالي محمد ابن القاضي الاجل ابي منصور المبارك بن محمد بن محمد ابن الخطيب المداءني.
 حدث ببغداد باناشيد، وولي قضاء المداءن بعد وفاة اخيه عبد الحميد.
 وهو من بيت القضاء والخطابة ببلده. والده ابو المعالي تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع، وحدث وقال الشعر، وولي القضاء بالمداءن. وجده ابو المنصور المبارك ولي قضاء المداءن وقد تقدم ذكره. واخوه ابو منصور عبد الحميد بن محمد بن المبارك ولي قضاء المداءن وتقدم ذكره ايضا.

 $   وفي الخامس عشر من صفر توفي الشيخ الصالح رضوان بن رفاعة بن غارات المقرء الشافعي الشارعي، بالشارع ظاهر القاهرة.
 سمع من ابوي عبد الله: محمد بن رسلان، ومحمد بن احمد ابن البناء. وام الناس بمسجد سعد الدولة بقلعة الجبل المحروسة مدة.
 اجتمعت معه ولم يتفق لي السماع منه. وكان مشهورا بالصلاح والورع.

 $   وفي ليلة الثالث من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل ابو الفضاءل علي بن ابي المظفر يوسف بن احمد بن محمد، الامدي الاصل الواسطي المولد والدار، بواسط، ودفن من الغد عند ابيه.

 ومولده في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي الشيخ ابي طالب المبارك بن المبارك صاحب ابن الخل، وعلي ابي القاسم يعيش بن صدقة الفراتي، وسمع منهما. وسمع بواسط من ابي علي الحسن بن المبارك ابن الامدي وغيره.
 واعاد لشيخه ابي القاسم الفراتي، وتولي القضاء بواسط، وكان له شعر ومعرفة بالحساب.

 $   وفي السادس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو علي الحسين ابن الفقيه الامام ابي محمد عبد السلام بن عتيق بن محمد بن محمد السفاقسي الاصل الاسكندراني المولد والدار والوفاة، المالكي.
 روي عن الشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن يحيي العثماني الديباجي، وسمع بمكة شرفها الله تعالي.
 والده الامام ابو محمد عبد السلام احد المبرزين في مذهب الامام مالك بن انس (رضي الله عنه) معروف بكثرة الحفظ، حفظ من المذهب، والاصول، والشعر جملة كبيرة. وكان درسه يشتمل علي فنون، واخترمته المنية ولم تعل سنه.

 $   وفي السادس من شهر ربيع الاول ايضا توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو الثناء شكر بن صبرة بن سلامة بن حامد بن منصور السلمي العوفي الاسكندراني المقرء، بثغر الاسكندرية.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي يحيي اليسع بن عيسي بن حزم بن اليسع الغافقي الاندلسي وغيره. وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وجماعة سواه.
 واقرا الناس مدة، وحدث، وكان متقنا مجودا، وهو احد المتصدرين بثغر  الاسكندرية لاقراء القران الكريم مشهور بذلك. وهو قديم المولد معروف بمعرفة الانساب. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في شهر ربيع الاخر سنة ست وست مءة.
 وصبرة: بفتح الصاد المهملة وسكون الباء الموحدة وبعدها راء مهملة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو عبد الله اسباه مير بن محمد بن نعمان الجيلاني، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 تفقه ببغداد علي الشيخ ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وسمع من ابي محمد محمد بن احمد المعروف بابن المادح.
 وحدث.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي البقاء عبد الرزاق بن علي بن محمد بن علي ابن الجوزي.
 سمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابي حفص عمر بن عبد الله الحربي وغيرهما.
 وحدث.
 وهو ابن اخي الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي.
 وقد تقدم ذكر والده، وعمه.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي الحربي فتي ابن الثلاجي.
 سمع من ابي المعالي عمر بن بنيمان المستعمل وغيره.
 وحدث.


 $   وفي ليلة العاشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن عيسي بن موسي القزويني الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 تفقه بالمدرسة النظامية، وسمع شيءا من الحديث.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو المعالي محمد بن صافي بن عبد الله البغدادي القياري النقاش، بالبيمارستان العضدي، ودفن بمقبرته.
 ومولده في الثالث من شهر رمضان سنة ثماني عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء وجماعة سواهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 ويقال: انه اخر من حدث عن المزرفي ويحيي ابن البناء.
 والقياري: نسبة الي سكنه بدرب القيار ببغداد، وهو بفتح القاف وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعد الالف راء مهملة.

 $   وفي احد الربيعين توفي الشيخ ابو القاسم عبد الصمد بن عبد الخالق بن المبارك الواسطي الاصل البغدادي المولد والدار الطحان، بسيواس من بلاد الروم.
 سمع من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم علي ابن الشيخ الفقيه ابي العباس احمد بن عمر بن الحسين بن خلف البغدادي القطيعي الصفار، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب الازج.
 سمع من الشريف النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.

 وحدث.
 وهو منسوب الي قطيعة العجم بباب الازج.
 ووالده الفقيه ابو العباس احمد صحب القاضي ابا يعلي محمد بن محمد ابن الفراء وتفقه عليه، وسمع من غير واحد، وحدث.
 واخوه ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو العباس الخضر بن علي بن محمد الاربلي نزيل مكة شرفها الله تعالي، الصوفي السراج، بمكة شرفها الله تعالي.
 سمع ببغداد من الشريف ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي الكرم المبارك بن الحسن بن الشهرزوري، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، والفقيه ابي الحسن محمد بن المبارك ابن الخل.
 وحدث بمكة، وكان شيخ الصوفية بها.
 وقيل كانت وفاته في المحرم من السنة.

 $   وفي السابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفاضل ابو محمد عبد الصمد بن ابي الفتح سلطان بن ابي العباس احمد بن الفرج بن الصبح الجذامي الصويتي النحوي الطبيب المنعوت بالمعتمد المعروف بابن قراقيش، ودفن بسفح المقطم.
 ومولده سنة اربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي، وقرا النحو علي الشريف سناء الملك ابي البركات اسعد بن علي الحسيني الحواني،  وقرا عليه قطعة من كتب الادب.
 وكان فاضلا عارفا بالنحو والطب. وبرع في الطب وتعين فيه.
 وحدث.
 والصبح: بفتح الصاد المهملة وكسر الباء الموحدة.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو سعد مسعود بن فضل الله بن سعيد الكرماني الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 حدث ببغداد عن ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن الفراوي، وذكر انه سمع منه بهمذان.
 وكان ساكنا برباط المامونية ويءم بالجماعة فيه في الصلوات الخمس.

 $   وفي سلخ جمادي الاخرة توفي الفقيه الامام ابو حامد محمد ابن الفقيه الامام ابي الفضل يونس بن محمد بن منعة بن مالك الاربلي الاصل الموصلي الدار الشافعي المنعوت بالعماد، بالموصل، ودفن من الغد.
 ومولده سنة خمس وثلاثين وخمس مءة باربل، وقيل بالموصل.
 تفقه بالموصل علي والده الامام ابي الفضل يونس وتفقه ببغداد علي الامام ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي. وسمع ببغداد من ابي عبد الرحمان محمد بن محمد الكشميهني، وابي حامد محمد بن ابي الربيع الغرناطي.
 وحدث ببغداد، وولي القضاء بالموصل. ودرس بها في غير مدرسة وشرح  كتاب (الوجيز)، وصنف تعليقة وغير ذلك. ونجب عليه جماعة.

 $   وفي اخر جمادي الاخرة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبيد الله بن خطنطاش التركي، بمدينة اخميم من صعيد مصر الاعلي، ودفن بها.
 وهو احد الصالحين المشهورين وانتفع به جماعة.
 اجتمعت به باخميم وعلقت عنه شيءا من كلامه.

 $   وفي الثاني عشر من رجب توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن محمد بن محمد بن علي بن غياث الخطيب، بجامع القلعة، باربل.
 ومولده في صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 وذكر انه لقي يحيي بن سلامة الحصفكي واخذ عنه.
 وغياث: بكسر الغين المعجمة والثاء المثلثة.

 $   وفي الثاني من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو الفتوح عبد الواحد ابن الشيخ الاجل الصالح ابي احمد عبد الوهاب ابن الشيخ الاجل ابي منصور علي بن علي بن عبيد الله البغدادي الصوفي، بجزيرة قيس، ودفن بها.
 ومولده سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وجده لامه شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن ابي سعد النيسابوري وغيرهم.
 وحدث. وسافر الكثير ودخل الجزيرة، والشام، ومصر، وعاد الي بغداد،  وتولي رباط جده مشيخة ونظرا.

 $   وفي ليلة الثامن من شعبان توفي الشيخ الاصيل المسند ابو الفتح، وابو القاسم، وابو بكر منصور ابن الشيخ الاجل ابي المعالي عبد المنعم ابن الشيخ الاجل ابي البركات عبد الله ابن الشيخ الاجل الفقيه ابي عبد الله محمد ابن الشيخ ابي مسعود الفضل ابن الشيخ ابي الفضل احمد بن محمد بن احمد الصاعدي الفراوي النيسابوري العدل، بشاذياخ نيسابور، ودفن من الغد الي جانب ابيه.
 ومولده في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابيه، وجده، وجد ابيه، وابي محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، وابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، وابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي وغيرهم. وله اجازة من جده الاعلي ابي عبد الله محمد.
 وحدث ببغداد، ونيسابور بالكثير، ورحل اليه من الاقطار، وتفرد برواية اشياء من جد ابيه وعن وجيه بن طاهر الشحامي، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من خراسان.
 والفراوي: بفتح الفاء وقيل بضمها والاول اكثر، نسبة الي فراوة بليدة مما يلي خوارزم. وقد حدث ايضا ابو مسعود الفضل، والد ابي عبد الله الفراوي، وابو الفضل احمد والد ابي مسعود، وابو عبد الله محمد بن منصور هذا، فهءلاء سبعة علي عمود النسب كلهم حدثوا وهم: محمد بن منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد.

 $   وفي الحادي عشر من شعبان توفي الشريف الاجل ابو محمد، ويقال ابو الحسن يونس بن يحيي بن ابي الحسن بن ابي البركات بن احمد الهاشمي البغدادي الازجي القصار  بمكة شرفها الله تعالي وصلي عليه ظاهر الحرم الشريف ودفن بالمعلي.
 ومولده ببغداد سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابوي الفضل: محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر السلامي، وابوي العباس: احمد بن ابي غالب الزاهد واحمد بن بختيار الواسطي، وابي المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وجماعة غيرهم.
 وحدث بمكة شرفها الله تعالي، وبمصر. لقيته بمكة وسمعت منه بها.
 وقيل: ان وفاته كانت في الثامن من صفر من السنة وهو الاشبه.

 $   وفي الثاني عشر من شعبان توفي الشريف الاجل ابو الرضا محمد ابن الشريف الاجل ابي تمام محمد ابن الشريف الاجل ابي الحسن علي بن المبارك الهاشمي البغدادي الحريمي المعروف بابن لزوا، وهو لقب لجده ابي الحسن، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 ومولده سنة ثماني عشرة او تسع عشرة وخمس مءة.

 $   وفي السادس عشر من شعبان توفيت الشيخة الاصيلة ام الحياء عفيفة ابنة الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن اسماعيل المصرية الاصل البغدادية المولد والدار، ببغداد، ودفنت من الغد بمقبرة الصوفية مقابل جامع المنصور.

 سمعت من جدها لامها ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسن الفارسي الصوفي.
 وحدثت. وهي من بيت التصوف والمشيخة.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عثمان بن محمد بن يحيي بن مسلم الزبيدي، بجزيرة قيس التي تسمي كيش، ودفن بها.
 تفقه ببغداد علي الامام ابي القاسم يحيي بن علي بن فضلان وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وفخر النساء شهدة بنت الابري وغيرهما. وصحب جماعة من الصوفية.
 وجده محمد من اهل زبيد البلد المشهور باليمن، قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته، وعقبه بها. وقد حدث منهم غير واحد نذكر منهم من هو من شرطنا ان شاء الله تعالي.

 $   وفي اخر شعبان توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد السلام بن ابي منصور شعيب بن طاهر بن ابراهيم الهمذاني الوطيسي، بهمذان.
 سمع من ابي بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج ابن اخت الطويل، وابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي، وابي الخير محمد بن احمد الباغبان، وشهردار بن شيرويه. ورحل الي اصبهان، وسمع بها من جماعة.
 وحدث.
 والوطيسي: نسبة الي الوطيس وهو التنور.

 $   وفي الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ الاصيل الصالح ابو عيسي محمد ابن الفقيه الاجل ابي الفتح عيسي ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله احمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد القرشي العبدري الخراساني المروروذي البنجديهي، ببنج ديه، شهيدا.
 حدث ببغداد عن جده ابي عبد الله احمد، وعن ابي الفتح اسماعيل بن محمد الفاشاني، وحدث بالحرمين الشريفين. لقيته بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت  منه بها عن والده ابي الفتح عيسي وغيره. وسالته عن مولده، فقال: سنة سبع وستين وخمس مءة.
 وبيته مشهور ببلده بالعلم والرواية والخطابة، والده ابو الفتح عيسي سمع من غير واحد وحدث. ولنا منه اجازة بمسموعاته خاصة، كتب بها الينا من بلده في رجب سنة سبع وست مءة بافادة ولده. وجده ابو عبد الله احمد حدث ايضا.

 $   وفي العشر الاول من شهر رمضان توفي القاضي الاجل السعيد ابو القاسم هبة الله ابن القاضي الاجل الرشيد ابي الفضل جعفر ابن القاضي الاجل سناء الملك ابي عبد الله محمد، بالقاهرة.
 قرا القران الكريم علي الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي. وقرا النحو علي العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني. وله مصنفات في الادب مشهورة. وشعر فاءق. وكتب في ديوان الانشاء مدة.
 وهو احد الفضلاء المذكورين، والشعراء المشهورين، رايته غير مرة: لم يتفق لي السماع منه، وسمعت شيءا من شعره من اصحابه.
 ومولده سنة خمس واربعين وخمس مءة.

 $   وفي الرابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الزاهد ابو القاسم عمر بن مسعود بن ابي العز البغدادي البزاز، ببغداد، ودفن من يومه برباطه بالجانب الغربي.
 صحب الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وسمع من ابوي الفضل: ظفر بن عمر الفقيه، ومحمد بن ناصر الحافظ وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.

 وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث. وكان يءثر الفقراء، وبني بنفسه رباطا. وله قبول عند الناس، يغشي ويزار، موصوف بالزهد والعبادة وحسن الطريقة.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة العشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الفتح مسعود بن بركة بن اسماعيل البغدادي الحلاوي البيع المعروف بابن الجرذ، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقيل بالشونيزي.
 ومولده في سلخ المحرم سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيره.
 وحدث.
 والجرذ: بضم الجيم وفتح الراء المهملة وبعدها ذال معجمة.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر رمضان توفي الامير ابو الراي هارون بن الحسين بن كرج بن هارون.
 سمع من ابي المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي، وابي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي، وابي المعالي صاعد بن علي الواسطي وغيرهم.
 وكان له شعر يسير، حدث بشء منه.
 وكان يسمي شيخ الجماعة لما عنده من العقل والحزم.

 $   وفي الثاني والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو العباس الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع بن يوسف بن ابراهيم الدمشقي الخاتوني الدلال المعبر،  بدمشق.
 ومولده بها في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي عبد الله الحسين بن علي بن احمد المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط. وسمع بدمشق من ابي الفتح نصر الله بن عبد القوي المصيصي، وابي الدر ياقوت بن عبد الله عتيق ابن البخاري.
 وحدث. لقيته بدمشق وسمعت منه بها.
 وسبيع: بضم السين المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها عين مهملة.

 $   وفي شوال توفي الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن ايوب السرقسطي الاصل البلنسي المولد والمنشا، ببلنسية.
 ومولده بها في سنة ثلاثين وخمس مءة.
 اخذ عن ابي الحسن بن هذيل، وابن النعمة وابن سعادة وطبقتهم.
 وحدث. وكان عارفا بالادب والعربية. وحفظ كثيرا من شعر العرب، واللغة، والفقه.


 $   وفي الحادي والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد الله الرومي الاصل البغدادي المنشا، المصري الوفاة، المقرء التاجر عتيق ابي الفتح احمد بن عمر بن باقا، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم علي شفير الخندق قرب قبر كافور.
 قرا القران الكريم علي ابي الكرم المبارك بن الحسن بن الشهرزوري، وسمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث بمصر، والاسكندرية. سمعت منه بمصر، وقرات عليه جميع (صحيح البخاري) في مدة قريبة. وكان شيخا صالحا.

 $   وفي ليلة الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن منصور ابن المظفر البغدادي الازجي الجوهري المعروف بابن الزاهدة، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شهر رمضان سنة سبع وست مءة.

 $   وفي الثامن من ذي الحجة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن الحسن بن ابي البقاء بن الحسن العاقولي الاصل البغدادي المولد والدار المقرء، ببغداد،  ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده في ليلة عاشوراء سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الكرم المبارك بن الحسن بن الشهرزوري وغيره. وسمع الكثير بافادة اخيه يوسف بن الحسن من ابوي منصور: عبد الرحمان بن محمد القزاز ومحمد بن عبد الملك بن خيرون، وابوي الحسن: علي بن هبة الله بن عبد السلام ومحمد بن احمد بن صرما، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي بكر محمد بن المظفر ابن الشهرزوري، وابي سعد احمد بن محمد البغدادي، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية وغيرهم.
 وحدث بالكثير. واقرا الناس مدة. وعجز عن التصرف قبل وفاته فانقطع. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وكان يقال له البطي: بفتح الباء الموحدة وكسر الطاء المهملة والياء اخر الحروف غير مشددة.
 والعاقولي: بالعين المهملة والقاف نسبة الي دير العاقول، بليدة بالقرب من بغداد ويقال في النسبة اليها ايضا: الدير عاقولي، ويقال ايضا: الديري.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد صدقة بن علي بن صدقة البغدادي الازجي الميداني الكيال، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي الوقت الهروي، وست الاخوة بنت محمد بن منصور الكرخي وغيرهم.
 وحدث.
 وهو منسوب الي ميدان باب الازج.


 $   وفي التاسع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عبيد الله النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار الكاتب المعروف بابن المنتجب، ببغداد، ودفن من يومه بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 قرا الادب علي ابي محمد الحسن بن علي بن عبيدة الكرخي وغيره. وكتب خط في غاية الجودة، وكان يورق للناس ويعلم الخط.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو جعفر محمد بن محمد ابن الناعم البغدادي.
 سمع من ابي محمد محمد بن احمد ابن المادح. وولي حجابة باب النوبي المحروس وغير ذلك.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الرشيد بن محمد بن علي الميبذي، بميبذ.
 سمع الكثير باصبهان. وصحب الحافظ ابا موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، وكتب عنه وعن طبقته. وسمع ببغداد من جماعة من اصحاب ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن محمد بن المهدي، وابي القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين وطبقتهم.
 وحدث ببغداد عن ابي العباس احمد بن احمد بن ينال الملقب بالترك، وحدث ببلده ايضا. وكانت له معرفة وفضيلة.

 وميبذ المنسوب اليها بفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة وذال معجمة بلدة بنواحي اصبهان قريبة من يزد.

 $   وفي هذه السنة ايضا او نحوها، توفي الشريف ابو الغناءم علي بن محمد بن ابي منصور العلوي المداءني نزيل بغداد الشاعر المعروف بابن صاحب الخاتم، بالحلة المزيدية.
 له شعر ومداءح في اهل البيت عليهم السلام وكان يكتسب بالشعر، وشعره مدون، وحدث به.

 $   وفي هذه السنة ايضا فقد الشيخ ابو الحسين غالب ابن الفقيه الاجل ابي محمد عبد الخالق بن اسد بن ثابت الطرابلسي الاصل، الدمشقي المولد والدار، الحنفي البزاز، بداريا.
 سمع من الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي.
 وحدث. لقيته بدمشق، وسمعت منه.
 ووالده الفقيه ابو محمد عبد الخالق سمع بدمشق من غير واحد، ورحل في طلب الحديث والفقه الي بغداد واصبهان وغيرهما من البلاد، وكتب بخطه كثيرا وعاد الي دمشق وحدث، وصنف، ودرس، ووعظ، وام بالناس في المقصورة الشرقية، وكانت طريقته حسنة والفقه غالب عليه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الامير الاجل ابو منصور جهاركس بن عبد الله الصلاحي الناصري.

 احد امراء الدولة الناصرية والمتقدمين بها. وكان عالي الهمة شديد العزم، وحصلت بيده قلاع بالشام مشهورة. وكانت له رغبة في البر والاعمال الصالحة. ومسجده وقيساريته بالقاهرة (معروفة).
 رضوان الله عليهم اجمعين.


 بسم الله الرحمن الرحيم
  سنة تسع وست مءة
 $   في غرة المحرم توفي ابو محمد عبد الله بن هبة الله بن ابي القاسم البزاز المعروف بابن الحلي، ببغداد، ودفن من يومه بالمشهد الشريف علي ساكنه افضل السلام.
 حدث عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر الدلال، والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي وغيرهم.
 وقيل: ان الذي سمع من هءلاء اخ له اسمه عبد الله وكنيته ابو محمد كان يحفظ القران الكريم وقرا علي الشيخ ابي محمد القران الكريم بالروايات، وكان هذا لا يحفظ القران وتوفي ذاك شابا فوجد اسم هذا في السماع علي هءلاء، وظن انه المتوفي فسمع منه. وتوفي هذا وهو ابن خمس وثمانين سنة علي ما كان يذكره.
 وقال بعضهم: كان مسنا لا يبعد سماعه من المذكورين ولكن تركناه لمحل الخلاف.
 وهو منسوب الي الحلة المزيدية.
 وهو اخو شيخنا محمود بن هبة الله بن ابي القاسم الحلي.

 $   وفي الثامن من المحرم توفي الشريف الاجل ابو محمد افضل ابن الشريف الاجل ابي العباس احمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر بن احمد بن محمد الهاشمي البغدادي، بها، ودفن من الغد بباب حرب عند والده.

 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.
 ووالده ابو العباس احمد سمع من غير واحد، وحدث.
 واخوه اكمل بن احمد سمع وحدث ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز البغدادي الدارقزي السمذي، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده في رجب سنة اربعين وخمس مءة.
 وهو ابن اخت شيخنا ابي حفص عمر بن طبرزذ وختنه علي ابنته.
 سمع معه وبافادته، من ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، وابي علي احمد بن احمد ابن الخراز وغيرهما.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شوال سنة سبع وست مءة.

 $   وفي التاسع من صفر توفي الشيخ الصالح ابو الشكر محمود بن عثمان بن مكارم البغدادي النعال، ببغداد، ودفن تلك الليلة برباطه.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان.

 وحدث. وكان من الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر.

 $   وفي ليلة السابع عشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن ابي بكر بن ابي الحسن الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 صحب الشيخ ابا النجيب السهروردي. وتفقه بالمدرسة النظامية. وكان اميا لا يحسن الكتابة. وسمع من ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف وغيره. ورحل الي مصر والاسكندرية.

 $   وفي الثامن عشر من صفر توفي الشيخ الفاضل ابو الفتح محمد بن سعد بن محمد بن محمد بن محمد الديباجي المروزي النحوي، بمرو.
 ومولده في الثالث من المحرم سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 سمع من تاج الاسلام ابي سعد عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني وغيره.
 وحدث بمرو. واقرا بها الادب مدة، وشرح (المفصل) للزمخشري بكتاب سماه (المحصل في شرح المفصل). وصنف في النحو غير ذلك. وهو مشهور عند اهل مرو بالفضل والمعرفة.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من صفر توفي ابو المظفر محمد ابن الشيخ الاجل ابي الفرج عبد الله بن محمد بن احمد ابن الخلال الانباري الاصل البغدادي الدار،  ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزي.
 سمع من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن زريق القزاز، والقاضي ابي العباس احمد بن علي بن المامون، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وغيرهم. وقرا الفقه والادب، وصحب الصالحين. وتوفي قبل اوان الرواية.
 ووالده ابو الفرج تقدم ذكره وبيتهم بيت العدالة والرواية بالانبار.

 $   وفي، صفر استشهد الشيخ الاجل الحافظ ابو عمر احمد ابن الفقيه الاجل ابي محمد هارون بن احمد بن جعفر النفزي الاندلسي الشاطبي المعروف بابن عات،  بالعقاب من جزيرة الاندلس في الوقعة المشهورة بين المسلمين والكفار خذلهم الله تعالي.
 ومولده في الخامس من شوال سنة اثنتين واربعين وخمس مءة بشاطبة.
 سمع من ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل، والقاضي ابي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة، والحافظ ابي محمد عاشر بن محمد بن عاشر وغيرهم. ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من اباء الطاهر: احمد بن محمد الحافظ واسماعيل بن مكي بن عوف الفقيه واسماعيل بن عبد الرحمان بن يحيي العثماني، وابوي القاسم: مخلوف بن علي المعروف بابن جارة ومحمد بن علي بن خلف ابن العريف، وشيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي وغيرهم.
 وحدث. وكان مشهورا بكثرة الحفظ. وكان شيخنا الحافظ ابو الحسن يذكره بكثرة الحفظ والميل الي تحصيل المعارف.
 ونفزة: بفتح النون وسكون الفاء وفتح الزاي وبعدها تاء تانيث قبيلة كبيرة.

 $   وفي ليلة الثاني من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد العزيز بن اسماعيل بن ابي محمد بن زيد الدمياطي الشافعي المقرء المعروف بابن بريك، بظاهر القاهرة بالمسجد الذي كان مقيما به المقابل لخان السبيل.
 صحب جماعة من الصالحين. وقرا القران الكريم. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي ابن الحصري، وابي الفرج يحيي بن ياقوت بن عبد الله الفراش وغيرهما. وكتب بخطه الكثير.
 وعلقت عنه فواءد بصعيد مصر وغيره.
 وبريك: بضم الباء الموحدة وبعدها راء مهملة وياء اخر الحروف ساكنة وكاف.
 ومما يستفاد ان الحافظ ابا طاهر السلفي كتب بثغر الاسكندرية عن شخص اسمه عبد العزيز بن اسماعيل بن بريك وكنيته ابو محمد.

 $   وفي ليلة الثالث من شهر ربيع الاول توفيت الشيخ الاصيلة عاءشة ابنة الشيخ الاجل ابي الفتح احمد ابن الشيخ الاجل ابي غالب محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن السكن المعروف والدها بابن المعوج،  ببغداد، ودفنت من الغد بباب حرب.
 سمعت من ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء.
 وحدثت.
 ووالدها ابو الفتح سمع من ابيه ومن غير واحد، وحدث وقد تقدم ذكره.
 وجدها ابو غالب محمد، سمع وحدث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الرابع والعشرين من التكملة لوفيات النقلة يتلوه ان شاء الله في الخامس والعشرين: «وفي منتصف شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو القاسم عبد الغني».
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء الخامس والعشرون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا الامام العالم الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري في يوم الاربعاء التاسع عشر من شوال سنة اثنتين وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:»


  بقية سنة تسع وست مءة
 $   وفي منتصف شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو القاسم عبد الغني بن ابي سعيد بن محمد بن عبد الغني الطبري الاصل البغدادي المولد والدار القارء.
 ومولده في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي سعيد عبد اللطيف بن ابي سعد احمد بن محمد الاصبهاني المعروف بابن البغدادي وغيره، وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الامام ابو الفضل عبد الرحمان ابن الامام ابي الفضاءل عبد الوهاب ابن الامام ابي زيد صالح بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله المعروف بابن المعزم الهمذاني، بهمذان، ودفن عند والده.
 ومولده بهمذان سنة ست وعشرين وخمس مءة في احد الربيعين.
 سمع من والده، ومن ابي جعفر محمد بن الحسن الهمذاني، والحافظ ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي، وابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام المروزي وغيرهم.
 وحدث. وقيل انه اخر من حدث (بجامع الترمذي) عن ابي صابر عبد الصبور بهمذان.
 وانه اخر من روي عن الحافظ ابي جعفر محمد بن الحسن الهمذاني وابي منصور عبد الكريم بن محمد الخيام وغيرهما. وكان امام الجامع بهمذان، مقدما في بلده،  محترما مقصودا للزيارة، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من همذان في ذي القعدة سنة ثمان وست مءة.
 ووالده ابو الفضاءل عبد الوهاب كان امام الجامع بهمذان ايضا، وسمع، وحدث.
 وجده ابو زيد صالح بن محمد امام الجامع بهمذان ايضا، سمع من الامام ابي اسحاق الشيرازي، قدم عليهم همذان، ومن غيره، وحدث.
 والمعزم: بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد الزاي وكسرها وبعدها ميم.

 $   وفي احد الربيعين توفي الشيخ الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن هراوة القفصي الشافعي، بدمشق.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع ببغداد من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب. وسمع بمصر من ابي الرضي عبد الله بن ابي محمد بن يعلي الشافعي. وسمع بدمشق من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، وقاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري وغيرهم. وسمع معنا من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ وغيره.
 وقفصة: بفتح القاف وسكون الفاء وصاد مهملة مدينة بالمغرب بقرب القيروان.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو سعد زهير ابن الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي منصور عبد الله بن محمود الطاءي البوشنجي، بهراة، ودفن من يومه.
 ومولده ببوشنج في ليلة الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة خمس وعشرين وخمس مءة.

 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من خراسان في السادس عشر من شهر ربيع الاخر المذكور.
 حدث بهراة عن ابي يعقوب يوسف بن ايوب بن يوسف الهمذاني.

 $   وفي الثامن من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد ابن الوزير الاجل ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، بثغر امد.
 سمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان وغيره.
 وبيته معروف بالرءاسة والتقدم والرواية.
 وكان سافر وتردد في بلاد الشام وعاد الي امد فادركه اجله بها.

 $   وفي العاشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسن علي بن حجاج بن ابي الحسن البغدادي الحربي المستعمل، ودفن بباب حرب.
 حدث.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي عبد الله الحسين بن علي بن نصر بن البل الدوري المجلد، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 ومولده في الخامس عشر من شعبان سنة تسع وثلاثين وخمس مءة بصريفين دجيل.
 سمع ببغداد من الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث.
 وهو منسوب الي الدور: قرية بدجيل من سواد بغداد تعرف بدور الوزير.

 والبل: بفتح الباء الموحدة وتشديد اللام.

 $   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الفاضل الصالح نصر الله بن ابي بكر بن باباه الاسعردي الديار بكري الشاعر المعروف بمادح الرحمان، بدمشق، ودفن من يومه بمقبرة باب الفراديس.
 حدث بشء من شعره.
 ويقال: انه كان قد قصر شعره علي ذكر الله سبحانه وتعالي والثناء عليه ولم يمدح احدا من المخلوقين.

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو الفرج محمد ابن الشيخ ابي الحسن علي بن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد الحراني الاصل البغدادي المولد والدار المعروف بابن القبيطي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في صفر سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله الحسين وابي محمد عبد الله ابني علي بن احمد المقرءين سبطي الشيخ ابي منصور الخياط، وابوي الحسن: سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري واحمد بن عبد الله بن الابنوسي، وابوي القاسم: علي بن عبد السيد ابن الصباغ ونصر بن نصر العكبري، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي الكرم، المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان وجماعة سواهم.
 وحدث بالكثير، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه ابو الحسن علي، واخوه ابو يعلي  حمزة بن علي، واولاده: ابو طالب عبد اللطيف وابو البركات عبد العزيز وابو الفتوح نصر بنو ابي الفرج محمد بن علي.
 وكان متيقظا حسن الاخلاق صبورا للطلبة جميل الامر.
 والقبيطي: بضم القاف وتشديد الباء الموحدة وفتحها وبعدها ياء اخر الحروف وطاء مهملة وياء النسبة.

 $   وفي السادس من جمادي الاخرة توفي الشيخ قايماز بن عبد الله عتيق الحافظ شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني، بهمذان.
 سمع من ابي الخير محمد بن احمد الباغبان الاصبهاني، قدم عليهم همذان.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من همذان.

 $   وفي السابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو العباس احمد بن مبشر بن زيد بن علي الواسطي المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بالعطافية.
 ومولده في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 سمع بواسط من ابي الفرج ابن السوادي، وابي الحسن علي بن المبارك وغيرهما. وسمع ببغداد من النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، وابي القاسم بن قفرجل، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهم. وسمع بالبصرة من ابي اسحاق ابراهيم بن عطية المقرء وغيره. وبالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي وغيره.
 وحدث.
 وهو من قرية من قري السواد. وكان صاحبا لصدقة بن الحسين الواسطي فقدم معه بغداد وسكنها الي حين وفاته.


 $   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الفقيه الحافظ ابو نزار ربيعة بن الحسن بن علي بن عبد الله بن يحيي بن ابي الشجاع الحضرمي اليماني الصنعاني الذماري الشافعي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم علي شفير الخندق بالقرب من قبر كافور، وذكر عند موته انه ابن اثنتين وثمانين سنة.
 تفقه بظفار، من مدن اليمن، علي الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن حماد، وبمرباط: من مدن اليمن ايضا، علي الفقيه ابي عبد الله محمد بن علي بن ابي علي القلعي. ثم دخل كيش، والبصرة، وبغداد، وهمذان. ودخل اصبهان واقام بها مدة طويلة وتفقه علي الامام ابي السعادات الشافعي، وسمع بها من ابي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، وابي الفضاءل محمد بن سهل بن محمد المقرء، وابي القاسم رجاء بن حامد بن رجاء المعداني، وابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الطامذي، وابي سعيد عبد الجبار بن محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن ابي القاسم بن حنة وجماعة سواهم. ولقي بها جماعة من حفاظها وسمع منهم، منهم: ابو احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، وابو مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء الحاجي، وابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، وابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن محمد القاساني، وابو سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ. وسمع بمدينة جي، وهي التي تسمي شهرستان، من ابي الكرم سعيد بن الحسين المديني. ثم عاد الي بغداد ولقي بها الامام ابا محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب وغيره. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي محمد المبارك بن علي البغدادي المعروف بابن الطباخ. وقدم مصر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة وسمع بها من جماعة، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني وغيره.
 وحدث مدة طويلة بمصر، ودمشق وغيرهما، سمع منه جماعة من اقرانه وغيرهم.

 سمعت منه كثيرا وكتبت عنه قطعة صالحة. وكانت اصوله اكثرها باليمن. وهو احد من لقيته ممن يفهم هذا الشان. وكان عارفا باللغة معرفة حسنة، كثير التلاوة للقران، كثير التعبد والانفراد.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من جمادي الاخرة، توفي الشيخ ابو العباس احمد بن سلطان بن احمد البغدادي الظفري الخياط، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وابي محمد عبد الواحد بن الحسين ابن البارزي البزاز وغيرهما.
 وحدث.
 وهو منسوب الي الظفرية المحلة المشهورة ببغداد.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو منصور الفضل بن عمر بن منصور البغدادي الازجي الكاتب المعروف بابن الراءض، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات العشر علي الشيخ ابي الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي وسمع منه، ومن ابي احمد الاسعد بن يلدرك بن ابي اللقاء الجبريلي، وفخر النساء خديجة بنت ابي عبد الله بن الحسن النهرواني وغيرهم.
 وحدث.
 وكان خطه في غاية الجودة علي طريقة ابن البواب.

 $   وفي سلخ جمادي الاخرة، توفي الشيخ الاجل ابو السعادات علي بن ابي الكرم احمد بن علي ابن الصياد الواسطي الارحاءي المقرء الضرير،  بالارحاء، ودفن بها عند اهله.
 ومولده سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي الشيوخ وتفقه بالمدرسة النظامية وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي. وسمع بالموصل من ابي سعيد محمد بن علي، وابي بكر محمد بن علي الجياني وابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي، وعمر بن محمد بن الخضر وغيرهم. وحدث بالارحاء وتولي الخطابة بها، وحدث بواسط ايضا. وكان فيه. تميز وفضيلة.
 والارحاء: بضم الهمزة وسكون الراء المهملة وبعدها حاء مهملة، قرية قريبة من واسط.

 $   وفي اواخر جمادي الاخرة، توفي الشيخ ابو محمد عبد الصمد بن يوسف بن محمد بن علي البغدادي البزاز، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ الاصيل ابو القاسم نصر ابن الشيخ الاجل ابي بكر منصور ابن الشيخ الاجل ابي القاسم نصر بن منصور بن الحسين بن احمد بن عبد الخالق بن العطار الحراني الاصل البغدادي المولد، بالقاهرة.

 ومولده ببغداد في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي.
 اجتمعت معه بالقاهرة ولم يتفق لي السماع منه. واجاز لي (بها) وما علمته حدث بمصر. واقام بدمشق مدة وما علمته حدث بها. وقيل: انه خرج من بغداد ولا يعلم انه حدث بها.
 ووالده ابو بكر منصور الملقب بظهير الدين رزق الحظوة من ولاة الامر وبلغ المراتب الجليلة، وتقلب في الخدم للامامين المستضء بامر الله والناصر لدين الله وسمع من غير واحد، وحدث.
 وجده ابو القاسم نصر ولد بحران وقدم بغداد وسكنها الي ان مات بها، وكان شيخ التجار بها، حفظ القران الكريم في حال كبره، وسمع شيءا من الحديث من اقرانه. وكان كثير التلاوة للقران الكريم، وله بر وصلة.

 $   وفي غرة رجب توفي الشريف الاجل ابو الهيجاء علي بن احمد بن ابي نصر الهاشمي العباسي البغدادي.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي (صحيح البخاري) وحدث به.
 وذكر انه سمع من ابي الوقت غير ذلك ولم يوجد، وحدث ايضا عن قوم مجهولين.
 وذكر ان مولده ليلة الاربعاء النصف من رجب سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من رجب توفيت الشيخة الصالحة ام العلاء عاتكة ابنة الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن سهل العطار الهمذانية، ببغداد، فجاءة بعد ان صلت العشاء الاخرة، ودفنت من الغد بباب حرب.

 وكان مولدها بهمذان، وسمعت بها من ابي بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج المعروف بابن اخت الطويل، وابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي، وابي حفص عمر بن احمد الصفار النيسابوري، وابي الخير محمد بن احمد الباغبان الاصبهاني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي وغيرهم.
 وحدثت بالكثير بهمذان، وبغداد. ولنا منها اجازة كتبت بها الينا من بغداد في شهر رمضان سنة ثمان وست مءة.
 وهي من بيت الحديث، والدها احد الحفاظ والمقرءين، وحدث من اولاده واهل بيته غير واحد.

 $   وفي الثاني والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح ابو الفتوح عبد الرحمان بن ابي الفوارس بن احمد بن شيران البغدادي السمسار ببغداد، ودفن من الغد بالجانب الشرقي.
 سمع من ابي غالب محمد بن علي ابن الداية، وابوي الفضل المحمدين: الارموي وابن ناصر، وابي بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني وغيرهم.
 وحدث.
 وذكر ما يدل علي ان مولده في سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 وشيران: بكسر الشين المعجمة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وراء مهملة وبعد الالف نون.

 $   وفي الثاني من شعبان توفي الشيخ الفاضل الصالح ابو العوالي مرتفع ابن ابي الامانة جبريل بن قراتكين بن عبد الله بن شجاع الكناني المقرء الشافعي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، وهو ابن اثنتين وستين سنة وثمانية اشهر.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الجيوش عساكر بن علي الشافعي، وابي الفوارس فارس بن تركي، وابي الجود غياث بن فارس المنذري. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وبالقاهرة من الفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابي محمد عبد الخالق بن فيروز الجوهري وغيره.

 واقرا، وانتفع به.

 $   وفي الخامس عشر من شعبان توفي الشيخ ابو زكريا يحيي ابن الشيخ ابي منصور محمد بن ابي القاسم عبد الله بن علي بن غنيمة بن يحيي بن بركة البغدادي المقرء المعروف بابن حواوا، ببغداد فجاءة، ودفن من يومه بباب حرب.
 قرا القران الكريم بالقراءات، وسمع من جماعة من اصحاب الحاجب ابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيرهم.
 ووالده ابو منصور محمد سمع وحدث. وقد تقدم ذكره.

 $   وفي السادس والعشرين من شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو الفرج عبد الرحمان ابن الشيخ الفقيه ابي الفضل شجاع بن الحسن البغدادي الحنفي، ببغداد، ودفن من الغد عند مشهد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
 ومولده في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وخمس مءة. تفقه علي والده وعلي غيره، وسمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة وغيرهما.
 وحدث. وكانت له معرفة حسنة بمذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وافتي، ودرس بمشهد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه نيابة عن المدرسين به. واضر في اخر عمره.
 ووالده الفقيه ابو الفضل شجاع كان احد المتميزين من الفقهاء الحنفية مع دين وصلاح اشتهر به.


 $   وفي الثامن والعشرين من شعبان توفي الفقيه ابو القاسم عبد القاهر ابن الشيخ ابي طاهر ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الجزري الشافعي، بجزيرة ابن عمر.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وحصل طرفا حسنا من المذهب والاصول والخلاف، وسمع بها كثيرا، وصحب الحافظ ابا بكر محمد بن موسي الحازمي، وقرا عليه كتبه، وكتب عنه، وعن اصحاب: ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن محمد بن المهدي، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيرهم.
 وحدث ببلده. واخترمته المنية شابا.
 ووالده ابو طاهر ابراهيم تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه. وسمع بها من غير واحد وعاد الي بلده ودرس وحدث، وكان مذكورا بالفضل والصلاح.

 $   وفي ليلة مستهل شهر رمضان توفي الشيخ ابو بكر بن عيسي بن محمد بن علي بن خليف البغدادي الحربي المعروف بالجلخ، بالحربية، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شوال سنة ثمان وست مءة.
 وهو بكنيته مشهور، ويعرف بالجلخ بفتح الجيم وسكون اللام وبعدها خاء معجمة.

 $   وفي الثالث عشر من شهر رمضان توفي الفقيه الاجل ابو حفص عمر بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان الاربلي الشافعي المنعوت بالنجم، باربل، ودفن بالمقبرة العامة.

 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه. وسمع باربل من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من الفقيه ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف. واجاز له ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي وعبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وغيرهما، وجاور بالحرم الشريف سنين.
 وحدث بمكة شرفها الله تعالي وباربل، ودرس بالمدرسة المجاهدية باربل.
 وهو من بيت الفقه والرواية، حدث من بيته غير واحد. وسياتي ذكر اخويه ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الرابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن ابي الفرج المبارك بن صافي بن عبد الله البغدادي الصوفي فجاءة، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده في سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي الفضل صافي بن عبد الله، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي.
 وحدث. وكان احد الصوفية برباط شيخ الشيوخ.
 ووالده ابو الفرج المبارك احد الصوفية برباط شيخ الشيوخ ايضا. وصحب شيخ الشيوخ ابا البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وسمع من غير واحد.
 وجده ابو الفضل صافي بن عبد الله، قرا القران الكريم بالروايات علي غير واحد، وسمع وحدث. وكان يعرف بالخرقي لانه كان مولي لابي جعفر ابن الخرقي القاضي فاعتقه وزوجه ابنته.

 $   وفي الثامن عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحسن علي بن يحيي بن الحسن بن بركة البغدادي الحمامي المعروف بالحافظ، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 سمع بافادة خاله الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي بن الجوزي من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ وغيرهما، وكانت له اجازة من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيره.
 وحدث.
 والحمامي: بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم.
 وعرف بالحافظ لانه كان يحفظ الثياب في الحمام.
 وفي الرواة ايضا: ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي يقال فيه الحافظ لانه كان يحفظ الثياب في الحمامات. سمع من ابي عمر بن مهدي وابي سعد الماليني وغيرهما، وتفرد بالرواية عنهم. حدث عنه الحافظ ابو نصر الحسن بن محمد اليونارتي وكان يقول في روايته عنه: الحافظ، وحدث عنه غير واحد وكانت للحافظ ابي طاهر السلفي منه اجازة حدث بها عنه.

 $   وفي السابع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الرضي المبارك بن سعد الله بن المبارك بن بركة الواسطي الاصل البغدادي المولد والدار الطحان الظفري، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني وغيرهما.
 وحدث.
 وقيل: كانت وفاته في سنة عشر وست مءة في السابع والعشرين من شهر رمضان. وهو منسوب الي سكن الظفرية المحلة المشهورة ببغداد.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن سالم بن مفلح البغدادي، بالموصل، ودفن بمقبرة الجامع العتيق.

 حدث بالموصل عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وذكر انه سمع منه ببغداد، وانه تفقه بها علي الفقيه ابي الفرج صدقة بن الحسين المعروف بابن الحداد علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن عثمان بن وهب بن عمر المعروف بابن الجماس، ودفن بحران.
 وكان مولده ببعض نواحي اربل. وفتح الله تعالي عليه نظم الشعر فاجاد فيه، وكان يعرف من النحو شيءا يسيرا.
 وحدث بشء من شعره.

 $   وفي الحادي عشر من شوال توفي الشيخ ابو الثناء محمود بن مسعود بن عبد الله البغدادي المكبر.
 ومولده في رجب سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي احمد بن عبد الغني الباجسراءي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهما.
 وحدث.
 وكان مكبرا بجامع القصر الشريف.

 $   وفي ليلة الثالث من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الرضي حمزة بن علي ابن البزوري البغدادي الكرخي.
 حدث عن ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء حضورا.

 $   وفي التاسع من ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو شجاع زاهر بن رستم بن ابي الرجاء الاصبهاني الاصل البغدادي المولد المقرء الشافعي،  بمكة شرفها الله تعالي ودفن بالمعلي.
 ومولده في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وعلي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وسمع منهما، ومن ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي غالب محمد بن علي ابن الداية، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي السعادات محمد بن احمد بن مكي وغيرهم. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وصحب جماعة من الصوفية. وام بمقام ابراهيم الخليل عليه السلام بمكة اعواما الي ان عجز وانقطع في منزله.
 وحدث بمكة وبغداد، وواسط. رايته بمكة شرفها الله تعالي سنة ست وست مءة ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من مكة شرفها الله تعالي في ذي القعدة سنة اثنتين وست مءة.

 $   وفي الثامن عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو الربيع سليمان بن سلطان بن خليفة المنذري الشافعي البناء، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي محمد المبارك بن علي ابن الطباخ البغدادي، وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وبمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات وغيره.
 وحدث، سمعت منه، وام الناس بالمسجد المعروف به بمصر بالحجارين مدة.

 $   وفي الثامن عشر من ذي القعدة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو العلاء محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الراس اليمني المولد البغدادي الدار الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بتربة الصوفية مقابل جامع المنصور.

 سمع ببغداد من ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسن الفارسي الصوفي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر وغيرهم.
 وحدث.
 وذكر ما يدل علي ان مولده في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 والراس: بالراء المهملة المفتوحة وبعد الالف سين مهملة.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الرحمان ابن الشيخ الصالح ابي عبد الرحمان احمد بن مواهب بن الحسن بن عبد الله بن الحكم البغدادي ويعرف والده بغلام ابن العلبي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من والده، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وابي عبد الله الحسين بن علي المعروف بطبرزدة وغيرهم.
 وحدث.
 وطبرزدة هذه اخرها تاء.
 والعلبي: بضم العين المهملة وسكون اللام وبعدها باء موحدة مكسورة، وفتح بعضهم اللام والاكثر التسكين.
 ووالده ابو عبد الرحمان احمد سمع من غير واحد، وحدث.
 والعلبي: الذي نسب اليه هو ابو بكر احمد بن علي ابن العلبي. احد الزهاد موصوف بالعبادة والصلاح والديانة.

 $   وفي العشرين من ذي الحجة توفي القاضي الاجل الصالح ابو منصور عبد الملك ابن الشيخ الفقيه ابي علي المبارك بن عبد الملك بن الحسن البغدادي الحريمي العدل المعروف والده بابن القاضي  ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي منصور عبد الرحمان بن محمد بن زريق، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وغيرهم.
 وحدث. وولي القضاء بمدينة المنصور والحريم الطاهري وما يلي ذلك. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في رمضان سنة سبع وست مءة. وكان موصوفا بالصلاح والخير.
 ووالده ابو علي المبارك تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وكانت له معرفة به. وسمع في حال كبره من غير واحد.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الرءيس ابو منصور ابن الصوفي الكلابي، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير.
 حدث بداريا عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي.

 $   وفي الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن ابي نزار المبارك بن عبيد الله بن الحسن البغدادي الصوفي البزاز، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 سمع من ابي القاسم نصر بن نصر بن يونس العكبري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي.
 وحدث.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن علي اليمني الشافعي المعروف بابن ابي الصيف، بمكة شرفها الله تعالي.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وحصل من كتب المذهب جملة كبيرة. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف، وابي محمد المبارك بن علي ابن الطباخ، وابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، وشيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وجماعة كبيرة. وجمع (اربعين حديثا) عن اربعين شيخا من اربعين مدينة. سمع منه بمكة وغير ذلك.
 وحدث. ودخلت مكة شرفها الله تعالي وهو بها ولم يتفق لي السماع منه، ولنا منه اجازة.
 وبلغني انه سمع من شخص عني جزءا من سماعي من ابن طبرزذ. وكان علي طريقة حسنة وسيرة جميلة.
 والصيف: بالصاد المهملة وسكون الياء اخر الحروف واخره فاء.


 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاصيل عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الرحمن ابن الشيخ الاجل ابي نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر ابن الطوسي.
 ومولده في التاسع من شهر رمضان سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا في شهر ربيع الاول سنة ثمان وست مءة.
 وهو من بيت الخطابة والعدالة والرواية، والده ابو محمد عبد الرحمان ولد ببغداد ونشا بها وسمع بها من غير واحد ثم سكن الموصل، وحدث بها، وببغداد. واخواه ابو الفضل عبد الله وابو منصور عبد الوهاب سمعا وحدثا. ووالدهم ابو نصر احمد تفقه علي الامام ابي اسحاق الشيرازي وسمع منه ومن جماعة سواه، وحدث، وقد حدث ايضا من بيته غير واحد.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن الاكاف الموصلي، بالموصل، ودفن بظاهر البلد.
 سمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي وغيره. ورحل الي الشام فسمع بدمشق وغيرها من جماعة. ودخل بغداد وكتب بها عن ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن زريق، والفقيهين ابوي القاسم: يعيش بن صدقة الفراتي ويحيي بن علي بن فضلان وغيرهم. وعني بالجمع والكتابة.
 وحدث ببلده واقام بالجامع العتيق بالموصل ملازما للصوم والصلاة والذكر علي طريقة حسنة وله فيه زاوية ياوي اليها، ففقد اياما وطلب فوجد ميتا بزاويته فغسل وصلي عليه.
 والاكاف: بفتح الهمزة وتشديد الكاف وفتحها وبعد الالف فاء، نسبة الي عمل اكاف الدواب.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة عشر وست مءة
 $   في التاسع من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي الفرج مهران بن علي بن مهران القرميسيني الاصل الاسكندراني الدار الشافعي، بثغر الاسكندرية.
 وهو من بيت مشهور بالفضل والتقدم، والده ابو الحسن علي سمع من ابي علي كتاءب بن علي الفارقي، حدثنا عنه شيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي. وجده ابو الفرج مهران بن علي ولد بقرميسين واستوطن الاسكندرية وسمع من غير واحد، كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي. وكان جال في البلاد في التجارة: العراق، والجبل، والشام، واليمن، والهند. وكان من رءساء التجار. وولد محمد هذا الفقيه الصالح ابو الحسن علي، تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من غير واحد وحدث ودرس وافتي وانتفع به. سمعت منه. وسياتي ذكره وذكر ولده الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان  ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ الفاضل ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن عبد المنعم البغدادي الطبيب المعروف بابن هبل ويعرف ايضا بالخلاطي وينعت بالمهذب، بالموصل، ودفن بها من الغد بمقبرة المعافي بن عمران  رضي الله عنه.
 ومولده ببغداد في الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي. وقرا بها الادب والطب. وسكن الموصل، وحدث بها، واقرا الادب والطب. وبرع في الطب وله فيه كتاب مشهور. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من الموصل في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 وهبل: بفتح الهاء والباء الموحدة المفتوحة وبعدها لام.

 $   وفي الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين ابن الشيخ الصالح ابي عبد الله سعيد بن ابي عبد الله الحسين بن شنيف بن محمد البغدادي الدارقزي الامين، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 سمع من والده، ومن ابوي القاسم: هبة الله بن احمد الحريري واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي الفضل عبد الملك وابي الحسن علي ابني عبد الواحد بن زريق القزاز، وابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية وغيرهم.
 وحدث.
 وكان امين القضاة بمحلته وما يليها هو ووالده.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد بعد التسعين وخمس مءة، ومرة اخري في شوال سنة سبع وست مءة.
 ووالده ابو عبد الله سعيد بن الحسين شيخ صالح تفقه علي مذهب الامام احمد بن  حنبل رضي الله عنه وسمع من غير واحد، وحدث. وهو ديلمي من ديلم العرب.
 وشنيف: بضم الشين المعجمة وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف وفاء.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو الفضل عبد الخالق ابن الشيخ ابي طاهر يحيي ابن الشيخ ابي القاسم مقبل بن احمد بن بركة بن عبد الملك ابن الصدر البغدادي الحريمي ويعرف بابن الابيض، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان وغيره.
 وحدث. وهو من بيت الرواية.
 وقد تقدم ذكر اخيه عبد الرحمان، وذكر والدهما يحيي.
 وجدهما ابو القاسم مقبل سمع من غير واحد وحدث، كتب عنه ابو سعد ابن السمعاني.

 $   وفي العشر الاواخر من المحرم توفي الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن مكي بن ابي الرجاء بن الفضل بن علي الاصبهاني الملنجي المءدب، باصبهان.
 سمع من ابي الخير محمد بن احمد الباغبان، وابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم فورجة وجماعة كبيرة. وقرا الكثير وكتب.
 وحدث، وكان يفيد الطلبة باصبهان، ولنا منه اجازة.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن عمر بن نصر بن الحسن بن سعد بن عبد الله بن باز الموصلي المنعوت بالعفيف،  بالموصل.
 له شعر.
 وهو اخو ابي عبد الله الحسين بن عمر المحدث المشهور وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 ووالدهما عمر بن نصر سمع، وحدث بالموصل.

 $   وفي سلخ صفر توفي الشيخ الزاهد ابو عبد الله محمد بن مسعود بن الحسن المحتسب: المعروف بالكوف، بشاذياخ نيسابور.
 ولنا منه اجازة.

 $   وفي العشر الاخر من صفر توفي الشيخ ابو جعفر عبد الرشيد بن محمد بن محمد بن احمد الطرقي.
 اجاز لنا مسموعاته واجازاته.
 وطرق: بفتح الطاء وسكون الراء المهملتين وقاف: قرية كبيرة من بلد اصبهان.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الخامس والعشرين يتلوه: وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفيت الحاجة ام الفضل زينب.
 والحمد لله رب العالمين. وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.


 الجزء السادس والعشرون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا الصدر الحافظ العالم زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي وفقه الله يوم الاحد الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:»


  بقية سنة عشر وست مءة
 $   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفيت الحاجة ام الفضل زينب ابنة الشيخ الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن اسماعيل القيسي، زوج الخطيب ابي القاسم عبد الملك بن زيد الدولعي، بدمشق، وصلي عليها من الغد بجامع دمشق ثم صلي عليها بالمقابر، ودفنت بسفح جبل قاسيون.
 سمعت من الفقيه ابي الفتح نصر الله بن عبد القوي المصيصي. واجاز لها ابو عبد الله ابن الفضل الفراوي، وابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابو المظفر عبد المنعم ابن القشيري وغيرهم من الخراسانيين. والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابو عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء وغيرهم من العراقيين. واجاز لها ايضا غير واحد من الاصبهانيين والهمذانيين.
 وحدثت. ولنا منها اجازة كتبت بها الينا من دمشق سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 ووالدها ابو اسحاق ابراهيم كان جنديا ثم ترك ذلك وقرا القران الكريم، وتفقه، وسمع من غير واحد، وحدث، واصله من زيلوس قرية من قري الرملة وهي بفتح الزاي وسكون الياء اخر الحروف وبعد اللام المضمومة واو ساكنة وسين مهملة.

 $   وفي الثامن من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الاجل ابو محمد اسماعيل بن ابي الحسن علي بن ابي عبد الله الحسين البغدادي الازجي الماموني الحنبلي المعروف بغلام ابن المني،  ببغداد، ودفن من يومه بداره ثم نقل بعد ذلك الي باب حرب.
 ومولده في صفر سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي شيخنا ابي الفتح نصر بن فتيان ابن المني، وسمع منه، ومن ابي محمد لاحق بن علي بن كاره، وفخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة وغيرهم.
 وحدث. ودرس بعد شيخه في مسجده بالمامونية. وكانت له حلقة بجامع القصر الشريف للمناظرة. وكانت له معرفة حسنة بالفقه والجدل. وتكلم في مساءل الخلاف، وكان حسن الكلام.
 وصنف تعليقا وغير ذلك.

 $   وفي منتصف شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة الصالحة العفيفة ام النور عين الشمس بنت احمد بن ابي الفرج الثقفي.
 سمعت من ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني. وسمعت حضورا من ابي الفتح اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد الاصبهاني سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وفيها مات.
 اجازت لنا جميع مسموعاتها ومجازاتها من اصبهان في صفر سنة تسع وست مءة.


 $   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاخر وجد ابو بكر احمد بن محمد بن عمر بن عبد الله البغدادي الازجي المءدب مقتولا بباب منزله، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 سمع من ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابوي القاسم: ذاكر بن كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني وغيرهم ببغداد. وسمع بالموصل، وحران، وحلب، ودمشق من جماعة.
 وحدث في اسفاره.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو الفضل احمد بن مسعود بن علي التركستاني الحنفي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الخيزران.
 حدث بالاجازة عن الامام الناصر لدين الله امير المءمنين رضي الله عنه ودرس بمشهد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وخدم الديوان العزيز مجده الله تعالي وترسل عنه.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو نصر ابن الشيخ ابي الفضل عبد السلام بن عثمان بن ابي نصر بن الاسود البغدادي الحريمي، بالمحول، ودفن هناك.
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية. وحدث.

 ووالده ابو الفضل عبد السلام سمع، وحدث. وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 والمحول: بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الواو وفتحها واخره لام: قرية بقرب بغداد.

 $   وفي شهر ربيع الاخر او جمادي الاولي توفي الامير الاجل مسعود بن دهمش بن معدان الهوبري، بظاهر الدارون.
 حدث بفواءد، وكان الثناء عليه حسنا.

 $   وفي غرة جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسن طاووس بن احمد بن الحسين البغدادي الازجي الصوفي الدقاق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 حفظ القران الكريم، وسمع من ابي المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخريفة، ومن ابي طالب المبارك بن علي بن خضير وغيرهما.
 وحدث.
 وكان يسمي نفسه عبد المحسن طاووسا. وكان الغالب عليه الذي لا يعرف الا به هو طاووس.
 والحسن: بضم الحاء وتسكين السين المهملتين.
 وقيل: كانت وفاته في اواءل جمادي الاخرة من هذه السنة.

 $   وفي السادس من جمادي الاولي توفي الوزير الاجل ابو المعالي سعيد بن علي بن احمد بن الحسين الملقب بمعز الدين المعروف بابن حديدة  ببغداد، وصلي عليه اخر هذا اليوم وحمل الي الكوفة فدفن عند مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 سمع من الفقيه ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني.
 وحدث.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل تقريبا انه في سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 واصله من كرخ سامراء وسكن بغداد من صباه. وكان وزر للامام الناصر لدين الله اشهرا ثم عزل ولزم بيته الي ان توفي، وكان الثناء عليه حسنا.
 ويقال: انه من ولد قطبة بن حديدة الانصاري.

 $   وفي التاسع من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو محمد عبد اللطيف ابن الامام قدوة العارفين ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، هذا يلقب عمويه، السهروردي الاصل البغدادي المولد الفقيه الشافعي الصوفي باربل، ودفن لوقته بمقبرة الصوفية.
 ومولده في الثاني عشر من رجب سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه علي ابيه، وعلي غيره. ولقي بخراسان جماعة من العلماء. وسمع ببغداد من القاضي ابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي غالب محمد بن علي ابن الداية، وابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني وغيرهم. وقد قيل: ان غالب سماعه منهم بالحضور. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.

 وحدث بالعراق، واربل، والشام، والساحل، ومصر، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شهر ربيع الاول سنة ثمان وست مءة.
 وكان خرج من بغداد في صباه الي خراسان ثم عاد الي بغداد وخرج منها واتصل بالملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر يوسف بن ايوب رضي الله عنه وولاه قضاء كل بلد افتتحه من بلاد الفرنج، وكان يستنيب في كل موضع ناءبا، وعاد الي اربل وسكنها الي حين وفاته.
 وكان له اخ اكبر منه اسمه عبد الرحيم وكنيته ابو الرضي. خرج له جزءا من سماعه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري فحدث به عبد اللطيف هذا باربل ولا يحتمل سنه السماع من القاضي ابي بكر فان القاضي ابا بكر توفي في رجب سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، ولعبد اللطيف هذا من العمر سنة واحدة. وقد كان لعبد اللطيف هذا اجازة صحيحة من القاضي ابي بكر فلعله حدث به عنه بالاجازة والله عز وجل اعلم.

 $   وفي ليلة العاشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبد العزيز بن الحسين الكوفي الاصل الواسطي المولد والمنشا البزاز المعروف بابن الوكيل ويعرف ايضا بابن مكابر، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع بواسط من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، وابي العباس احمد بن بختيار المنداءي.
 وحدث.

 وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.

 $   وفي الخامس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابراهيم بن فارس بن مقلد السيبي الاصل البغدادي الازجي الخباز المعروف بابن السيبي، بالموصل.
 سمع ببغداد من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي محمد عبد الله بن علي المقرء وابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري وغيرهم.
 وحدث بالموصل.
 واخوه ابو محمد، ويقال ابو ابراهيم، اسماعيل بن ابراهيم سمع من شيوخ اخيه. وحدث. وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 والسيب: بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وباء بواحدة قرية بقرب بغداد.

 $   وفي السابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الصالح ابو بكر، ويقال ابو مسعود، عبد الجليل بن ابي غالب بن ابي المعالي بن محمد بن الحسن بن مندويه الاصبهاني السريجاني الصوفي نزيل دمشق ، بدمشق، وصلي عليه بجامعها، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 ومولده سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة باصبهان.
 سمع بهمذان من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي.

 وحدث بدمشق. لقيته بها، وسمعت منه.
 واجاز له ابو المحاسن البرمكي، وابو الوقت السجزي، والحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد الهمذاني وغيرهم. واجاز له الحافظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار سماعاته خاصة.
 وسريجان: بفتح السين وكسر الراء المهملتين وبعدها ياء اخر الحروف وجيم مفتوحة: قرية باصبهان. وقيدها بعضهم بضم السين وكسر الراء ونون ساكنة وبعدها جيم مفتوحة.

 $   وفي العشرين من جمادي الاولي توفي الشريف الاجل الصالح ابو البركات عمر بن الشريف الاجل ابي العباس احمد بن محمد بن عمر العلوي الحسيني الزيدي نسبا فجاءة بعد ان صلي العصر، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ومولده في صفر سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 سمع بافادة اخيه الشريف الاجل الزاهد ابي الحسن علي من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الفضاءل احمد بن هبة الله ابن الواثق الهاشمي، وابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي المعالي عمر بن علي بن نصر الصيرفي، وابي بكر هبة الله بن محمد الحفار، وابي المعالي عمر وابي العباس احمد ابني بنيمان بن عمر، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان وجماعة سواهم.
 وحدث، وام بالناس في المسجد المعروف باخيه بدرب دينار الي ان مات.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الفاضل ابو الفتح ناصر ابن الشيخ الفاضل ابي المكارم عبد السيد بن علي الخوارزمي المطرزي الاديب،  بخوارزم.
 ومولده بها في رجب سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 قرا علي ابيه، وغيره. وسمع من ابي المءيد الموفق بن احمد بن محمد خطيب خوارزم، ومن ابي عبد الله محمد بن علي بن ابي سعيد التاجر.
 وحدث ببغداد. وله تصانيف وشعر كثير. وكان تام المعرفة بفنه، حنفي المذهب.

 $   وفي الرابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد العزيز التاجر المعروف بابن الراقدة، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 كان احد التجار المشهورين. وله صدقة ومعروف، وهو الذي جدد المسجد بسوق بربر بمصر تجديدا حسنا وجعل فيه كتبا.

 $   وفي ليلة الخامس عشر من جمادي الاخرة توفيت الشيخة ام عبد الرحمان سيدة الكتبة ابنة ابي البقاء يحيي بن ابي الحسن علي بن الحسن الهمذاني الاصل البغدادي، ببغداد، ودفنت من الغد بباب حرب، ولها ثلاث وتسعون سنة.
 سمعت من ابي العز ثابت بن المبارك بن منصور الكيلي.
 وحدثت. ولنا منها اجازة كتبت بها الينا من بغداد في شوال سنة ثمان وست مءة.
 وقد تقدم ذكر اخيها ابي الحسن محمد.


 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاخرة توفيت الشيخة ام البهاء زينب ابنة الشيخ الاجل ابي القاسم عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد المجيد المصري الاصل البغدادي الدار الصوفي، ببغداد، ودفنت من الغد بالمقبرة المقابلة لجامع المنصور.
 سمعت من ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وغيرهما. ووعظت سنين.
 ووالدها ابو القاسم عبد الله شيخ الصوفية برباط الزوزني وغيره، وسمع من غير واحد وقد تقدم ذكره.
 وجدها ابو عبد الله محمد هو الذي قدم بغداد وسكنها الي ان مات بها، وسمع الكثير من غير واحد، وكان طبيبا.

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو طاهر عبد الرحمان بن طاهر بن محمد بن طاهر الشيباني البغدادي.
 ومولده في سنة عشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري.
 وحدث.

 $   وفي الثاني من رجب توفي الشيخ الاجل تاج الامناء ابو الفضل احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي العدل المعروف بابن عساكر، بدمشق، ودفن من الغد بمسجد القدم ظاهر دمشق.
 ومولده بدمشق في الخامس والعشرين من صفر سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.

 سمع من ابي القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السوسي، وابي العشاءر محمد بن خليل بن فارس القيسي، وعميه الحافظين: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن بن هبة الله، والوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي وغيرهم.
 وحدث. لقيته بدمشق وسمعت منه بها.
 وهو من بيت الحفظ والفقه والرواية والعدالة، حدث من بيته غير واحد، وقد تقدم ذكر اخيه ابي المظفر عبد الله بن محمد، وسياتي ذكر اخويه ابي منصور عبد الرحمان وابي البركات الحسن.

 $   وفي الثالث والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن هلال البغدادي الحربي المستعمل المعروف بابن العريبي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وكان سكن الموصل سنين وعاد الي بغداد وتوفي بها.
 والعريبي: بضم العين وفتح الراء المهملتين وياء اخر الحروف ساكنة وباء موحدة.
 وفي الرواة: عريبي منسوب الي جده عريبة ويشبه ان يكون هذا كذلك.

 $   وفي مستهل شعبان توفي رفيقنا الصالح ابو محمد عبد الله بن خلف بن عبيد الله بن الحسن بن حديد الاسكندراني المالكي الطبيب، بثغر الاسكندرية.

 سمع بالاسكندرية من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وغيره. وسمع بمصر من شيخنا الحافظ ابي نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي وغيره. وكان فاضلا متورعا. وخرج من مسموعاته شيءا واخترمته المنية قبل بلوغ الرواية.

 $   وفي الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الفضل شجاع ابن الشيخ ابي الحسن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار البغدادي الحريمي المعروف بابن خضير، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر حضورا. وسمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، والزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث.
 واخوه ابو القاسم ظفر بن سالم، سمع من غير واحد، وحدث وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 ووالدهما ابو الحسن سالم بن علي، سمع من غير واحد، وحدث.
 وخضير: بضم الخاء وفتح الضاد المعجمتين وياء اخر الحروف ساكنة وراء مهملة.

 $   وفي الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله ابن الشيخ ابي عبد الله المبارك بن احمد بن الحسن بن سكينة البغدادي، بها، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع بهمذان من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي. وسمع ببغداد من ابي محمد عبد الله بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابي الفرج عبد الخالق  بن احمد بن يوسف، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيرهم واجاز له ابو عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء وجماعة سواه.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وسكينة: بكسر السين المهملة وتشديد الكاف وكسرها وياء اخر الحروف ونون. وهو من اهل القران المجيد، ومن بيت الرواية حدث منهم غير واحد.
 ووالده ابو عبد الله المبارك سمع من غير واحد وحدث، وكان له اختصاص بخدمة الامام المسترشد بالله امير المءمنين ابي منصور الفضل ويءم به في الصلوات الخمس، وقتل معه بمراغة من اذربيجان ودفن هناك.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شعبان توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن ابي محمد علي بن المعمر البغدادي القطيعي، من قطيعة بباب الازج، ويعرف بابن جرادة البستنبان، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 والبستنبان: بباء بواحدة مضمومة وبعدها سين مهملة ساكنة وتاء ثالث الحروف مفتوحة ونون ساكنة وباء موحدة مفتوحة وبعد الالف نون، وهذه الكلمة تقال لمن يحفظ البستان.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من شعبان توفي الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان الاربلي الشافعي المنعوت بالبهاء، باربل.
 ومولده تقديرا سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 تفقه بالموصل علي مذهب الامام الشافعي  رضي الله عنه. وسمع بها من ابي  الفرج يحيي بن محمود الثقفي الاصبهاني وغيره. ودخل بغداد، وتفقه بها، وسمع بها من الامامين ابوي القاسم: يحيي بن علي بن فضلان ويعيش بن صدقة الفراتي، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش، واباء محمد: عبد الله بن ابي بكر بن ابي القاسم ابن الطويلة وعبد الخالق بن هبة الله ابن البندار وبركات بن ابي غالب بن نزال، وابي العباس احمد بن محمد بن احمد ابن البخيل، وابي شجاع محمد بن ابي محمد بن المقرون، وابي بكر محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن مشق. وسمع باربل من ابي علي حنبل بن عبد الله بن فرج المكبر، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ، وابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الغني بن محمد البغدادي، وابي الفرج محمد بن عبد الرحمان بن ابي العز الواسطي، وابي العباس احمد بن سلمان بن ابي بكر المعروف بابن الاصفر. وسمع بحران من الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وسمع ايضا من غير واحد.
 وحدث باربل، ودرس بها بالمدرسة المظفرية.
 وهو من بيت الفقه والرواية، حدث من بيته غير واحد وقد تقدم ذكر اخيه ابي حفص عمر المنعوت بالنجم، وسياتي ذكر اخيه ابي عبد الله المنعوت بالركن ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن هارون الواسطي المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزي.
 قرا القران الكريم بواسط علي جماعة من الشيوخ. وسمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيره.
 وحدث وكان صحب صدقة بن وزير الواعظ، وقدم معه بغداد واقام بها الي ان مات وكان صالحا.

 ولقن جماعة القران العزيز وام بالناس في الصلوات سنين.

 $   وفي الحادي عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو الفضل عبد الرحيم ابن الشيخ ابي النجم المبارك بن الحسن بن طراد البغدادي الازجي القطيعي المعروف بابن القابلة، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد زاد علي السبعين.
 سمع من ابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، والاثير ابي المعالي الفضل بن سهل، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر وغيرهم.
 وحدث.
 وكانت له اجازة من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بالمسموعات خاصة.

 $   وفي سلخ شهر رمضان توفي الفقيه ابو بكر محمد بن حماد بن جوخان الضرير الحنبلي، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 تفقه علي الفقيه ابي الفتح نصر بن فتيان بن المني. وتكلم في مساءل الخلاف. وسمع شيءا من الحديث.

 $   وفي الثالث والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو الشكر محمود بن ايتكين بن عبد الله البغدادي الشرفي البواب، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابوي الحسن: علي بن عبد العزيز ابن السماك وعلي بن محمد بن ابي عمر البزاز، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابي القاسم صدقة بن محمد بن المحلبان وغيرهم.
 وحدث.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة ست وعشرين وخمس مءة.

 ونسبته بالشرفي لان اباه كان مولي شرف الدين نوشروان بن خالد الوزير.
 وفي الرواة: شرفي، منسوب الي ولاء شرف الدين ابي القاسم علي بن طراد الزينبي.
 وشرفي: منسوب الي الشرف الموضع المشهور بظاهر مصر بقرب الرصد.
 وشرفي: منسوب الي الشرف من سواد اشبيلية.

 $   وفي شوال توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر بن ابي العلاء بن محمد البغدادي الازجي الخياط المعروف بابن الارمني.
 سمع من ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن مالك العاقولي، وابي القاسم سعيد بن احمد بن البناء وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي الرابع من ذي القعدة توفي الشيخ ابو المهند حسام الدمنهوري.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وهو منسوب الي دمنهور الوحش البلد المشهور علي مسيرة يوم من ثغر الاسكندرية وهي قصبة البحيرة واليها تنسب الثياب الدمنهورية.
 وبضواحي القاهرة قرية تعرف بدمنهور شبرا وبدمنهور الشهيد. وبجزيرة قوسنيا ايضا قرية تعرف بدمنهور وحشي.

 $   وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة توفي القاضي الاجل ابو الطاهر اسماعيل ابن القاضي الاجل الاكرم ابي محمد عبد الجبار ابن القاضي الاجل ابي الحجاج يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي الجذامي الصويتي المقدسي الاصل القاهري المولد والدار المنعوت بالعلم،  بحلب.
 ومولده في سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 قرا الادب علي العلامة ابي محمد عبد الله بن بري وصحبه مدة، وصحب شيخ الديوان يومءذ السديد ابا القاسم المعروف بكاتب ناصر الدولة وكان احد الفضلاء في زمانه وانتفع بصحبته. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر بن محمد الاصبهاني.
 وحدث بدمشق.
 وتولي ديوان الجيوش وغيرها للسلطان الملك الناصر صلاح الدين، وتولي ديوان الجيوش خاصة للملك العزيز عثمان وللملك الافضل علي وللملك العادل ابي بكر بن ايوب الي ان صرف منه.
 وكان له شعر وترسل.
 ومن العجيب ان العلم هذا ووالده عاشا عمرا واحدا وهو احدي وستون سنة وتوفيا في ذي القعدة وولي كل واحد منهما ديوان الجيوش عشرين سنة.
 ووالده ابو محمد عبد الجبار احد كتاب المصريين المشهورين وقد تقدم ذكره.
 وجده ابو الحجاج يوسف ولد بالقدس الشريف وقدم مصر وهو شاب واشتغل بالفقه وتولي الحكم بالغربية وغيرها وكان من الصالحين.
 وولدا العلم ابو الحسين محمد المنعوت بالضياء وابو الحجاج يوسف المنعوت بالجمال كانا فاضلين وسمعا وحدثا وسياتي ذكرهما ان شاء الله تعالي.

 $   وفي العشر الاخر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو القاسم هبة الله ابن الشيخ الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن محفوظ بن منصور بن معاذ السلمي الامدي الاصل البغدادي الدار المعروف بابن الفراء.
 سمع بافادة ابيه من ابوي القاسم: هبة الله بن المحسن بن هلال الدقاق ويحيي  بن ثابت بن بندار البقال، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي العباس احمد بن المبارك المرقعاتي وغيرهم.
 وحدث.
 ووالده ابو اسحاق ابراهيم قرا القران الكريم بشء من القراءات ، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ورحل فيه الي محمد بن يحيي ويقال: انه اول من وصل بكلام محمد بن يحيي الي بغداد، وسمع ببغداد، ونيسابور من غير واحد، وحدث.

 $   وفي الخامس من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو محمد المسلم بن سعيد بن المسلم ابن العطار الحراني الاصل البغدادي الدار التاجر، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده سنة خمس وعشرين وخمس مءة في شعبان او شوال.
 سمع من الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وهو بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام وفتحها، وكذلك تقييد اسم جده.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو سعد ظافر بن قاسم بن ملاعب البغدادي الحربي المعروف بابن الازرق.
 سمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو البقاء صالح بن احمد بن طاهر السجستاني، بمدينة حران.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وسمع بمصر  من ابي المعالي منجب بن عبد الله المرشدي، وشيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي وغيرهما.
 وحدث بمدينة الرها.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الاديب الفاضل ابو عبد الله محمد بن فارس بن حمزة المغربي الاصل المحلي الدار، بالبيت المقدس شرفه الله تعالي.
 وهو شاعر مشهور، وله شعر حسن.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه ابو النجم هلال بن محفوظ بن هلال الجزري الرسعني.
 تفقه ببغداد، وسمع بها من فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتبة.
 وحدث براس العين.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن يحيي الحميري القرطبي المعروف بابن الوزغي.
 ومولده سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 وكان احد فضلاء الاندلس المشهورين والخطيب بجامع قرطبة، والمقرء به.

 روي عن ابوي الحسن: يونس بن محمد بن مغيث وشريح بن محمد بن شريح الرعيني، وابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب القيسي وغيرهم.
 واجاز له الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي المازري.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو احمد علي بن اسعد بن عبد العزيز بن حمزة الدقوقي الخطيب قاضي دقوقا، بدقوقا.
 ومولده بالموصل.
 حدث بشء من شعره.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل ابو بكر محمد بن سعيد ابن الندي الموصلي المولد والمنشا، بالجزيرة.
 تفقه بالموصل مدة طويلة ثم توجه الي جزيرة ابن عمر، واقام بها، ودرس بها، ووزر لصاحبها محمود بن سنجر شاه، فسافر بعد هذا الي اربل واقام بها، واتصل بصاحبها ثم عاد الي الجزيرة ولازم بيته الي ان مات.
 وهو والد المحيي الجزري واخيه العماد.

 $   وفي هذه السنة قتل ايتغمش صاحب همذان بعد عوده من بغداد.

 $   وفي هذه السنة ايضا تقريبا توفي الشيخ ابو جعفر محمد بن ابي علي الحسن بن محمد ابن الخيزراني البغدادي الظفري، المقرء.

 قرا القران الكريم ببغداد علي جماعة من الشيوخ، ورحل الي همذان، وقرا بها علي الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد، وسمع منه، ومن غيره ببغداد، وحدث بها باناشيد.

 $   وفي هذه السنة او نحوها توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن سنقر بن عبد الله البغدادي البزاز.
 سمع من ابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة او نحوها ايضا توفي الاديب الفاضل ابو منصور هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب الحلي النحوي.
 قرا الادب ببغداد علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب وابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار وغيرهما.
 وكانت له معرفة بالنحو، واللغة، وله شعر. واقرا بالحلة المزيدية وانتفع به.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة احدي عشرة وست مءة
 $   في الحادي عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الله بن ابي سعد بن ابي القاسم بن عبيد الله بن مرة اليزدي الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 صحب ابا الغناءم ظفر بن احمد الطرقي وقدم معه بغداد. وسافر الكثير: الحجاز، والشام، وديار مصر، وخراسان، والغور، وغزنة، وكرمان، وبلاد فارس، وسمع في اكثر هذه المواضع. وكتب عن الشيوخ وصحب الصوفية.
 وحدث بواسط وغيرها.
 ويزد: بفتح الياء اخر الحروف وزاي ساكنة ودال مهملة مدينة بين اصبهان وكرمان.
 ويقال: كانت وفاته في المحرم سنة احدي وست مءة.

 $   وفي التاسع من صفر توفي الشيخ الصالح ابو علي منصور بن علي بن ابي الحسين الجيزي الصوفي الوراق المعروف بابن الصيرفي، بمصر.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي المكارم المفضل بن علي المقدسي.
 وحدث بمصر، سمعت منه.
 وهو منسوب الي جيزة الفسطاط وقد حدث من اهلها غير واحد.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن ابي الحسن بن ملاعب البغدادي الظفري،  ببغداد، ودفن من الغد.
 سمع من الفقيه ابي الفرج صدقة بن الحسين الناسخ، وابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف.
 وحدث.
 ومولده في المحرم سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 وكان يذكر انه سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر ويقول: «احق ذلك» وسنه يقتضي ذلك، غير انه لم يظهر سماعه منه بشء.

 $   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الزاهد ابو يعلي حمزة بن ابراهيم بن عبد الله الجوهري الخياط، بالمزة ظاهر دمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 حدث عن ابي يعلي حمزة بن احمد بن فارس بن كروس السلمي، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي.
 والمزة: بكسر الميم وتشديد الزاي وفتحها وتاء تانيث: قرية قريبة من دمشق، حدث من اهلها غير واحد من المتاخرين.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن داود بن عثمان الدربندي الصوفي، بمشهد الخليل عليه السلام.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وغيره.
 وحدث. لقيته بدمشق وسمعت منه بها. وكان احد الصالحين، خدم مشهد الخليل ابراهيم عليه السلام مدة واقام به الي حين وفاته.

 $   وفي الخامس من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد سعد الله بن محمد بن سعد الله بن عبد الباقي بن مجالد البجلي الكوفي،  ببغداد، وصلي عليه من الغد، وحمل الي مشهد الكوفة فدفن عند اهله.
 ومولده بالكوفة في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 قدم بغداد وسكنها، وسمع بها من عمه ابي منصور يحيي بن سعد الله الكوفي، وحدث عنه ببغداد.
 وبيته معروف بالرواية، حدث منهم غير واحد.

 $   وفي ليلة التاسع من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن يوسف بن محمد بن نيروز بن عبد الجبار البغدادي المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده في سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وغيره، وسمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وغيرهما من البغداديين والاصبهانيين.
 وحدث.
 ويعرف بصاحب ابن الشعار لانه ختن الشيخ ابي المجد محمود بن نصر ابن الشعار.

 $   وفي الثامن عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو محمد ابراهيم ابن الشيخ الفقيه ابي الحسن علي ابن الشيخ الصالح ابي بكر محمد بن ابي العز المبارك بن احمد بن بكروس البغدادي الحنبلي العدل،  ببغداد، ودفن في ليلة التاسع عشر بباب ابرز.
 ومولده ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي ابيه، وعلي عمه ابي العباس احمد. وسمع منهما، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي وغيره.
 وحدث.
 وهو من بيت الفقه والرواية، والده ابو الحسن علي شيخ صالح سمع الكثير، وحدث. وجده ابو بكر محمد شيخ صالح كثير الحج. سمع علي كبر سنه من غير واحد. وعمه ابو العباس احمد بن محمد بن المبارك شيخ صالح قرا القران الكريم بالقراءات علي غير واحد وكان عارفا بمذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع من جماعة، وحدث، ودرس.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الدوري في منحدره من الموصل قبل وصوله بغداد، وحمل فدفن بمقبرة باب حرب.

 قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي ابي محمد بدل بن ابي طاهر الجيلي، وابي محمد يعقوب بن يوسف الحربي، وابي الفتح نصر الله بن علي ابن الكيال الواسطي، وسمع شيءا من الحديث. وحكي عن ابي الفتح ابن المني وغيره.
 وهو من اهل الدور بدجيل، دجيل بغداد.
 PARATEXT 
 اخر الجزء السادس والعشرين يتلوه: وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفتح محمد بن عيسي.
 والحمد لله وصلواته علي رسوله محمد واله.


 الجزء السابع والعشرون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا الامام العالم الحافظ المفيد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي ادام الله بركته في يوم الاربعاء الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:»


  بقية سنة احدي عشرة وست مءة
 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ ابو الفتح محمد بن عيسي بن بركة البغدادي الجصاص الرزاز، براس العين، وقيل: بغيرها.
 ومولده تقريبا سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي طالب محمد بن محمود بن محمد الشيرازي المعروف بابن العلوية، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابي العباس احمد بن بنيمان بن عمر المستعمل، وجماعة سواهم.
 وحدث ببغداد، والموصل، واربل، والجزيرة.
 وقيل: كانت وفاته في ربيع من السنة.
 والجصاص: بالجيم والصاد المهملة لانه كان يبيض الدور بالجص فترك ذلك واقبل علي الطلب واقام بدار الحديث المظفرية باربل ورحل يطلب الشام فادركه اجله.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفيت الشيخة ام الخير صلف بنت ابي البركات بن ابي حرب الواسطي الواعظة، وقد علت سنها.
 صحبت الشيخ الزاهد ابا النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي، وسمعت معه من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيره.

 وحدثت.
 ويقال: كانت وفاتها في جمادي الاخرة من السنة.

 $   وفي التاسع من جمادي الاخرة توفي ابو الثناء محمود بن عبد الله بن المفرج الحلي، ببغداد.
 ومولده بالحلة المزيدية سنة اربعين وخمس مءة.
 حدث بحكايات، واناشيد.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن سرايا بن علي بن نصر بن احمد بن علي الموصلي المعدل البلدي، بالموصل، ودفن من الغد.
 ومولده سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر.
 وحدث بالموصل.
 وبلد المنسوب اليها: بلدة قديمة بقرب الموصل مشهورة ويقال لها ايضا: بلط. وقد نسب اليها غير واحد، ويقال في النسبة اليها: بلدي، وبلطي.

 $   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاخرة توفي السيد الشريف الزاهد ابو تمام محمد بن ابي جعفر العباس بن ابي الفضل يحيي بن ابي تمام محمد بن نور الهدي ابي طالب الحسين ابن نقيب النقباء ابي تمام محمد الهاشمي الزينبي البغدادي الحريمي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي محمد بن محمد المعروف بابن اللحاس وغيره.

 وحدث. وكان داءم الصيام وقيام الليل، كثير المجاهدة وتلاوة القران الكريم، وانقطع الي العبادة في مسجد يعرف بجده نور الهدي.
 وهو من بيت الشرف والتقدم. وحدث من بيته جماعة.

 $   وفي سلخ جمادي الاخرة توفي ابو الحسين محمد بن ابي بكر المبارك بن صدقة بن الحسين بن يوسف الباخرزي ثم البغدادي الازجي، بواسط في المارستان، ودفن هناك.
 ومولده في الثاني من شهر ربيع الاول سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع، وحدث باناشيد عن الاثير ابي الطاهر محمد بن محمد بن بنان.
 وباخرز: ناحية من نواحي نيسابور تشتمل علي قري ومزارع، تخرج منها جماعة من الفضلاء.

 $   وفي العشر الاخر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو العباس، ويقال ابو علي احمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن ودعة البغدادي النصري الخباز المعروف بابن دادا، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي المعالي احمد بن منصور بن المءمل الغزال، وابي البركات المبارك بن كامل بن حبيش الدلال وغيرهما.
 وحدث.
 وذكر ما يدل تقريبا ان مولده في سنة تسع عشرة وخمس مءة.
 وكان يذكر انه سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ولم يوجد.
 والنصري: بالنون والصاد المهملة نسبة الي النصرية احدي محال مدينة السلام.
 ودادا: بدالين مهملتين مفتوحتين.
 ويقال: كانت وفاته في جمادي الاولي.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.


 $   وفي الثالث من رجب توفي الشيخ الفقيه ابو منصور عبد السلام ابن الشيخ الفقيه ابي عبد الله عبد الوهاب ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الحلبة.
 ومولده في ليلة الثامن من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي جده وابيه. وسمع من جده ومن ابي الحسن محمد بن اسحاق ابن الصابي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهم. وقرا بنفسه وكتب بخطه.
 وانكر عليه نظره في علم النجوم.
 ثم درس بمدرسة جده وغيرها، وولي عدة ولايات.
 وهو من بيت فقه ورواية.
 وقد تقدم ذكر والده ابي عبد الله عبد الوهاب. واعمامه: ابي الفضل محمد وابي اسحاق ابراهيم وابي زكريا يحيي وابي بكر عبد الرزاق.
 وعمه ابو عبد الرحمان عيسي قدم مصر، وحدث بها، ووعظ، وتوفي بها قديما.

 وعمه ابو محمد عبد العزيز سمع من غير واحد، وحدث.
 وعمه ابو عبد الرحمان عبد الجبار سمع من غير واحد.

 $   وفي اواءل رجب توفي الشيخ ابو محمد يوسف بن القاسم بن المفرج بن درع التكريتي، بتكريت.
 ومولده في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وجماعة سواه.
 وحدث بتكريت.

 $   وفي الثالث عشر من رجب توفي الشيخ الاديب الفاضل ابو العباس احمد ابن الشيخ الصالح ابي المعالي هبة الله بن العلاء بن منصور المخزومي البغدادي النحوي المعروف والده بالزاهد، ببغداد، وقد نيف علي الثمانين.
 قرا الادب علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب ولازمه مدة، وقرا علي غيره، وسمع من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي العباس احمد بن بختيار المنداءي، وابي عبد الله محمد بن خمارتكين وغيرهم.
 وحدث. وكان عالما بالنحو واللغة واشعار العرب.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي الحسن علي.

 واخوه ابو محمد الحسين تفقه بالنظامية وسمع من غير واحد، وله شعر.
 ووالدهم ابو المعالي هبة الله احد الصالحين المنقطعين الي العبادة.

 $   وفي ليلة السابع عشر من رجب توفي الشيخ الفقيه ابو ابراهيم محمد بن الحسين بن محمد بن علي بن احمد الطبري الحنفي، ببغداد، ودفن من الغد.
 وكان قدم بغداد وسكنها الي ان مات، وتفقه بها علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع شيءا من الحديث، وكتب عنه انشاد.

 $   وفي السابع عشر من رجب توفي الشيخ الاجل ابو الفضل الحسين ابن الشيخ الاجل ابي المفضل محمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد احمد بن عبيد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر الامدي الاصل الواسطي الدار العدل، بواسط.
 ومولده في رجب من سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي محمد احمد بن عبيد الله وغيره.
 وحدث ببغداد، وواسط، والموصل.
 وهو من بيت ديانة ورواية، والده ابو المفضل محمد بن احمد من اهل القران والحديث والتصوف، سمع بواسط وبغداد من غير واحد، وحدث. وجده ابو محمد احمد بن عبيد الله من اهل القران والحديث، سمع ببغداد من غير واحد، وحدث ببغداد، وواسط ويعرف بابن الاغلاقي. واخوه ابو الرضي المبارك بن عبيد الله شيخ صالح سمع ببغداد من غير واحد وحدث بواسط. ووالدهما عبيد الله امدي سكن واسط.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح نفيس بن هلال بن بدر الصوفي البغدادي، بها، ودفن من الغد بمشهد الامام موسي بن جعفر  عليهما السلام وقد علت سنه.
 صحب جماعة من الصوفية وخدمهم. وكان كثير الحج والزيارات، وهو شيخ رباط الكاتبة شهدة بنت الابري والناظر في امره الي حين وفاته.


 $   وفي مستهل شعبان توفي الامام الحافظ ابو الحسن علي ابن القاضي الاجل الانجب ابي المكارم المفضل بن ابي الحسن علي بن ابي الغيث مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن الحسن المقدسي الاصل الاسكندراني المولد والدار المالكي العدل الحاكم، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 وسمعته يقول: ولدت ليلة السبت الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 تفقه بالاسكندرية علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي الاءمة: ابي طالب صالح بن اسماعيل بن سند المعروف بابن بنت معافي، وابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وابي محمد عبد السلام بن عتيق السفاقسي، وابي طالب احمد بن المسلم التنوخي، وسمع منهم، ومن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، وانقطع اليه. وتخرج به. وسمع ايضا من الشريفين: ابي محمد عبد الله وابي الطاهر اسماعيل ابني عبد الرحمان بن يحيي العثمانيين، وابي عبيد نعمة الله بن زيادة الله بن خلف الله الغفاري، وابي الغناءم سالم بن ابراهيم الاموي، وابي الحسن ذبيان بن ساتكين البغدادي، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي، وابي القاسم محمد بن علي بن خلف الحجاري وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها. وتادب بغير واحد. ورحل الي مصر سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وشهد بها عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، وسمع منه، وخرج له شيءا من مسموعاته. وسمع ايضا من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي المفضل هبة الله بن الحسن بن عبد السلام المعروف  بابن الطوير، وابي العباس احمد بن رحال بن ابي الريان المخزومي، وابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله البغدادي وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها. وحج، وجاور بمكة شرفها الله تعالي وسمع بها من الشيخ ابي عبد الله احمد ابن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، وابي محمد عمر بن محمد بن عمر البخاري، وابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمان الملنجي، وابي سعد عبد الواحد بن علي بن محمد بن حمويه الجويني، وابي عبد الله حامد بن محمد بن حامد المديني وغيرهم.
 وحدث بالحرمين الشريفين، والاسكندرية، ومصر، وغيرها. وناب في الحكم العزيز بالاسكندرية ودرس بها بالمدرسة المعروفة به، ودرس بالقاهرة بالمدرسة الصاحبية الي حين وفاته. وصنف تصانيف مفيدة. قرات عليه الكثير، وكتبت عنه جملة صالحة وانتفعت به انتفاعا كثيرا.
 وقد تقدم ذكر والده الانجب ابي المكارم المفضل وسياتي ذكر ولديه: ابي الطاهر محمد وابي الحسين احمد، واخته ام محمد خديجة.
 وكان متورعا حسن الاخلاق كثير الاغضاء جماعا لفنون من العلم حتي قال بعض الفضلاء لما مر به محمولا علي السرير ليدفن: «رحمك الله يا ابا الحسن لقد كنت اسقطت عن الناس فروضا».

 $   وفي الثاني من شعبان توفي الشيخ ابو عبد الله زيد بن ثابت بن مقلد بن هداب البغدادي الوراق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي البركات المبارك بن كامل بن حبيش، وابي الحسن علي بن المبارك ابن الجصاص.
 وحدث.


 $   وفي الثالث من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم عبد الله بن ابي نزار المبارك بن عبيد الله بن الحسن البغدادي الصوفي البزاز.
 سمع من ابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهما.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي اسحاق ابراهيم، وعبد الله اكبرهما.

 $   وفي الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو المظفر محمد بن علي بن نصر ابن البل الدوري الواعظ، ببغداد، ودفن من الغد، برباطه علي نهر عيسي.
 ومولده بالدور بدجيل سنة ست عشرة او سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 ونشا بالدور، وقدم بغداد شابا واقام بها الي ان مات، وسمع بها من الوزير ابي نصر المظفر بن عبد الله بن جهير، والزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث. وكان يتكلم في الوعظ. وعمر وعجز عن الحركة ولزم بيته الي ان مات وهو ابن اربع او خمس وتسعين سنة. وكان شيخا صالحا متعبدا.

 والبل: بفتح الباء الموحدة وتشديد اللام.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو العباس احمد ابن الفقيه الاجل ابي يعلي محمد ابن الفقيه الاجل ابي خازم محمد ابن الفقيه ابي يعلي محمد بن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن خلف ابن الفراء البغدادي العدل، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب عند ابيه وجده.
 ومولده بواسط لما كان والده قاضيا بها بعد سنة اربعين وخمس مءة. بقليل.
 سمع من والده، ومن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وجماعة كثيرة. وكتب بخطه كثيرا لنفسه وللناس.
 وحدث.
 وهو من بيت القضاء والفقه والرواية. والده ابو يعلي تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي والده وعلي عمه ابي الحسين محمد، وعدل، وكان انبل اصحاب مذهبه في وقته، وولي القضاء بباب الازج ثم ولي القضاء بواسط وسمع من غير واحد، وحدث. وجده ابو خازم محمد احد الفقهاء الزهاد سمع من غير واحد، وحدث. وجده القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين صاحب التصانيف المشهورة سمع من غير واحد وحدث. واملي بجامع المنصور. وقد حدث من بيته غير واحد.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الفقيه الفاضل ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن موسي الانصاري الخزرجي الاندلسي الاصل الشامي المنشا المعروف بابن الحصار، بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدث بمصر عن ابي عبد الله محمد بن حميد.

 وصنف كتابا في ناسخ القران ومنسوخه، سمعته منه بمصر، وصنف غير ذلك. وسمع بقراءتي علي بعض شيوخنا المصريين وتوجه الي مكة شرفها الله تعالي واقام بالحجاز الي حين وفاته. ورايته بمكة شرفها الله تعالي ولم اسمع منه بها شيءا، وكان فاضلا وعنده معارف وله شعر.
 والحصار: بفتح الحاء المهملة وتشديد الصاد المهملة وفتحها وبعد الالف راء مهملة.

 $   وفي العاشر من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن محمد المخزومي العدل المعروف بالعاقد، بالقاهرة، ودفن من الغد بقرب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 ومولده سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 حدث بكتاب (العنوان) في القراءات. رايته ولم يتفق لي السماع منه. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، وولاه العقود بالقاهرة، فاقام عاقدا مدة. وكان الثناء عليه جميلا.

 $   وفي العاشر من شهر رمضان ايضا توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن عبد الغني بن ابراهيم الربعي الشافعي العدل الصواف المعروف بابن المنجم، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 ومولده سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني ومن بعده. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وسمع بمصر من الاديب ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت بن فرج المقرء الخامي المعروف بابن الكيزاني شيءا من شعره.
 وحدث. سمعت منه ولم يحدثنا احد عن ابن الكيزاني سماعا سواه.
 وكان لشيخنا الحافظ ابي الحسن المقدسي من ابن الكيزاني اجازة سمعنا منه بها شيءا من شعره.


 $   وفي ليلة الرابع عشر من شهر رمضان توفي الاديب ابو النجم بدر بن جعفر بن عثمان النميري الواسطي الضرير الشاعر، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 حدث ببغداد بشء من شعره، وكان قدمها واقام بها الي حين وفاته.
 وذكر ما يدل علي ان مولده في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 وكان احد الشعراء المشهورين. وقد قرا القران الكريم، وقرا شيءا من الادب وغلب عليه الشعر.

 $   وفي ليلة الخامس عشر من شهر رمضان قتل الفقيه ابو الحسن علي بن ابي الفضل محمود بن ابي محمد الحسن بن هبة الله بن محاسن بن هبة الله ابن النجار البغدادي البزاز شهيدا، ببغداد، ودفن في ليلة السادس عشر بباب ابرز عند ابيه.
 ومولده في الرابع من المحرم سنة اربع وستين وخمس مءة ببغداد.

 سمع ببغداد من ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، وابي علي ضياء بن الخريف وغيرهم. وقرا الفراءض، والحساب والجبر والمقابلة، وبرع في ذلك. وكان يفتي في بلده وولي النظر علي اموال الايتام ببغداد وكان عفيفا نزها مواظبا علي الطاعات وفعل البر. وقدم مصر تاجرا.
 وهو اخو الحافظ ابي عبد الله محمد ابن النجار البغدادي.

 $   وفي السادس عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو المظفر علي ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي ابن الشيخ ابي السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن الحسين ابن نغوبا الواسطي العدل، بالمارستان بواسط.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 سمع بواسط من جده ابي السعادات المبارك، ومن ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، والقاضي ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي وغيرهم. وسمع ببغداد من ابوي الفضل: محمد بن ابن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي منصور نوشتكين بن عبد الله الرضواني، وابي البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي المحتسب، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني وغيرهم.
 وحدث بواسط، وبغداد.
 وهو من بيت الحديث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي بكر عبد الله وسياتي ذكر اخيه ابي المعالي عبيد الله ان شاء الله تعالي.
 ووالدهم ابو الحسن علي بن المبارك سمع من غير واحد وحدث بواسط وبغداد،  وقد تقدم ذكر اخيه ابي الفرج احمد بن المبارك. واخواه ابو الفضل محمد وابو نصر الحسين سمعا، وحدثا. ووالدهم ابو السعادات المبارك سمع من غير واحد ، بواسط وبغداد، وهو احد العدول بواسط.

 $   وفي العشر الوسط من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو بكر محمد ابن الشيخ الاجل ابي حامد محمد ابن الشيخ الاجل الحافظ ابي مسعود عبد الجليل ابن الشيخ الاجل الزاهد ابي بكر محمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابراهيم بن شهمود بن مهرة بن كوهيار، ويقال: كهيار، الاصبهاني الجوباري المعروف بابن كوتاه، في بلدة يقال لها ناءين من نواحي اصبهان، ودفن هناك.
 سمع من جده الحافظ ابي مسعود عبد الجليل، ومن الفقيه ابي عبد الله الحسن بن عباس الرستمي، وابي القاسم اسماعيل بن علي الحمامي، والرءيس ابي الفرج مسعود بن الحسن الثقفي وغيرهم.
 سمعت منه بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي، وسالته عن مولده فقال: سنة اربع واربعين وخمس مءة باصبهان. وحدث ببغداد.
 وهو من بيت الحديث، وقد تقدم ذكر والده. وجده ابو مسعود احد حفاظ اصبهان سمع الكثير من غير واحد، وحدث، واملي بداره وبالجامع باصبهان، ويقال: ان الحافظ ابا موسي كان يلازم اماليه الي ان مات ابو مسعود. وجد ابيه ابو بكر محمد بن عبد الواحد احد الزهاد الورعين، سمع ورحل الي الحجاز، وخراسان، وحدث، ووعظ، وهو المعروف بكوتاه. وعرف بذلك ايضا ولده ابو مسعود عبد الجليل، وهو بلسانهم القصير.

 وناءين: بنون مفتوحة وبعد الالف ياءان كل واحدة منهما تحتها نقطتان، ويقال لها ايضا: ناءن، بياء واحدة.
 وجوبار: بضم الجيم وسكون الواو وبعدها باء موحدة وبعد الالف راء مهملة محلة باصبهان نسب اليها غير واحد.
 وجوبار ايضا: قرية من قري مرو نسب اليها.
 وجوبار ايضا: قرية من قري هراة نسب اليها.
 وجوبار ايضا: بجرجان نسب اليها. وجو بالفارسية النهر الصغير، وبار: مسيله، فكان معناه سيل النهر الصغير.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر رمضان توفيت الشيخة ام الخير فاطمة ابنة الشيخ ابي البركات سعد الله بن محمد بن علي بن احمد بن عمر بن الحسن بن حمدي البزاز، ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 سمعت من والدها.
 وحدثت.
 وسياتي ذكر اخيها ابي محمد اسماعيل ان شاء الله تعالي.
 ووالدها سمع من غير واحد، وحدث. وقد حدث من بيتهم غير واحد.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو بكر محمد بن معالي بن غنيمة البغدادي الماموني المقرء المعروف بابن الحلاوي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي الفقيه ابي الفتح  نصر بن فتيان ابن المني وهو من قدماء اصحابه. وكان ورعا متدينا عارفا بمذهبه.
 ولم يكن يحقق مولده، وقيل: ان الظاهر انه بعد سنة ثلاثين وخمس مءة بيسير.
 سمع من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم سعيد بن محمد ابن البناء وغيرهم.
 وحدث، واقرا. وام بالناس في الصلوات مدة. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وغنيمة: بفتح الغين المعجمة وكسر النون وبعدها ياء اخر الحروف وتاء تانيث.
 ومما يستفاد ان في البغداديين عبد العزيز وعبد الواحد ابني معالي بن غنيمة سمعا وحدثا وسياتي ذكر عبد العزيز ان شاء الله تعالي وقد تقدم ذكر عبد الواحد وقد يظن من يري اتفاق النسب ان ابا بكر محمد بن معالي بن غنيمة هذا اخوهما، وليس بينهما قرابة فليعرف ذلك.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن ابي بكر الهروي الاصل الموصلي المولد الساءح الذي كان يكتب علي الحيطان وقلما يخلو موضع مشهور من مدينة او غيرها الا وفيها خطه حتي ذكر بعض رءساء الغزاة البحرية انهم دخلوا في البحر المالح الي موضع وجدوا في بره حاءطا وعليه خطه. سكن حلب واستقر بها الي حين وفاته، وله بها رباط.
 وله مصنفات.

 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من حلب في جمادي الاولي سنة ثمان وست مءة.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ الصالح ابو التقي صالح بن ابي المعالي سعيد بن ابي الفضل اسماعيل بن الحسين بن حميد بن عمرو بن سعيد بن احمد بن محمد القرشي الفهري العياضي المعروف بابن قادوس، بمصر.
 وقال لي: ان مولده في العشر الاخر من شوال سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 اجاز له الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن غناءم بن ابراهيم بن طاذان الانصاري، وابو محمد عبد العزيز بن اسماعيل بن محمد الانصاري التلمساني، وابو الطاهر عبد المنعم بن موهوب بن احمد الواعظ، وابو محمد عبد الغني بن ابراهيم بن يحيي بن سعيد المعروف بابن ابي الطيب، وابي محمد عبد الداءم بن عمر بن حسين الكناني، وابو محمد عبد المهيمن بن الحسين بن قلنبا، والحافظ ابو طاهر السلفي، والشريفان: ابو محمد عبد الله وابو الطاهر اسماعيل ابنا عبد الرحمان العثمانيان، والفقيه ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وغيرهم.
 وحدث، سمعت منه. وتولي الخطابة بالجامع المجاور لبءر ام مودود بسفح المقطم مدة ورايته يخطب به.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الفقيه الاجل ابو العباس احمد بن فضل بن خليف الحميري الروحي الشافعي، بمدينة سنهور من بلاد الغربية.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وناب في الحكم العزيز بالقاهرة عن قاضي القضاة عماد الدين ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي مدة.
 ودرس بمدرسة سيف الاسلام بالقاهرة. وكان مذكورا بالخير والعفاف.

 $   وفي الثاني من شوال توفي القاضي الاجل ابو المكارم علي بن ابي محمد عبد الله بن ابي البركات فضل الله بن ابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد بن احمد بن خلف بن مخلد بن امرء القيس الازدي المخلدي الواسطي العدل المعروف بابن الجلخت،  بواسط.
 ومولده سنة ثلاثين وخمس مءة.
 سمع بواسط من عم ابيه ابي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد، ومن ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي وغيرهما.
 وحدث ببغداد، وواسط. وولي نيابة الحكم بواسط.
 وهو من بيت صلاح، وعدالة، ورواية.

 $   وفي السادس من شوال توفي الشيخ الاجل الحافظ ابو محمد عبد العزيز ابن الشيخ ابي نصر محمود بن ابي القاسم المبارك بن ابي نصر محمود الجنابذي الاصل البغدادي المولد والدار المعروف بابن الاخضر، ببغداد، وفتح له جامع القصر الشريف من الغد ودفن عند ابي بكر المزرفي بباب حرب.
 ومولده في الثامن عشر من رجب سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 واول سماعه سنة ثلاثين وخمس مءة. سمع بافادة ابيه وبنفسه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي محمد عبد الجبار بن احمد بن توبة، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، واباء الحسن: علي بن هبة الله بن عبد السلام وعلي بن محمد بن علي الهروي وسعد الخير بن محمد الانصاري، وابي سعد احمد ابن البغدادي، وابي  الفضل محمد بن عمر الارموي، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وخلق كثير.
 وكتب بخطه لنفسه ولغيره. وحصل الاصول وغالي في شراءها ولم يكن في اقرانه اكثر سماعا منه.
 وحدث مدة طويلة نحوا من ستين سنة، وصنف تصانيف مفيدة، وانتفع به جماعة. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في المحرم سنة ست وتسعين وخمس مءة. وكان حافظ العراق في وقته، وله حلقة بجامع القصر الشريف يقرا فيها الحديث ويقرا عليه الناس.
 ووالده ابو نصر محمود سمع من غير واحد، وحدث.
 والجنابذ: بضم الجيم وفتح النون وبعد الالف باء موحدة مفتوحة وذال معجمة قرية من قري نيسابور.

 $   وفي مستهل ذي القعدة توفي القاضي الاجل ابو الحسين يحيي المنعوت بالعلم ابن الوزير الاجل الصاحب صفي الدين ابي محمد عبد الله ابن القاضي الاجل المخلص ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد الخالق الشيبي المالكي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم بالتربة المعروفة بوالده.
 ومولده بسنباط سنة سبع وستين وخمس مءة.
 اجاز لوالده في سنة ثمانين وخمس مءة وما بعدها العلامة ابو محمد عبد الله بن بري النحوي وغيره من المصريين، وابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني  وغيره من الشاميين وفي استدعاء والده ان يجيزوا له ولاولاده.

 $   وفي الخامس من ذي القعدة توفي الاديب ابو المرجي سالم بن احمد بن سالم بن ابي الصقر البغدادي النحوي العروضي، ببغداد، ودفن من يومه بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 لقي جماعة من الادباء واخذ عنهم وكانت له معرفة بالنحو. والعروض. ومدح جماعة. وحدث بشء من شعره.

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو الغناءم يحيي بن الحسين بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن ابي زنبقة الواسطي، بها.
 سمع بواسط من ابي طالب ابن الكتاني. وسمع ببغداد، ودمشق من جماعة.
 وحدث.
 وزنبقة: بفتح الزاي وسكون النون وفتح الباء الموحدة والقاف، واخره تاء تانيث.

 $   وفي ذي القعدة ايضا توفيت الشخصية ام محمد صفية بنت كثير بن سالم الهيتي، ودفنت بباب ابرز.
 ومولدها في سنة اربعين وخمس مءة.
 وكانت سكنت بالظفرية.
 وحدثت باناشيد. سمع منها ولدها الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار.


 $   وفي الخامس من ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل ابو محمد المظفر ابن الشيخ الاجل ابي الفضل عبيد الله ابن الوزير الاجل ابي الفرج محمد بن ابي الفتوح عبد الله بن ابي الفرج هبة الله بن ابي الفتح المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي المعروف بابن المسلمة، ببغداد، ودفن بالحربية.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف وغيره.
 وبيتهم بيت تقدم ورياسة علي قدم الزمان وحديثه.

 $   وفي هذه السنة قتل الفقيه الاجل ابو المظفر محمد بن ابي القاسم بن ابي شجاع الراشدي الهمذاني.
 ومولده بالمراغة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه واشتغل بالاصول وتقدم عند صاحب بلده واحسن اليه وولاه القضاء وعدة ابواب من الامور فحسد وتسبب في امره الي ان جرت منه امور فهرب واخذ فقتل.
 وكان ابوه فاضلا عالما وله مصنفات كثيرة في علوم الاواءل.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل القاضي ابو محمد عبد الله بن الحسن بن احمد بن يحيي بن عبيد الله الانصاري الاندلسي القرطبي الاصل المالقي الدار الفقيه النحوي، بمالقة.
 سمع بمالقة من ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله السهيلي، واختص به. ودخل اشبيلية فسمع بها من الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن يحيي ابن الجد، والقاضي ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون، وغيرهما. وسمع بسبتة من ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري. وسمع بمرسية من الخطيبين: ابي القاسم عبد الرحمان  بن محمد بن حبيش، وابي عبد الله محمد بن جعفر بن احمد بن حميد وغيرهما.
 وحدث، وولي الخطابة بمالقة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الاديب ابو علي مزيد بن علي بن مزيد الشاعر النعماني، بالنعمانية.
 حدث ببغداد بشء من شعره.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه بعد سنة عشرين وخمس مءة.
 ومزيد: بفتح الميم وسكون الزاي وبعدها ياء اخر الحروف مفتوحة ودال مهملة.
 والنعمانية: بلدة بين بغداد وواسط علي دجلة.

 $   وبعد سنة عشر وست مءة توفي الشيخ الفقيه ابو الفضاءل بن عبد الساتر بن اسماعيل المقدسي المالكي، بمنية بني خصيب من صعيد مصر. وكان توجه من مصر في مركب فسقط عليه جزء من المركب فحمل الي المنية فمات بها.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه، وسمع بمصر من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسن الماموني، وابي العباس احمد بن سلامة الملالي وسمع الكثير. وسكن منية بني خصيب واعاد بمدرستها للامام ابي الحسن علي بن خلف بن معزوز الكومي ثم استقل بالتدريس بالمدرسة المذكورة بعد وفاة الامام ابي الحسن الكومي.
 وحدث، وافتي، وكان رجلا صالحا.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء السابع والعشرين. يتلوه  ان شاء الله تعالي: سنة اثنتي عشرة وست مءة.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما.


 الجزء الثامن والعشرون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا الامام العالم الصدر الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي رضي الله عنه وذلك في يوم الاحد الثالث من صفر سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة جبرها الله وساءر بلاد الاسلام واهله قال:»


  سنة اثنتي عشرة وست مءة
 $   في اواءل المحرم (ويقال: في ثانيه) توفيت الشيخة ام الحياء حفصة ابنة الشيخ ابي عبد الله احمد بن محمد بن منصور بن ثابت بن الحارث بن ملاعب البغدادية الازجية، ببغداد.
 سمعت من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي.
 وحدثت. ولنا منها اجازة كتبت عنها في شوال سنة ثمان وست مءة.
 وهي من بيت الحديث. وقد تقدم ذكر اختها صفية وسياتي ذكر اخيها داود ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو القاسم احمد ابن الشيخ الفقيه ابي الحسن محمد ابن الشيخ ابي البركات احمد بن علي بن عبد الله الابرادي التاجر، بدمشق، ودفن في ليلة الرابع عشر بسفح جبل قاسيون.
 ومولده في ليلة عيد الاضحي من سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي وغيرهما.
 وحدث.
 ووالده ابو الحسن محمد تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله  عنه علي ابي الوفاء علي بن عقيل وسمع منه ومن غيره، وحدث.
 وجده ابو البركات احمد سمع من غير واحد، وحدث.
 والابرادي: بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وبعدها راء مهملة وبعد الالف دال مهملة وياء النسب.

 $   وفي الثاني والعشرين من المحرم توفي الشيخ الاجل الصالح ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عيسي اللرستاني الصوفي العدل المنعوت بالتقي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم بمقبرة الصوفية.
 سمع بدمشق من ابي القاسم علي بن الحسن بن الحسن الكلابي، وابي البركات الخضر بن شبل بن الحسن الحارثي، والوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي. قدم مصر وسمع بها من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي وغيره، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقديرا انه في سنة ثماني عشرة، او تسع عشرة وخمس مءة. وسمع معنا مع كبر سنه علي بعض شيوخنا. وكان شيخا صالحا علي سمت اهل الخير. وسافر مع شمس الدولة توران شاه بن ايوب الي اليمن وحصلت له دنيا متسعة وحصل عقارا ومع هذا فكان اكثر اقامته بخانقاه الصوفية. وكان متقدما عندهم كبيرا وكان خادمهم مدة.
 ولرستان: ولاية بين اصبهان وخوزستان.

 $   وفي الثالث من صفر توفي الشيخ ابو القاسم سعيد ابن الشيخ ابي الفتوح ويقال ابو المعالي المبارك بن بركة بن علي بن فتوح البغدادي اللبان المعروف بابن كمونة النخاس، ودفن من يومه.
 ومولده في الثامن والعشرين من المحرم سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابيه، ومن ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وشيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي،  والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، والزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية وغيرهم.
 وحدث.
 والنخاس: بخاء معجمة.
 واللبان: بنون.
 ووالده المبارك بن بركة شيخ صالح سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي الخامس والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الثناء حامد ابن الشيخ الصالح ابي العباس احمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الانصاري الارتاحي الاصل المصري المولد والدار المقرء، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم بتربتهم المعروفة بهم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الجود غياث بن فارس المقرء. وذكر لي انه قرا علي الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي ومات قبل ان يكمل عليه القراءات. وسمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين البرمكي وغيره. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي محمد المبارك بن الحسين البغدادي المعروف بابن الطباخ.
 وتصدر للاقراء بالجامع العتيق بمصر، وبمدرسة السديد الطبيب المطلة علي النيل المبارك مدة طويلة. وام بالمسجد المعروف به بكوم الجارح الي حين وفاته، وحدث، واقرا. وانتفع به جماعة.
 قرات عليه القران الكريم بالقراءات السبع وسمعت منه، وسمعته يقول: ولدت يوم الاربعاء ثالث عشر شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة كذلك رايته بخط جدي حمد. وكان حسن الصوت بالقران الكريم جيد الاداء كثير الزيارة والتفقد لمعارفه. وكان سمع معنا علي كبر سنه علي عمه ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وبيتهم مشهور بالصلاح والرواية حدث منهم غير واحد.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو غالب مظفر بن ابي معلي بن عثمان بن جحشويه البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 سمع من الشيخ الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت عنه في شوال سنة سبع وست مءة.

 $   وفي منتصف شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو نصر محمد بن عبد الله بن علي بن احمد بن الفرج بن ابراهيم المعروف بابن اخي نصر العكبري الاصل البغدادي الدباس، ودفن من يومه عند باب شارع دار الرقيق.
 ومولده في جمادي الاولي سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو الفضل وابو الخير وابو الربيع، والاول اكثر، سليمان بن ابي البركات محمد بن علي بن ابي سعد الموصلي الاصل البغدادي المولد والدار المعروف بابن اللباد، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في صفر سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمع الكثير بافادة اخيه الكبير من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام ، وابي عبد الله الحسين بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وشيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وابي بكر  محمد بن جعفر بن مهران الاصبهاني، وابي المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن، وابي الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وجماعة كثيرة من البغداديين وغيرهم. وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي وتفقه عليه.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 واللباد: اخره دال مهملة.
 واخوه الاكبر ابو العز يوسف بن محمد سمع من غير واحد، وحدث.
 واخوه الاصغر ابو الحسن علي بن محمد ياتي ذكره ان شاء الله تعالي وابن اخيه الموفق ابو محمد عبد اللطيف ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشريف الاجل النقيب ابو الحسين محمد ابن الشريف ابي جعفر محمد بن ابي نزار عدنان بن ابي الفضاءل عبد الله بن ابي علي عمر الحسيني الكوفي المعروف بابن المختار وهو لقب لابي علي عمر جد جده، بالكوفة ودفن بها.
 ومولده بها في سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب.
 وحدث.
 وتولي نقابة الطالبيين ببغداد.


 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي بن فضاءل بن علي التكريتي الاصل البغدادي الازجي الملاح.
 سمع من ابي بكر محمد بن عبد العزيز بن علي المعروف بابن ابي حامد البيع.
 وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو عبد الله محمد بن علي الشقاني المنعوت بالمحيي، بمدينة سيواس من بلاد الروم.
 ومولده سنة سبع وستين وخمس مءة.
 قدم مصر وسمع بها من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي القباءل عشير بن احمد الجبلي، وابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري وغير واحد. وكان قد ولي قضاء الموصل وولي ايضا القضاء بمدينة اقصرا من بلاد الروم.
 وشقان: بفتح الشين المعجمة وتشديد القاف وفتحها وبعد الالف نون. وكسر بعضهم الشين، وقيل: ان بتلك الناحية جبلين في كل واحد منها شق يخرج منه الماء فقيل لهما شقان. والمشهور بالفتح.
 فاما سفان: بفتح السين المهملة وتشديد الفاء وفتحها وبعد الالف نون فهو صقع بين نصيبين وجزيرة ابن عمر في ديار ربيعة.


 $   وفي ليلة العاشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو العباس احمد بن يحيي بن بركة بن محفوظ البغدادي البزاز المعروف بابن الدبيقي، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزية.
 ومولده بمحلة التوثة في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي منصور عبد الرحمان بن محمد بن زريق. والشريف ابي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، والحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وجماعة سواهم وحدث ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في رمضان سنة سبع وست مءة.
 وهو منسوب الي الدبيقية قرية من قري نهر عيسي.
 وكان له سماع كثير صحيح مثبت بخط الثقات، ثم اظهر اشياء غير مرضية واشهر ذلك عنه.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن محمود بن محمد الحراني المولد، باربل، ودفن من الغد ظاهر البلد.
 وكان اشتغل بشء من النحو.

 وكتبت عنه فواءد.

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو اسحاق يوسف بن ابي حامد محمد ابن القاضي الفقيه ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي الاصل البغدادي المولد والدار الاقفالي الابري، ببغداد، ودفن من يومه بباب ابرز عند جده.
 ومولده ببغداد سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 سمع من جده القاضي ابي الفضل محمد بن عمر، ومن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي عمر صافي بن عبد الله الساوي وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 والاقفالي: نسبة الي عمل الاقفال.
 والابري: نسبة الي عمل الابر.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الفقيه ابو عبد الله احمد بن محمد بن سعد البروجردي الشافعي، ببروجرد.
 تفقه بالمدرسة النظامية ببغداد، وسمع بها من شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن احمد بن محمد النيسابوري وجماعة سواه. وذكر انه لقي ببغداد ابا منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، والقاضي ابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وابا الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابا الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي.
 وحدث ببلده بالكثير.
 وبروجرد: بضم الباء الموحدة وبعدها راء مهملة مضمومة وواو ساكنة وجيم مكسورة وراء ساكنة ودال مهملة بلدة حسنة من بلاد الجبل بينها وبين همذان ثمانية عشر فرسخا.


 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الاديب ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن محمد الواسطي المنجم المعروف بابن دواس القنا، ببغداد.
 ومولده في سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 قرا ببغداد علي جماعة، وحدث بها باناشيد. وكانت فيه فضيلة وله شعر. وقرا شيءا من الادب.

 $   وفي ربيع الاخر ايضا توفي الشيخ ابو المكارم فتيان بن احمد بن محمد بن فضاءل المعروف بابن سمنية، بالموصل.
 ومولده في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 حدث عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خميس الموصلي. وكان شيخا حسنا.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا في شعبان سنة ثمان وست مءة.
 وسمنية: بفتح السين المهملة وسكون الميم وكسر النون وتشديد الياء اخر الحروف.

 $   وفي الثاني من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمان الرهاوي الحنبلي، بحران، ودفن بها.
 ومولده بالرها في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وخمس مءة، سمع ببغداد من ابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابي هاشم عيسي بن احمد الهاشمي الدوشابي، وابي الحسين عبد الحق وابي نصر عبد الرحيم ابني عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، وابي احمد سعد بن يلدرك بن ابي اللقاء الجبريلي، وفخر النساء شهدة بنت  الابري وجماعة كبيرة. وسمع بهمذان من الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، والشريف ابي الحسن علي بن عبد الكريم العباسي، وابي الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف الهمذاني وجماعة. وسمع باصبهان من ابي القاسم محمود بن عبد الكريم المعروف بفورجة، والفقيه ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، والرءيس ابي الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، وابي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، وابي جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وابي القاسم رجاء بن حامد بن رجاء المعداني وجماعة كثيرة، وسمع بها من الحفاظ: ابي مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء الحاجي، وابي احمد معمر بن الفاخر القرشي، وابي موسي محمد بن ابي بكر المديني، وابي سعد محمد بن عبد الواحد الصاءغ. وسمع بهراة من ابي الفتح نصر بن سيار بن صاعد، وابي الفتح محمد بن عمر بن ابي بكر الحازمي، وابي نصر عبد الرزاق بن عبد السلام الصفار وجماعة. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وشيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن علي بن حمويه. وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلمي، وابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر، وابي بكر محمد بن بركة بن خلف بن كرما الصلحي وغيرهم. وسمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي وغيرهما، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني ، والشريفين: ابي محمد عبد الله وابي الطاهر اسماعيل ابني عبد الرحمان بن يحيي العثمانيين، وابي محمد عبد الواحد بن عسكر النجار، وابي القاسم عبد الرحمان بن خلف الله بن عطية وغيرهم. وسمع بمرو، ونيسابور وبوشنج، وسجستان، وزنجان، وتستر، والكرج، والبصرة، وواسط، وحران وغير ذلك من جماعة كثيرة. وحدث بالاسكندرية في حياة الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث بالموصل مدة، وباربل. وولي الحديث بدار الحديث المظفرية بالموصل مدة قريبة. وسكن حران وحدث بها الي حين وفاته.
 وجمع مجاميع مفيدة منها: كتاب (الاربعين) الذي خرجه باربعين اسنادا لا يتكرر  فيه رجل واحد من اولها الي اخرها مما سمعه في اربعين مدينة وهو كبير في مجلدين.
 وكان حافظا ثقة راغبا في الانفراد عن ارباب الدنيا. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من حران غير مرة احداها في ذي الحجة سنة خمس وست مءة.
 وهو منسوب الي الرها البلد المشهور من بلاد الجزيرة وقد دخلته وكتبت فيه.
 وفي الصحابة وغيرهم: رهاوي منسوب الي رها وهو بطن من مذحج. وذكر بعض الحفاظ ان النسبة الي هذا البطن رهاوي بفتح الراء وقال الامير ابو نصر: وهذا وهم، والقبيلة التي ينسب اليها بالضم، وحكي عن ابي عبيد القاسم بن سلام وغيره من اهل النسب ما يدل علي صحة ما قال، ثم قال: ولست اعرف بين اهل النسب خلافا في انه رها بضم الراء.

 $   وفي ليلة الثامن من جمادي الاولي توفي ابو الخير مسعود بن ياقوت بن عبد الله عتيق بن بكروس الحمامي.
 سمع من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر.
 وحدث.
 ويقال: كانت وفاته في ثانيه.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاولي توفي الشريف الاجل ابو القاسم موسي ابن الشريف الاجل ابي الفتح سعيد بن هبة الله بن سعيد الهاشمي المعروف بابن الصيقل، وحمل من الغد الي الكوفة فدفن بها في مقبرة مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ومولده في سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي عبد الله محمد بن احمد ابن الطراءفي، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي بكر محمد بن منصور القصري وغيرهم.
 وحدث ولنا منه اجازة.

 ووالده ابو الفتح سعيد كوفي سكن بغداد الي حين وفاته وتولي حجابة باب النوبي مدة، وسمع من غير واحد، وكان تولي نقابة العباسيين بالكوفة.

 $   وفي السابع عشر من جمادي الاولي توفي الامير الاجل ابو الاشبال غشم بن رضوان بن نصر العسقلاني، بقليوب.
 سمع بالاسكندرية من الحفاظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة.
 وهو من اولاد الامراء المصريين.

 $   وفي السابع عشر من جمادي الاولي ايضا توفي الفقيه الاجل ابو محمد عبد المنعم بن ابي نصر حمد بن الحسين الباجسراءي الحنبلي العدل ببغداد ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده تقديرا سنة خمسين وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي الفقيه ابي الفتح نصر بن فتيان ابن المني. وسمع من فخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة وغيرها.
 وحدث. ودرس في مسجد شيخه ابي الفتح بعد وفاته. وكان فاضلا.
 وباجسرا: قرية كبيرة بنواحي بغداد بينها وبينها عشرة فراسخ وهي بفتح الباء الموحدة وبعد الالف جيم مكسورة وسين مهملة ساكنة وراء مفتوحة.

 $   وفي السابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد السلام ابن الفقيه الامام ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن سعيد القرشي الهاشمي العدل امام مسجد الزبير بن العوام رضي الله عنه بمصر.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.

 وحدث. واجتمعت معه مرات ولم يتفق لي السماع منه. وام في المسجد المذكور بعد وفاة والده مدة.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم الاصبهاني الملنجي المءدب القطان، باصبهان.
 ومولده سنة تسع وثلاثين، وقال مرة: سنة اربعين، يعني وخمس مءة .
 سمع ببلده من ابي القاسم اسماعيل بن علي الحمامي، وابي طاهر محمد بن ابي نصر بن ابي القاسم المعروف بابن هاجر وغيرهما.
 وحدث ببغداد، ومكة شرفها الله تعالي. حدثنا عنه شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي.
 وملنجة: من محال اصبهان، وقيل قرية من قراها، وهي بكسر الميم وفتح اللام وسكون النون وفتح الجيم.

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو الفرج يحيي بن ياقوت بن عبد الله البغدادي الحرمي الفراش مملوك العتبة الشريفة، ببغداد، دفن من يومه بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي منصور عبد الجبار بن احمد بن توبة، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي حفص عمر بن ظفر المغازلي.
 وحدث بمكة شرفها الله تعالي وببغداد.

 وذكر ما يدل علي ان مولده في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 دخلت مكة شرفها الله تعالي وهو بها ومضيت اليه فلم يتفق لي لقيه ولا السماع منه. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من الحرم الشريف.
 ويقال: انه اخر من حدث عن ابي القاسم ابن السمرقندي وعن ابن توبة.
 وقيل فيه الحرمي لانه كان شيخ الحرم الشريف بمكة شرفها الله تعالي ومعمارا مدة طويلة. وعاد الي بغداد واقام بها الي ان توفي.
 وفي طبقته ابو الفرج يحيي بن ياقوت بن عبد الله البغدادي وقد تقدم ذكره.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفيت الشيخة ام مظفر ناز خاتون ابنة الشيخ ابي العباس احمد ابن الشيخ ابي غالب محمد بن محمد ابن السكن، ودفنت من الغد.
 سمعت من جدها ابي غالب محمد بن محمد، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي.
 وحدثت.

 $   وفي الثالث من رجب توفي الشيخ ابو علي عبد الرحمان بن سعد الله بن ابراهيم البغدادي القطيعي الازجي البيع المعروف بابن دبوس، ببغداد، ودفن بالوردية.
 ومولده في السابع من شعبان سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بمحلة القطيعة.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.

 $   وفي الثامن من رجب توفي الشيخ الاجل ابو العلاء بن ابي بكر النجمي المنعوت بالشرف المعروف باخي المهتار، بالقاهرة.
 ومولده تقديرا سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 له شعر سمعته ينشد منه شيءا.


 $   وفي ليلة السابع عشر من رجب توفي القاضي الاجل ابو المجد احمد بن مكي الاسكندراني المالكي العدل المنعوت بالكمال، بالقاهرة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وكان عارفا باصول الدين وقورا نزها. وتولي ديوان الصعيد مدة. واجتمعت معه عند شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي مرات. ولم يتفق لي السماع منه. وما علمته حدث بشء.

 $   وفي السابع عشر من رجب توفي الشريف الاجل الخطيب ابو الفضل عبيد الله ابن الشريف الاجل ابي العباس احمد ابن الشريف الاجل ابي القاسم هبة الله بن عبد القادر بن الحسين الهاشمي المنصوري البغدادي العدل، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي، وشيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، والزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي عبد الله محمد بن احمد ابن الطراءفي، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، والحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي.
 وحدث. وتولي الخطابة بجامع السلطان، ببغداد، وخطب ايضا بجامع القصر الشريف مدة. وعجز فانقطع في منزله.
 ويقال: انه اخر من حدث عن ابن الجواليقي، ببغداد.
 واخوه ابو محمد عبد الله احد العدول بمدينة السلام وخطب بجامع السلطان، وسمع من غير واحد.
 ووالدهما ابو العباس احمد احد العدول ببغداد سمع من غير واحد، وحدث.

 وجده ابو القاسم هبة الله ابن المنصوري سمع، وحدث.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ ابو بكر منصور بن احمد بن ابي العز بن سعد المكي الاصل الحميلي المقرء الضرير، ببغداد، ودفن بمقبرة الحلبة.
 قرا القران الكريم علي ابي محمد دعوان بن علي الجباءي، وعلي ابي العباس احمد بن عمر بن لبيدة الازجي وغيرهما. وسمع من دعوان ومن ابي الحسن علي بن عبد العزيز ابن السماك وغيرهما.
 وحدث.
 والحميلي: بضم الحاء المهملة وفتح الميم وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ولام نسبة الي قرية من اعمال نهر الملك من سواد بغداد.

 $   وفي الخامس والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن عمر بن حامية البغدادي النساج، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث عن خاله ابي محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي البغدادي اذنا. ولنا منه اجازة.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو المحاسن محمد ابن الشيخ ابي الفضل منصور بن عبد الواحد بن محمد بن الياس التميمي البالسي الاصل البغدادي المولد، بواسط، ودفن بها.
 ومولده ببغداد في السابع من شهر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وغيره.
 وحدث.


 $   وفي الثامن من شعبان توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو القاسم عبد الرحمان بن غشم بن ناصر بن عبد الله المعروف بغشم، ودفن بسفح المقطم مقابل قبة كافور.
 وكان منقطعا بخان السبيل ظاهر القاهرة مدة، مشهورا بالخير والصلاح والمبادرة لقضاء حواءج الناس، وقصدته مرة فلم اجده فسالت عنه فقيل لي: انه مضي الي حلب في قضاء حاجة شخص.

 $   وفي ليلة النصف من شعبان توفيت الشيخة ام عبد الله الحرة بنت يلك بن عبد الله التركي الجيوشي، ودفنت من الغد.
 سمعت من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدثت.

 $   وفي النصف من شعبان توفي الشيخ الاجل الزاهد العارف ابو الحسن علي بن حميد المعروف بابن الصباغ، بقنا من صعيد مصر الاعلي، ودفن برباطه بها.
 صحب جماعة من الصالحين وانتفع به جماعة كبيرة.
 واجتمعت به بقنا في سنة ست وست مءة. وقدم ايضا الفسطاط واقام به يسيرا وتوجه الي موضعه وظهرت بركاته علي الذين صحبوه وهدي الله تعالي به خلقا. وكان حسن التربية للمريدين ينظر في مصالحهم الدينية وتكثيرها والثبات عليها كما ينظر محصل الدنيا لاربابها.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شعبان توفي الشيخ ابو محمد يوسف بن عثمان بن محمد بن الحسن البغدادي الدقاق المعروف بابن قديرة،  ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب البصرة.
 سمع من ابي علي احمد ابن الخراز، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي السابع عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الربيع سليمان بن عبد الله بن يوسف الهواري الجلولي المقرء الضرير، بالقاهرة، وهو في عشر الستين.
 قرا القران الكريم بالقراءات وكانت له معرفة بها. واشتغل بالادب والتفسير. وسمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وسمع معنا من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي.
 واقرا. وام بالناس بالمدرسة الصاحبية بالقاهرة مدة. كتبت عنه شيءا. وكان دينا عفيفا كثير البر والايثار لاصحابه مع ما هو عليه من التقلل من الدنيا.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو بكر عبد الله بن عثمان بن محمد بن الحسن البغدادي الدقاق المعروف بابن قديرة. ويعرف ايضا بسبط ابن هدية، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب البصرة.

 ومولده في سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 وهو اخو يوسف بن عثمان المقدم ذكره.
 ووالدهما ابو عمرو عثمان تقدم ذكره.
 وقديرة: بضم القاف وفتح الدال المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة وتاء تانيث.
 وهدية: بفتح الهاء وكسر الدال المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعدها تاء تانيث.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاديب ابو بكر المبارك بن ابي طالب المبارك بن ابي الازهر سعيد ابن الدهان الواسطي النحوي الضرير المنعوت بالوجيه، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 ومولده بواسط في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.

 حفظ القران الكريم بواسط وقراه علي الشيوخ، واشتغل بالعلم. وسمع بواسط من ابي سعيد نصر بن محمد الاديب، وابي الفرج العلاء بن علي ابن البغدادي وغيرهما. وسمع ببغداد من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وصحب ابا البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري النحوي مدة وصنف في النحو واقراه مدة، وتخرج به جماعة، وحدث، وله شعر.

 $   وفي شعبان توفي الفقيه الامام ابو العز مظفر بن عبد الله بن علي بن الحسين الشافعي المنعوت بالتقي المعروف بالمقترح، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 ومولده سنة ستين او احدي وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وبرع في اصول الدين والخلاف والفقه وتقدم فيه. وسمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وسمع معنا من بعض شيوخنا بمصر.
 وولي التدريس بالمدرسة المعروفة بالحافظ ابي طاهر السلفي بثغر الاسكندرية مدة، وتوجه الي مكة شرفها الله تعالي حاجا، فاشيعت وفاته، فنقلت عنه المدرسة وعاد فلم يتفق عوده اليها، فاقام بجامع مصر يقرء، واجتمع عليه جماعة كبيرة ودرس بمدرسة الشريف بن ثعلب بالقاهرة مدة، وصنف تصانيف مفيدة وانتفع به جماعة كبيرة.
 وحدث بمكة شرفها الله تعالي، ومصر. سمعت منه. وكان كثير الافادة منتصبا لمن يقرا عليه، كثير التواضع حسن الاخلاق، جميل العشرة لاصحابه، دينا متورعا.

 $   وفي شعبان ايضا توفي الفقيه ابو الهدي حمامة بن عبد الرحمان بن ابي حسن الغماري المالكي، بدمشق، وهو في سن الكهولة.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وانقطع الي شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي بالقاهرة مدة، وسمع بها عليه كثيرا.

 وكتبت عنه فواءد.

 $   وفي ليلة الثاني من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الفضل عبد المجيد بن الحسن بن الحسين بن العلاء النهاوندي البغدادي المولد والدار، ودفن من الغد.
 ومولده في الرابع من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور، وابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابي غالب محمد بن علي ابن الداية وغيرهم.
 وحدث.
 ووالده سمع منه الحافظ ابو القاسم مكي بن عبد السلام الرميلي، وقال: مولده بالدينور ومنشءه ببغداد، وكانوا يكتبون له في السماع الحسن بن الحسين النهاوندي.

 $   وفي الرابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو الفتوح محمد بن ابي الحسن علي بن المبارك بن محمد البغدادي التاجر المعروف بابن الجلاجلي، ببيت المقدس، ودفن هناك.
 ومولده في الحادي عشر من شهر ربيع الاول من سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 حفظ القران الكريم، وقرا بشء من القراءات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وابي السعادات المبارك بن علي الوكيل وغيرهما. وسمع من ابي القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب، وابي السعادات المبارك بن علي الوكيل، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور وجماعة سواهم. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.

 وسافر كثيرا ما بين العراق والحجاز، واليمن، والشام، وديار مصر، وبلاد الجبل، وخراسان، وما وراء النهر، وبلاد الغور، وغزنة، وقطعة من بلاد الهند. وحدث في اسفاره، وببغداد، والقاهرة.
 سمعت منه بالقاهرة، وسمع منه شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي وسمعته يذكر ان جده كان حسن الصوت بالقران فعرف بالجلاجلي.

 $   وفي الثامن عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن الخطاب البغدادي الخازن بالمارستان العضدي، ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده في شهر رمضان سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي.
 وحدث.

 $   وفي سحر الرابع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو صابر وابو القاسم حامد بن ابي القاسم بن روزبة الاهوازي، نزيل مصر الحنفي، بالمشهد الحاكمي الذي بين مصر والقاهرة بقرب جامع ابن طولون.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والقاضي الرشيد ابي عبد الله محمد بن الحسين بن مفرج المقدسي، وسمع بعدن من قاضي قضاتها ابي جعفر احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سالم، وابي عبد الله محمد بن عامر بن محمد بن محمد الانصاري. وسمع بدمشق من ابي طالب محمد بن الحسين بن الخضر بن عبدان، وابي محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم اللخمي، وابي الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي، وابي حفص عمر بن ابي الحسن الموصلي الحنفي، وابي  طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيرهم. وسمع بمصر من ابي الفتح محمود بن احمد بن علي ابن الصابوني، وابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله البجلي، وابي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي، وغيرهم. وكتب بخطه كثيرا.
 وحدث. سمعت منه. وكان شيخا عفيفا حنفي المذهب منقبضا عن الناس منفردا بنفسه نزه النفس، يصنع الاقلام ويبيعها.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الصالح الفاضل ابو الفضل عبد الكريم بن عطايا بن عبد الكريم بن علي بن محمد القرشي الزهري الاسكندراني نزيل قرافة مصر الكبري.
 سمع من ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة اللخمي. وكان عارفا بالعربية واللغة والشعر، وصنف كتابا في شرح ابيات (الجمل) وصنف كتابا في (زيارة قبور الصالحين المشهورين في القرافتين) وفيه مواضع.
 وحدث وسمع من غير واحد.

 $   وفي ليلة الثامن من شوال توفي الشيخ الصالح ابو محمد احمد ابن الشيخ الاجل ابي جعفر ازهر بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة بن ساكن البغدادي السباك، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في المحرم سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي المعالي احمد بن محمد بن عثمان المذاري، وابي القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 واجاز له جماعة منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز.

 واخوه ابو محمد، ويقال: ابو القاسم، عبد العزيز سمع من غير واحد، وحدث. وقد تقدم ذكره.
 واخوهما ابو البركات عبد الوهاب سمع من غير واحد، وحدث.
 ووالدهم ابو جعفر ازهر سمع من غير واحد، وحدث، وكان موصوفا بالحفظ والمعرفة والادب.
 وساكن: بالسين المهملة واخره نون.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله ابن السيبي، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي رضي الله عنه.
 ومولده في ليلة الثامن عشر من ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي المظفر محمد بن احمد المعروف بابن التريكي، وابي الوقت السجزي وغيرهما.
 وحدث.
 وهو منسوب الي السيب بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة وهي ناحية من سواد العراق من اعمال بغداد.

 $   وفي العشرين من شوال توفيت الشيخة ام عبد الله كفاية بنت ابي الفتوح بن ابي البركات ابن الحصري البزاز، ببغداد، ودفنت من الغد بباب ابرز.
 سمعت من ابوي الفتح: محمد بن الحسن ابن الخطيب الانباري ومحمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان وغيرهما.
 وحدثت.
 وهي زوج الحافظ ابي المحاسن عمر بن علي القرشي.
 واختها شماءل بنت ابي الفتوح سمعت من غير واحد، وحدثت.
 رضوان الله عليهم اجمعين.

 PARATEXT 
 اخر الجزء الثامن والعشرين يتلوه: وفي الثاني والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو الفرج ابراهيم.
 والحمد لله حق حمده وصلواته علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.


 الجزء التاسع والعشرون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا الحافظ الصدر العالم المفيد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي في يوم الاربعاء العشرين من صفر سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:»


  بقية سنة اثنتي عشرة وست مءة
 $   وفي الثاني والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو الفرج ابراهيم بن يوسف بن محمد المقرء المعروف بابن البوني بدمشق.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي وغيره. وكان امام الحنفية بدمشق.
 وهو منسوب الي بونة مدينة بساحل افريقية واليها ينسب الفقيه ابو عبد الملك مروان بن محمد البوني صاحب (شرح كتاب الموطا) وهو اندلسي اقام ببونة فنسب اليها، وهي بضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح النون وبعدها تاء تانيث.
 وفي الرواة: بوني منسوب الي الجد وهو ابو العباس الوليد بن ابان بن بونة البوني الاصبهاني: حافظ صنف (التفسير) و(المسند) وغير ذلك.

 $   وفي الخامس والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله عبد الملك بن ابي محمد بن ابي الغناءم البرداني الاصل البغدادي المولد والدار الحريمي الصوفي،  ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب البصرة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي المعالي عبد الملك بن روح ابن الحديثي وغيرهما.
 وحدث.
 وهو منسوب الي البردان قرية باعلي شرقي بغداد علي دجلة بينها وبين بغداد مسيرة نصف يوم، وهي بفتح الباء الموحدة وبعدها راء ودال مهملتان مفتوحتان وبعد الالف نون، وخرج منها جماعة من العلماء.
 والبردان ايضا: قرية بالكوفة.
 والبردان ايضا: عين باعلي نخلة الشامية من نواحي مكة شرفها الله تعالي.
 والبردان ايضا: ماء بنجد.
 والبردان ايضا: بالسماوة.
 والبردان ايضا: ماء بالحجاز لبني نصر بن معاوية.
 والبردان ايضا: نهر بثغر طرسوس.
 والبردان ايضا: نهر يسقي بساتين مرعش وهو بالقرب من الذي قبله.
 وفي الرواة برداني: منسوب الي بردي النهر المشهور بدمشق. وبردي ايضا: نهر بثغر طرسوس. وبردي ايضا: جبل بالحجاز.

 $   وفي سلخ شوال توفي القاضي الاجل الاصيل ابو علي الحسن ابن الفقيه الاجل النبيه ابي محمد عبد الوهاب ابن الامام صدر الاسلام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف القرشي الزهري الاسكندراني المالكي العدل المنعوت بالنجيب، بالاسكندرية، ودفن من يومه.
 ومولده بالاسكندرية في المحرم سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع من جده الامام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، والحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث بالاسكندرية، والقاهرة سمعت منه بها.
 وكان من اعيان اهل الثغر، وذوي الاراء السديدة، حسن الاخلاق ظريف الجملة.

 وهو من بيت العلم والصلاح، وقد تقدم ذكر جده، وابيه وسياتي ذكر اخويه ابي البركات عبد الله وابي الفضل عبد العزيز ان شاء الله تعالي.

 $   وفي شوال توفي القاضي الاجل الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن سماقا الاسعردي الشافعي المنعوت بالسديد، ببلاد خلاط.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع ببغداد من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، والحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي وغيرهما. وسمع بالاسكندرية من شيخنا ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي.
 وحدث بالاسكندرية، ومصر، وتولي الحكم بثغر دمياط المحروس وبمدينة بلبيس وغيرهما. وكان علي غاية من الورع ياخذ نفسه منه بماخذ شديدة.

 $   وفي ليلة الخامس من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو الفتح عبد الوهاب بن ابي محمد بزغش بن عبد الله البغدادي المقرء العيبي المعروف بقطينة،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الحسن علي بن عساكر بن المرحب، وابي الفتح عبد الوهاب بن محمد المالكي، وابوي الفضل: احمد بن محمد بن شنيف، واسماعيل بن علي الغساني الدمشقي وغيرهم. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وجماعة سواهم.
 واقرا القران الكريم، وحدث ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في رمضان سنة سبع وست مءة. وكان احد القراء الموصوفين بالحفظ وجودة القراءة للقران الكريم.
 وهو ختن الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي.
 والعيبي: بكسر العين المهملة وفتح الياء اخر الحروف وكسر الباء الموحدة، ونسب كذلك لان اباه كان يحمل العيب التي فيها كتب الرساءل لانه كان فيجا اي ساعيا.
 وقطينة: بضم القاف وفتح الطاء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي الثالث عشر من ذي القعدة توفي القاضي الاجل ابو الحسن علي بن مكي بن الحسن بن علي الاسكندراني المنعوت بالاشرف.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وغيره.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي وكان احد العدول بالثغر المحروس، ومن اهل الدين والصلاح، معروف بصحبة الزهاد.

 $   وفي النصف من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد الله بن موهوب بن جامع بن عبدون البغدادي الصوفي المعروف بابن البناء،  بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 صحب الشيخ ابا النجيب السهروردي واخذ عنه طريقة التصوف وسافر معه، وسمع بافادة ابيه، وبنفسه، من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، واستاذه ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي، وابي الفتوح محمد بن محمد الطاءي، وام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية وغيرهم.
 وحدث ببغداد، ومكة شرفها الله تعالي ودمشق، ومصر وغيرها. سمعت منه بمكة شرفها الله تعالي سنة ست وست مءة، ثم قدم علينا مصر سنة سبع وست مءة ونزل بالخانقاه السعيدية بالقاهرة، وحدث بها، وسمعت منه بها. وسمع منه شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي وسمع هو ايضا من شيخنا الحافظ ابي الحسن المقدسي. ثم توجه الي دمشق واقام بها بدويرة السميساطي الي ان توفي.
 سالته بالحرم الشريف شرفه الله تعالي عن مولده فقال: في سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 وكان احد الصالحين المشهورين، كبير التواضع، حسن الخلق.

 $   وفي العشرين من ذي القعدة توفي نجل الخلافة المعظمة وفرع السلالة الطاهرة الملك المعظم ابو الحسن علي ابن الخليفة الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابي العباس احمد ابن الامام المستضء بامر الله ابي محمد الحسن ابن الامام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف ابن الامام المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد ابن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد ابن الامام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله رضي الله عنهم

 ودفن من يومه بالتربة الشريفة عند قبر معروف الكرخي رضي الله عنه.
 وكانت له صدقات، وبر، وجبر حال ذوي الحاجات.

 $   وفي (ذي) القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو الصبر ايوب بن باديس بن بليمان الزواوي المالكي.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه علي جماعة ثم انقطع الي شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي بالقاهرة مدة، وسمع معنا عليه، وكتب بخطه، وما علمته حدث بشء.

 $   وفي السابع من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن الحسين بن يحيي البغدادي الحريمي القزاز الكباب المعروف بابن المعوج، ودفن بمقبرة المارستان ببغداد.
 سمع من ابي منصور عبد الرحمان بن محمد بن زريق، وابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد.
 والكباب: بفتح الكاف وتشديد الباء الموحدة وفتحها وبعد الالف باء موحدة ايضا.

 $   وفي الثالث عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو علي عبد الله بن ابي بكر بن احمد بن طليب البغدادي الحربي المعروف بابن السندان، ببغداد، ودفن من  الغد بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شوال سنة سبع وست مءة.
 وهو اخر من حدث عن ابي القاسم بن يوسف.
 والسندان: بكسر السين المهملة ونون ساكنة ودال مهملة واخره نون.
 وطليب: بضم الطاء المهملة وبعد اللام المفتوحة ياء ساكنة وباء موحدة.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من ذي الحجة (توفي ) الشيخ الصالح ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن الحسن البغدادي الاشناني المعروف بابن منينا، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.
 ومولده في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي محمد عبد الله بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي محمد المبارك بن احمد الكندي وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 وهو اخر من حدث عن القاضي ابي بكر الانصاري ببغداد.
 وغنيمة: بفتح الغين المعجمة وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ميم مفتوحة وتاء تانيث.
 ومنينا: بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون مفتوحة.
 ويقال: كانت وفاته في الثاني والعشرين من الشهر المذكور.


 $   وفيما بين العيدين من هذه السنة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن محمد بن الحسين الازجي المعروف بابن بطوشا، بسواد بغداد.
 ومولده في الرابع من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاجل الحافظ ابو محمد عبد الله بن سليمان بن داوود بن عبد الرحمان بن سليمان بن عمر بن عبد الله بن عبد الرءوف بن حوط الله الانصاري الحارثي الاندي المولد، بغرناطة.
 ومولده سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 قرا باندة علي والده. وسمع بمرسية من ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن حبيش، وابي عبد الله محمد بن جعفر بن احمد بن حميد. وبمالقة من ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله السهيلي. وبغرناطة من ابي محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم المعروف بابن الفرس، وابي بكر محمد بن ابي زمنين المري وغيرهما. وباشبيلية من ابي بكر محمد بن عبد الله بن يحيي بن الجد، وابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون وغيرهما. وبقرطبة من الحافظ ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال. وبسبتة من ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري. وبمراكش من ابي العباس احمد بن مضاء.
 وحدث. وتولي القضاء بمدينة سلا مدة، وبمدينة سبتة، وبغيرها من بلاد الاندلس، ثم تولي قضاء مرسية فتوجه اليها فتوفي بغرناطة. وكان موصوفا بالدين والصلاح والفضل.

 واندة: بضم الهمزة وسكون النون وبعدها دال مهملة مفتوحة وتاء تانيث من عمل بلنسية.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الفتح منصور بن سلامة بن سالم الهيتي، بها.
 اجاز له الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر، وابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني وغيرهم بافادة اخيه ابي المعالي نصر الله.
 وحدث ببغداد، والموصل.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن سليمان بن ابي المنصور البغدادي.
 حدث بمصر عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ثلاث عشرة وست مءة
 $   في السابع عشر من المحرم توفي الشيخ ابو الفضل صدقة بن ابي محمد المبارك بن سعيد بن علي بن ثابت الهمامي التاجر العدل، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله ابن الموصلي وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي اواخر المحرم توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو علي الحسين بن يوسف بن احمد بن يوسف بن فتوح الانصاري الاندلسي البلنسي المقرء الضرير المعروف بابن زلال، بمرسية مغتربا عن وطنه.
 قرا القران الكريم بالقراءات السبع علي ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل المقرء وسمع منه، وسمع ايضا من الخطيب ابي الحسن علي بن عبد الله ابن النعمة وابي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله  بن حبيش، وابي عبد الله محمد بن جعفر بن احمد بن حميد.
 وحدث ببلنسية.

 $   وفي سلخ المحرم او غرة صفر توفي الشيخ ابو المواهب صدقة بن علي بن مسعود المقرء المءذن الضرير المعروف بابن الاوسي، ببغداد، ودفن بمقبرة الزرادين.
 ومولده في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيره. وذكر انه قرا القران الكريم علي ابي الحسن علي بن احمد اليزدي وانه سمع منه، ومن ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي بكر محمد بن منصور القصري وغيرهم.
 وحدث.
 والاوسي: بفتح الهمزة وسكون الواو وكسر السين المهملة وياء النسبة وهذه النسبة غالبا تكون الي الاوس القبيلة المشهورة من الانصار.
 وفي الرواة: اوسي، منسوب الي جده اوس.

 $   وفي الثاني من صفر توفي الامير الاجل الفاضل ابو الفوارس مرهف ابن الامير الاجل مءيد الدولة ابي المظفر اسامة بن ابي سلامة مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقد الكناني الكلبي الشيزري المولد المصري الدار الشافعي المنعوت بالعضد، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده بقلعة شيزر في النصف من جمادي الاولي سنة عشرين وخمس مءة، وقيل: ان مولده في يوم الاثنين الثامن عشر من ذي الحجة من السنة.

 سمع من والده.
 وحدث، سمعت منه. وله شعر. وجمع من الكتب كثيرا. وكان شديد الشغف بها. والاجتهاد في تحصيلها، حسن المحاضرة.
 وهو من بيت الامارة والفضيلة.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي الثالث من صفر توفي الفقيه الاجل الصالح ابو الحسين احمد ابن الامام الحافظ ابي الحسن علي ابن القاضي الاجل ابي المكارم المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم، بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن الحسن المقدسي الاصل الاسكندراني المولد والدار المالكي العدل، بالقاهرة، ودفن من الغد عند والده بسفح المقطم.
 ومولده بثغر الاسكندرية سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، وافاده والده عن جماعة كبيرة . ونشا علي نهاية من الدين والورع الكثير وبلغ من البر بابويه مبلغا كبيرا، وقدم مصر علي ابيه واعاد عنه بالمدرسة الصاحبية بالقاهرة المحروسة مدة واستقل بالمدرسة بعد وفاة والده مدة.
 سمعت منه شيءا باجازته من ابي الطيب عبد المنعم بن يحيي بن الخلوف.
 واوصي وصية تدل علي فارط ورعه وتحريه، وتقص عن شء لا يخطر بالبال.

 $   وفي اواءل صفر توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن خالد الاوشي الحنفي، ببخاري، ودفن بمقبرة كلاباذ.

 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن علي الزرنجري، وحدث عنه ببغداد.
 وكان احد الفقهاء الحنفية سكن بخاري ودرس بها مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
 واوش: بضم الهمزة وسكون الواو وبعدها شين معجمة، بلدة من بلاد فرغانة.
 وزرنجري: بفتح الزاي وبعدها راء مهملة مفتوحة ونون ساكنة وجيم مفتوحة وراء مهملة قرية من قري بخاري، ويقال لها ايضا: زرنكري.

 $   وفي الثالث عشر من صفر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الحرم مكي ابن الفقيه الامام ابي عمرو عثمان بن اسماعيل بن ابراهيم بن شبيب بن غناءم بن محمد بن خاقان السعدي الشارعي الشافعي، بالشارع، ودفن من الغد بسفح المقطم بتربتهم المعروفة بهم.
 ومولده في شعبان سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من والده ومن الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي، وابي الطاهر عبد المنعم بن موهوب الواعظ، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء المعروف بابن الكيزاني، وفارس بن اسماعيل ابن الدميري، وابي محمد عبد الله بن محمد بن فتحون الاندلسي. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي محمد المبارك بن علي البغدادي، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، وغيرهما. وسمع من جماعة من المتاخرين.
 وحدث بدمشق، والشارع، سمعت منه.
 ووالده الفقيه ابو عمرو عثمان احد الفقهاء علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه لقي الفقيه ابا المعالي مجلي بن جميع مصنف كتاب (الذخاءر) وجماعة  سواه وسمع من غير واحد، وحدث.
 وهو منسوب الي الشارع الموضع المشهور ظاهر القاهرة، وقد حدث من اهله غير واحد. وقد تقدم الكلام علي شارع دار الرقيق، وشارع باب الميدان، والشارع الذي بقرب مدينة المنصور من جهة الانبار، وهي محال من محال بغداد. وتقدم الكلام ايضا علي الشارغي وهو بالشين المعجمة وبعد الالف راء مهملة مفتوحة وغين معجمة مكسورة.

 $   وفي السادس عشر من صفر توفي الامير الاجل ابو الجود معن المنعوت بناصر الدين ابن الملك العادل ابي المكارم طي ابن امير الجيوش ابي الفتح شاور بن مجير السعدي، بالقاهرة.
 سمع بمصر من الشيخ الزاهد ابي الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث.
 ومجير: بضم الميم وكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من صفر توفيت ناجية بنت علي بن المبارك بن علي بن الوارث، ودفنت من الغد.
 سمعت بافادة والدها من ابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابي طاهر ابراهيم بن محمد بن حمدية.
 وناجية: بالنون وبعد الالف جيم مكسورة وياء اخر الحروف مفتوحة وتاء تانيث.
 وقد سمي بهذا الاسم جماعة من الرجال من الصحابة وغيرهم.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن الحسين البغدادي، اخو الفقيه ابي محمد اسماعيل بن علي المعروف بغلام بن المني، ببغداد، ودفن بباب حرب عند اخيه.

 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي اخيه ابي محمد اسماعيل، وتكلم في مساءل الخلاف، وسمع.

 $   وفي سحر السابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الازدي الدمياطي الشافعي المتكلم المنعوت بالصاءن، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي عبد الله محمد وابي الفضل احمد ابني عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحضرمي. وسمع باصبهان من ابي العباس احمد بن ابي منصور المعروف بالترك وغيره. وسمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي وغيره. وسمع بدمشق من جماعة ودرس بالمدرسة الامينية، واعاد، وحدث. لقيته بدمشق وسمعت منه.
 وذكر ما يدل علي ان مولده سنة ست وخمسين وخمس مءة.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو البركات عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل الصالح ابي علي الحسن بن عبد الله بن رافع الانصاري الخزرجي الدمياطي المولد والمنشا الشافعي المعروف بابن القصار، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 نشا بثغر دمياط علي عفة وصيانة، وولي العقود بها. ثم قدم مصر وسكنها واقبل علي الاشتغال بالعلم وحصل اشياء حسنة، وسمع معنا من الحافظين: ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وابي نزار ربيعة بن الحسن اليمني وجماعة. وقرا الادب علي شيخنا ابي الحسين يحيي بن عبد الله النحوي وانقطع اليه مدة.
 وحدث. كتبت عنه، وسمع مني.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الفرج علي بن عمر بن فارس الباجسراءي الاصل البغدادي الدار.
 سمع من جماعة من المتاخرين وخدم بالديوان العزيز مجده الله تعالي.


 $   وفي الثالث من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي الحسن علي بن ابي القاسم المبارك بن علي بن ابي الجود البغدادي العتابي الكاغدي، في دجلة منحدرا من الموصل، ودفن بالقادسية.
 سمع من الشيخ الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي وغيرهم.
 وحدث.
 وقيل فيه العتابي: لانه كان يسكن محلة العتابيين وهي باعلي غربي بغداد، وقد حدث من اهلها غير واحد.
 وفي الرواة: عتابي منسوب الي محلة يقال لها دار عتاب.
 وعتابي: منسوب الي عتاب بن اسيد.
 وعتابي ايضا: الي الجد. وسياتي ذكر اخيه المبارك بن علي ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو البركات يوسف بن ابي محمد المبارك بن ابي السعادات المبارك بن عبيد الله بن هبة الله البغدادي الازجي البيع العدل، ببغداد، والمحتسب بها، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في ليلة عيد الفطر سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابي المعالي محمد ابن اللحاس، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهم.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي السعادات المبارك.
 وابوهما ابو محمد المبارك بن المبارك احد العدول ببغداد، وسمع من غير واحد،  وحدث بمكة شرفها الله تعالي وببغداد.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل ابو محمد عبد الوهاب ابن الوزير الاجل الصاحب صفي الدين ابي محمد عبد الله ابن القاضي الاجل المخلص ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد الخالق الشيبي المنعوت بالجمال، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم بالتربة المعروفة بوالده.
 سمع بدمشق من ابي علي حنبل بن فرج المكبر، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وبالقاهرة من الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، والقاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن المجلي. واجاز له جماعة من الشيوخ.
 ووزر للملك المعظم عيسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب بدمشق مدة. وكان كثير الصدقة محبا في اهل الخير، وما علمته حدث بشء.

 $   وفي مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل نجيب بن بشارة بن محرز بن رحمة السعدي الفاضلي الشافعي المقرء، بالقاهرة.
 سمع من الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي وغيره.
 وحدث، سمعت منه.
 وكان شيخنا حسنا علم ولد القاضي الفاضل ثم علم ولد الوزير الصاحب.

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو السعادات محمد بن ابي القاسم علي بن احمد ابن الناقد البغدادي بها، ودفن من يومه بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام بتربة له هناك.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وكان احد التجار، وسافر كثيرا الي الشام، وخراسان، وما وراء النهر، وعاد وتولي خدما.


 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الفتح هبة الله بن ابي القاسم علي بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن رزين البغدادي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهما. وامتنع من الرواية والاجازة الي ان مات. وتقلب في خدمة الديوان العزيز (وولي) استاذية الدار العزيزة والوكالة وغيرهما.
 ووالده ابو القاسم علي سمع من غير واحد، وكان حافظا للقران، حسن القراءة والاداء.

 $   وفي الثامن عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو بكر محمد بن ابي حامد احمد بن عيسي البغدادي الحريمي الرصافي المقرء المعروف بابن الفقيه، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة خمسين، او احدي وخمسين وخمس مءة، الشك منه.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيره.
 وحدث.
 وقيل له الرصافي لسكناه رصافة بغداد.
 وكان احد القراء بالترب الشريفة علي ساكنيها السلام وقد تقدم الكلام علي المواضع المسماة بالرصافة.

 $   وفي ليلة سلخ جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن عمر بن احمد القطربلي الاصل الحربي المولد والدار المقرء المعروف بالخاخي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي محمد عبد الرحمان بن  زيد بن الفضل الوراق وغيرهما.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 والخاخي: بخاءين معجمتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة وهو لقب له، وكان معتزلا عن الناس مشتغلا بالخير.
 وقطربل: قرية قريبة من الحربية، وقد جاء ذكرها في حديث صفين وهي بضم القاف وسكون الطاء المهملة وبعدها راء مهملة مضمومة وباء موحدة مشددة مضمومة ولام.
 وقطربل ايضا: قرية مقابل مدينة امد.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي الملك الظاهر ابو منصور غازي ابن الملك الناصر ابي المظفر يوسف ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ، بحلب.
 ومولده بمصر في منتصف شهر رمضان سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وبدمشق من ابي المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم البانياسي. وسمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري، واجاز له ابو القاسم هبة الله بن علي الانصاري وغيره من المصريين، وابو عبد الله محمد بن علي الحراني وغيره من الشاميين.
 وحدث بحلب.

 $   وفي الخامس من رجب توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو عبد الله احمد بن علي بن مسعود بن عبد الله بن الحسن بن عطاف البغدادي الدارقزي الخطابي المقرء الوراق المعروف بابن السقاء،  ببغداد ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في ليلة العشرين من رجب سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي ابي الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وعلي ابي محمد الحسن بن علي بن بركة بن عبيدة النحوي وغيرهما، وقرا الادب علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وعلي ابي محمد الحسن بن علي بن بركة، وابي الفرج محمد بن الحسين المعروف بابن الدباغ. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهم.
 وحدث.
 وقيل له الخطابي لانه سكن قرية تعرف بالخطابية: قرية من محلته. ولم يزل خطيبا بها الي ان مات.
 وفي الرواة: الخطابي جماعة ينسبون الي امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه. والي اخيه زيد بن الخطاب رضي الله عنه، والي لاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه. واما ابو سليمان الخطابي الامام المشهور صاحب التصانيف المشهورة فمنسوب الي جده، واسمه حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب. وقد قيل: ان اسمه احمد.
 والخطابية: جماعة من غلاة الشيعة، وهم اصحاب ابي الخطاب الاسدي يقال لكل واحد منهم خطابي.

 $   وفي الثامن من رجب توفي الزمام الاجل ابو العز رشيد بن عبد الله الكاملي المنعوت بالشهاب، ودفن بسفح المقطم. سمع من القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله المجلي وغيره. واجاز له جماعة من المشايخ.
 وكان له وجاهة وتقدم.

 $   وفي ليلة التاسع من رجب توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو المظفر اسعد ابن الفقيه الاجل ابي نصر محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي ابن الوزير الاجل ابي نصر احمد ابن الوزير الاجل نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق بن العباس الطوسي الاصل البغدادي الدار،  ببغداد فجاءة، ودفن من الغد عند جده.
 وذكر ما يدل علي ان مولده في سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.
 ووالده ابو نصر محمد تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وتميز وولي التدريس بالمدرسة النظامية وسمع من غير واحد، وتوفي شابا. وجده ابو نصر احمد الوزير ابن الوزير، كان وزير المسترشد بالله، وسمع من غير واحد، وحدث. ووالده الوزير نظام الملك ابو علي الحسن ولد بطوس وسمع الكثير باصبهان، ونيسابور، وحدث بمرو ونيسابور والري واصبهان وبغداد واكثر بلاد خراسان وجنزة وبرذعة وبيلقان، واملي في البلاد، وحضر مجلسه اكثر الحفاظ، وماثره مذكورة، ومناقبه مشهورة، واليه تنسب المدارس المشهورة.

 $   وفي الثاني عشر من رجب توفيت الشيخة امة الكريم تاج النساء بنت فضاءل بن علي التكريتي، ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 وهي زوج الحافظ ابي بكر عبد الرزاق ابن الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وام قاضي القضاة ابي صالح نصر ابن الحافظ ابي بكر عبد الرزاق.
 سمعت مع زوجها من والده الفقيه ابي محمد عبد القادر، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدثت.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من رجب توفيت الشيخة ست العرب حلل بنت محمد بن احمد بن ابان الكوفي المشهدي. ببغداد، ودفنت من الغد بالشونيزية.
 سمعت بافادة ابن اختها ابي الرضي احمد بن طارق من ابي القاسم سعيد بن احمد  ابن البناء.
 وحدثت.
 وهي بضم الحاء المهملة وبعدها لامان، جمع حلة.

 $   وفي الحادي والعشرين من رجب توفي الشيخ الاجل ابو نصر محمد ابن القاضي الاجل ابي الحسن يحيي ابن القاضي الاجل ابي المعالي هبة الله ابن القاضي الاجل ابي محمد فضل الله بن محمد بن محمد الغرافي الاصل الواسطي المولد العدل المعروف بابن النخاس، بواسط.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع بواسط من جده ابي المعالي هبة الله، ومن ابي محمد الحسن بن علي ابن السوادي، وابي جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي وغيرهم. وبالبصرة من امام جامعها ابي اسحاق ابراهيم بن عطية، وابي الحسن علي بن عبد الله الواعظ، ورشيدة بنت محمد المعلمة وغيرهم.
 وحدث بواسط، وبغداد.
 وقد تقدم ذكر والده ابي الحسن يحيي.
 وجده ابو المعالي هبة الله سمع وحدث، وكان يتولي قضاء الغراف هو وابوه ابو محمد فضل الله.
 والغرافي: بفتح الغين المعجمة وتشديد الراء المهملة وبعد الالف فاء نسبة الي الغراف بلدة من نواحي البطاءح، وقيل نهر كبير بين واسط والبصرة.
 والنخاس: بخاء معجمة.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي المجد محمد بن عمر بن يوسف البغدادي المعروف بابن المزارع، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.

 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث.
 ووالده ابو المجد محمد بن عمر ابن الوقاياتي كان حافظا للقران المجيد وسمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي سلخ رجب توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد المحسن بن ابي القاسم عبد المنعم بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الله الصوفي المنعوت بالرشيد المعروف بابن النقار، بمصر، ودفن من الغد.
 ومولده تقديرا سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي المكارم المفضل بن علي المقدسي.
 وحدث. سمعت منه. وكان شيخا حسنا مشهورا بالتصوف، صحب جماعة من الصالحين. وصحبه جماعة.
 وسياتي ذكر اخيه عبد العزيز المنعوت بالعماد ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة الثالث من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم عبد الله بن ابي عبد الله الحسين بن صدقة بن موهوب البغدادي الوزان ويعرف بعسامة، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 وذكر ما يدل علي ان مولده في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيره.
 وحدث.
 والوزان: بالزاي والالف ونون.
 وعسامة: بعين وسين مهملتين مفتوحتين وبعد الالف ميم مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي السادس من شعبان توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن القاضي الاجل رضي الدولة ابي علي الحسن بن محمد بن عبيد الله العامري المقدسي الاصل المصري المولد والدار المالكي العدل المنعوت بالاسعد المعروف بابن القطان،  بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بمصر من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، والشريف ابي الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الحسيني الخطيب، والفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله ابن الحطيءة. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي.
 وحدث. وولي ديوان الاحباس بمصر وغير ذلك. سمعت منه، وسالته عن مولده فقال: في نصف شهر ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر والده القاضي رضي الدولة ابي علي الحسن.

 $   وفي الثامن من شعبان توفي القاضي الاجل ابو القاسم عبد المجيد بن صاعد بن التنبي المنعوت بالشمس، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بدمشق من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي وجماعة سواه، وتقلب في الامور الديوانية.
 وتنب: بكسر التاء ثالث الحروف وبعدها نون مشددة وباء بواحدة موضع من ناحية العواصم قرب قنسرين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء التاسع والعشرين يتلوه في الذي يليه: وفي ليلة الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ.
 والحمد لله رب العالمين حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا. وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء الثلاثون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا الامام العالم الصدر الحافظ المتقن زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي ادام الله توفيقه وذلك يوم الاربعاء التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:»


  بقية سنة ثلاث عشرة وست مءة
 $   في ليلة الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الفضل عبد المجيد ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الداءم بن عمر بن حسين بن عبد الواحد الكناني العسقلاني المولد المكي الدار الشافعي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في الثامن من صفر سنة سبع واربعين وخمس مءة بعسقلان.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي، وجاور بها سنين كثيرة، سمعته يقول ان له خمسين وقفة. وكان قدم مصر حين وقع بمكة الغلاء الكثير، واجتمعت به.
 ووالده الفقيه ابو محمد عبد الداءم سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وجاور بمكة سنين، وكان احد الصالحين المشهورين.

 $   وفي ليلة النصف من شعبان توفي الفقيه الاجل الفاضل ابو الحسن علي ابن الامام ابي منصور ظافر بن الحسين الازدي المالكي العدل المنعوت بالجمال، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده بمصر سنة تسع وستين وخمس مءة.
 تفقه علي والده الامام ابي المنصور في المذهب والاصولين والخلاف وغير ذلك.

 وقرا الادب، ونظر في تواريخ الملوك والوزراء من العرب والعجم وحفظ منها جملة كبيرة خصوصا ملوك الاعاجم، ودرس بمدرسة المالكية بمصر بعد وفاة والده، وترسل للديوان العزيز مجده الله تعالي وملوك الاطراف، وولي الوزارة للملك الاشرف موسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وانفصل عنه، وقدم مصر وتولي الوكالة السلطانية مدة، وتوجه الي الحجاز وعاد.
 وكان متوقد الخاطر، طلق العبارة، وكان مع تعلقه بالدنيا له ميل كثير الي اهل الاخرة محبا لاهل الدين والصلاح مكرما لهم.
 وله مصنفات حسنة مفيدة منها كتاب (الدول المنقطعة) وهو كتاب مفيد في بابه جدا، ومنها (بداءع البداءه) وغير ذلك. واقبل في اخر عمره علي السنة النبوية ومطالعتها وادمان النظر فيها.
 وحدث بشء من شعره، سمعت منه.
 وقد تقدم ذكر والده الامام ابي المنصور.

 $   وفي ليلة العشرين من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمان بن احمد الانصاري الكاتب المنعوت بالنبيه، بمصر ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي محمد عبد الله بن عطاف بن ثعبان اللكي، وابي الحسين يحيي بن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي. وسمع بمصر من الاديب ابي الحسن عمارة بن ابي الحسن اليمني الشاعر، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري. وذكر انه سمع من الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي.

 وحدث. وتولي الانشاء بديوان الاحباس بمصر مدة. سمعت منه، وسمعته يقول: ولدت في سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة في ثالث عشر ذي الحجة منها.
 وكتب بخطه كثيرا، وكان يكتب خطا حسنا. وعلق عن الحافظ ابي طاهر السلفي فواءد جمة، ويقال: ان الحافظ كان يعجبه ذلك منه.

 $   وفي الحادي والعشرين من شعبان توفي القاضي الاجل الاديب ابو الحسين يحيي بن ابي الغناءم سالم بن المفرج بن ابي الفتح بن ابي حصينة السلمي الشاعر المنعوت بالرضي، بمصر، ودفن من الغد.
 حدث بشء من شعره، سمعت منه، وسمعته يقول: مولدي في ثاني عشر شوال سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 وكان مقدما في الدولة الناصرية وكان في حلبة فاضلة من شعراء عصره كابن المنجم وابن الذروي وغيرهما.

 $   وفي سحر الثامن والعشرين من شعبان توفي الشيخ الفقيه الخطيب ابو محمد عبد الحكم ابن الامام الخطيب ابي اسحاق ابراهيم بن منصور بن مسلم الشافعي المعروف والده بالعراقي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 اشتغل علي والده، وقرا الادب، وقال الشعر الجيد، وانشا الخطب الحسنة الكثيرة، وناب عن والده في الخطابة والامامة بجامع مصر، واستقل بذلك بعد وفاة والده، وقيل: انه كان ينشء لكل جمعة خطبة ويذكر فيها ما يحدث من الوقاءع حتي لو كانت الواقعة يوم الجمعة ذكرها.
 وسافر الي الشام، وحدث بشء من شعره، سمعت منه، وسمعته يقول: ولدت في ليلة الاحد تاسع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمس مءة.


 $   وفي شعبان توفي الشيخ الزاهد ابو المهد وابو الفضل عيسي بن يوسف بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي ثم البلبيسي، بثغر الاسكندرية.
 صحب جماعة من الصالحين منهم الشيخ ربيع وغيره، وقدم علينا مصر وسكنها واجتمعت معه مرات وعلقت عنه شيءا، ثم توجه الي ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي فتوفي به. وحدث عن الامام ابي القاسم بين فيره الشاطبي بانشاد.

 $   وفي شعبان ايضا توفي الشيخ ابو جعفر المبارك بن يحيي ابن البيطار البغدادي الدباس، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شهر رمضان توفي الشريف الاجل النقيب ابو جعفر يحيي ابن الشريف الاجل النقيب ابي طالب محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن ابي زيد العلوي الحسيني البصري الشاعر المعروف بابن ابي زيد، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ومولده بالبصرة في شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابيه.
 وحدث ببغداد بشء من شعره. وولي نقابة الاشراف الطالبيين بالبصرة بعد والده مدة، وكانت له معرفة حسنة بالادب والنسب وايام العرب واشعارها، وقال الشعر الجيد.
 * وفي يوم السبت الثالث عشر من شهر رمضان ولد ولدي ابو بكر محمد المنعوت بالرشيد، بمصر.


 $   وفي العشر الوسط من شهر رمضان توفي الشيخ ابو البركات شاكر بن ابي بكر احمد بن محمد البغدادي الحريمي الخياط المعروف بابن صديقات.
 سمع من ابي علي احمد بن احمد ابن الخزاز.
 وحدث.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد اسعد بن هبة الله بن وهبان الحديثي الاصل البغدادي البزوري، ببغداد، ودفن بمقبرة الزرادين بالمامونية من يومه.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وهو منسوب الي حديثة النورة. قرية قريبة من هيت وهي جزيرة في وسط الفرات. وقد حدث من اهلها غير واحد، وقد تقدم الكلام علي من يقال له حديثي من الرواة.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو طاهر اسحاق ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الماراني الشافعي المنعوت بالفخر، بالقاهرة، ودفن من الغد بتربتهم المعروفة بوالده بسفح المقطم.
 ومولده في الثاني من شعبان سنة تسع وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري. واجاز له جماعة كبيرة من البغداديين والشاميين وغيرهم. وناب في القضاء عن والده مدة، ودرس بالمدرسة الناصرية بمصر ثم بالمدرسة الصيفية بالقاهرة وما علمته حدث بشء.

 وبيتهم معروف بالعلم والرواية والقضاء. وقد تقدم ذكر والده، وعمه، واخيه وسياتي ذكر اخويه وبني عمه ان شاء الله تعالي.

 $   وفي العشر الاخير من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد يرنقش بن بزغش بن عبد الله القلانسي، بدمشق، ودفن بها.
 سمع ببغداد من ابي عبد الله محمد بن نجم بن محمد اليزدي.
 وحدث.
 وابوه بزغش كان من موالي الوزير ابي منصور بن ابي شجاع القلانسي.

 $   وفي شهر رمضان توفي السيد الشريف ابو طاهر عبد الله بن جعفر بن هبة الله بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن علي بن زين العابدين بن الحسين الشهيد ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام العلوي الحسيني العبيدي الكوفي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع بالكوفة من ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة. وببغداد من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وغيره.
 وحدث ببغداد ومصر بشء من شعره وشعر غيره. وسافر الكثير وطاف في البلاد: خراسان، وغزنة، وما وراء النهر وغير ذلك. وكان حسن المحاضرة يحفظ كثيرا من الشعر والحكايات وكان عارفا بالادب وخالط بمصر رءساءها، وحصلت له دنيا ومدح جماعة بالعراق والشام، ومصر.
 سمعت منه، وذكر لي انه سمع من ابن غبرة. وسالته عن مولده، فقال: سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. وحكي غيري عنه: انه في جمادي الاخرة منها، بالكوفة.
 وهكذا كتب لي نسبه بخطه.


 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي القاضي الفقيه ابو الحسين هبة الله بن ابي المعالي محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد المداءني.
 ومولده في منتصف شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وكان احد العدول بالمداءن، وولي القضاء والخطابة بها. وذكر انه سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.
 وحدث ببغداد والمداءن باناشيد.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ ابو الغناءم سعيد بن حمزة بن احمد بن الحسن بن سارخ النيلي الكاتب، ببغداد.
 ومولده بالنيل لثلاث خلون من شهر ربيع الاول سنة ثماني عشرة وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن النيلي.
 وحدث.
 وكان له شعر.
 ومدح جماعة من الامراء والولاة، ورحل الي بلاد الروم والشام.
 وذكره العماد الاصبهاني في الخريدة وقال: قدم دمشق ومدح امراءها وعاد الي بغداد. هذا اخر كلامه.
 وهو منسوب الي النيل نهر وبلدة قريبة من الحلة المزيدية. والنهر حفره الحجاج بن يوسف الثقفي وسماه باسم نيل مصر، وعليه قري كثيرة، نسب اليه جماعة من اهل الرواية والادب.
 والنيل ايضا: نهر من انهار الرقة حفره الرشيد.

 وفي الرواة: النيلي منسوب الي بيع النيل غير واحد.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ ابو محبوب النفيس بن محبوب بن الحسن بن احمد بن محبوب البغدادي الحريمي القزاز.
 سمع من جده ابي علي الحسن بن احمد وغيره.
 وحدث.
 وتوفي وهو ابن تسع وثمانين سنة علي ما ذكر.

 $   وفي الرابع من شوال توفي الشيخ الاديب ابو زكريا يحيي بن موسي بن عوض العلياثي الخباز الشاعر، بمصر، ودفن من الغد.
 اشتغل بالادب وقال الشعر الحسن مع ما كان عليه من الاكتساب وحضر معنا عند بعض شيوخنا.

 $   وفي السادس من شوال توفي الشيخ الاجل العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي البغدادي المولد والمنشا الدمشقي الدار النحوي المنعوت بالتاج، بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.

 ومولده في شعبان سنة عشرين وخمس مءة.
 حفظ القران الكريم في صغره، وقراه بالقراءات الكثيرة علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي المعروف بابن بنت الشيخ، وهو الذي افاده واشتمل عليه. وقرا ايضا علي الشريف ابي الفضل محمد بن عبد الله ابن المهتدي، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي بكر محمد بن الخضر بن ابراهيم خطيب المحول، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري. وقرا النحو علي الشريف ابي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب. وقرا اللغة علي ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي. وسمع من جميع من ذكرناه، ومن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، وابي الفتح عبد الله بن محمد بن محمد ابن البيضاوي، وابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي الحسن محمد وابي محمد عبد الجبار ابني احمد بن توبة، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابوي الحسن: علي بن هبة الله بن عبد السلام وسعد الخير بن محمد الانصاري وجماعة كبيرة. واجاز له جماعة كثيرة من الخراسانيين، والبغداديين. وعمر حتي انفرد باشياء من القراءات والمسموعات واقراء القران الكريم.
 وحدث بدمشق مدة طويلة. وكان احد البارعين في علم الادب، وانتهي التقدم فيه اليه وانتفع به جماعة. وقدم مصر وحدث بها. سمع منه بها جماعة من شيوخنا، واجتمع مع العلامة ابي محمد عبد الله بن بري وتكلم معه واعترف بعلم ابن بري واعجب  به. لقيته بدمشق، وسمعت منه.
 وذكر بعضهم انه كوفي الاصل.

 $   وفي الرابع عشر من شوال توفي الشيخ الاديب ابو الفضل جعفر بن احمد بن جعفر بن ابي الحسن بن ابي عبد الجليل اللخمي الظالمي الاسكندراني النحوي الشاعر المعروف بالوراق، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 اشتغل بالنحو مدة وحصل منه اشياء حسنة، وقال الشعر الجيد. وسمع معنا من متاخري شيوخنا.
 وحدث بشء من شعره، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة بالاسكندرية.

 $   وفي الثامن عشر من شوال توفي الفقيه الاجل ابو اسحاق اسماعيل بن عمر بن ابي بكر المقدسي الحنبلي المنعوت بالمحب.
 سمع بدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وغيره. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد الحافظ.
 وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من شوال توفي الشيخ الفقيه الفاضل ابو الفتح محمد ابن الشيخ الفقيه الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الاصل الدمشقي المولد والدار الحنبلي المنعوت بالعز،  بدمشق.
 ومولده بها في سنة ست وستين وخمس مءة.
 دخل بغداد غير مرة اولها في سنة ثمانين وخمس مءة، (وسمع بها) من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي محمد يوسف بن الحسن العاقولي وجماعة. وسمع باصبهان من ابي المكارم احمد بن محمد اللبان، وابي الحسن مسعود بن ابي منصور الجمال، وابي الفضل عبد الرحيم بن محمد الكاغدي وجماعة من اصحاب ابي علي الحداد وغيرهم، وسمع بدمشق من جماعة من اهلها والقادمين عليها.
 وحدث بدمشق، لقيته بها، ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة.
 وبيتهم معروف بالطلب والرحلة والحفظ.
 وقد تقدم ذكر والده وسياتي ذكر اخويه وعمهم ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الحادي والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو بكر عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن علي بن ابراهيم بن محفوظ السلمي الامدي الاصل البغدادي الدار المنعوت بابن الفراء ويعرف ايضا بالقوما.
 سمع بافادة عمه ابي اسحاق ابراهيم بن علي من ابي عبد الله محمد بن عبيد الله بن  سلامة الرطبي، والشريف النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث.
 وقوما: بضم القاف وسكون الواو وبعد الميم المفتوحة الف.

 $   وفي العشر الاخير من شوال توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الله بن سلطان بن منير الفزاري العدل.
 سمع من ابوي عبد الله: محمد بن رسلان بن عبد الله الشارعي ومحمد بن عمر بن احمد ابن البناء الشافعي وغيرهما.

 $   وفي شوال توفي الشيخ ابو محمد شجاع بن مفرج بن قصة المقدسي الجبلي.
 حدث عن ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن احمد بن صابر.
 وقصة: بضم القاف وتشديد الصاد المهملة وفتحها وبعدها تاء تانيث.
 وهو منسوب الي جبل قاسيون بظاهر دمشق.

 $   وفي شوال ايضا توفي الشيخ الاجل الحسيب الخطيب ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي العطاء وهب بن لب بن عبد الله بن احمد بن محمد بن وهب النهري الشنتمري الاصل البلنسي المولد والمنشا.
 سمع من والده، ومن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حبيش، وابي عبد الله محمد بن حميد.
 وحدث.

 $   وفي العاشر من ذي القعدة وجد الفقيه ابو الفضل جعفر بن جعفر بن نبهان الحموي الشافعي المنعوت بالوجيه ميتا في المسجد المعروف بالكنز بقرب قبر ذي النون المصري رضي الله عنه بقرافة مصر.

 وكان متوليا للمسجد المذكور مدة. تفقه معنا بالمدرسة الناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر علي شيخنا الامام ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد الشافعي المعروف بابن الوراق مدة، وقبلنا عليه وعلي غيره. وله شعر.
 كتب عنه. وكان كثير المحفوظات يحفظ لمحا يذاكر بها.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 روي عن ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني وغيره.

 $   وفي الثالث والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن عمر الكاتب المعروف بفضل المنعوت بالجمال، بالقاهرة.
 وهو احد الكتاب المشهورين بجودة الخط والتقدم فيه، وانتفع به جماعة، وكان له شعر.

 $   وفي الثاني من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن راجح بن موسي الازدي الارسوفي الاصل المصري الدار العصار المنعوت بالنصير، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 وهو احد العدول بمصر، واحد التجار بها.
 ووالده ابو الحسن علي سمع وخرج عنه بعض شيوخنا.

 $   وفي السابع عشر من ذي الحجة توفيت الشيخة ضوء الصباح واسمها لامعة، ويقال نور العين، ابنة الشيخ المفيد ابي بكر المبارك بن ابي عمرو كامل بن ابي غالب الحسين بن محمد، ويقال محمد بن الحسين، بن عمر البغدادي الخفاف،  ببغداد، ودفنت من يومها بباب ابرز.
 ومولدها في ليلة التاسع من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 سمعت بافادة ابيها من ابي حفص عمر بن حمد بن خلف البندنيجي، وابي غالب محمد بن علي بن الداية، وابي سعد احمد بن محمد البغدادي، وابي البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي، وابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، وابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي وغيرهم.
 وحدثت، ولنا منها اجازة كتبت لنا عنها من بغداد في شوال سنة ثمان وست مءة.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من ذي الحجة توفي القاضي الاجل ثقة الملك ابو محمد عبد الله ابن القاضي الاجل ابي الحسن محمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي المعالي المجلي ابن الحسين بن علي بن الحارث الرملي الاصل المصري المولد والدار الشافعي الخطيب الحاكم، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، والشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الزيدي، وناب في الحكم العزيز عن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني بمصر وبجيزة الفسطاط. وناب ايضا عن قاضي القضاة ابي القاسم بن عبد العلي، واضاف اليه قاضي القضاة ابو محمد عبد السلام بن علي الحكم ببلاد من صعيد مصر الادني. وولي ايضا الخطابة بجيزة الفسطاط.
 وحدث. سمعت منه بمصر، وبغيرها. وسمع منه جماعة من شيوخنا ورفقاءنا.
 واخبرني ان مولده سنة احدي واربعين وخمس مءة. وحكي غيري عنه انه في الثالث من جمادي الاخرة منها.
 وهو من بيت الحديث.

 وقد تقدم ذكر والده ابي الحسن محمد.
 وجده ابو المعالي المجلي كان عاقد الانكحة بالرملة وسمع من غير واحد. وولده ابو محمد عبد الله ابن المجلي سمع ايضا.
 والمجلي: بضم الميم وفتح الجيم وتشديد اللام وكسرها.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو الفدا اسماعيل بن احمد بن سعيد الكاتب، بواسط.
 له ترسل، وكتابة، وشعر.
 حدث بشء من شعره.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد السلام بن عبد الناصر بن عبد المحسن السعدي النفيسي نزيل دمياط المعروف بابن عديسة، بدمياط.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي بمصر.
 واقرا بثغر دمياط. قرا عليه غير واحد من الفضلاء.

 $   وذكر بعضهم ان صالح بن احمد السجستاني توفي في هذه السنة. وقد تقدم ذكره في سنة عشر وست مءة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة اربع عشرة وست مءة
 $   في ليلة الخامس من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو الفتوح عبد الجبار بن عبد المعز بن عبد الجبار المسمعي الهروي المولد والمنشا البخاري الدار، بوادي العروس منصرفا من الحج، ودفن هناك.
 ومولده بهراة بين العيدين سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع بهراة من ابي الحسن علي بن حمزة العلوي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي محمد عبد الجليل بن ابي سعد العدل وغيرهم.
 وحدث بمرو، ونيسابور، وهمذان، وبغداد وغيرها من البلاد.

 $   وفي الثامن من المحرم توفي الشيخ الاديب ابو محمد عبد الواحد بن ابي سالم بن جعفر المصري الشاعر المنعوت بالموفق، ببغداد، ودفن من يومه بالجانب الشرقي.
 حدث ببغداد بشء من شعره.
 ومولده بمصر بعد الثلاثين وخمس مءة.
 حدثنا عنه، وكانت له معرفة بالادب. وقدم بغداد وسكنها الي حين وفاته مقيما بالمدرسة النظامية. وكان احد شعراء الديوان العزيز مجده الله تعالي.

 $   وفي السادس والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان ابن الشيخ ابي عبد الرحمان عبد الله ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي،  ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 حدث عن ابوي القاسم: نصر بن نصر العكبري وسعيد بن احمد ابن البناء، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي.
 ولم يكن له اقبال علي الحديث ولا علي اهله مع انه من بيت الحديث.
 وقد تقدم ذكر والده وغير واحد من اهل بيته. وسياتي ذكر عمه وابن عمه  ان شاء الله تعالي.

 $   وفي العشر الاخير من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو الحسن الموسوس الاسكندراني المعروف بابن القطان، ويعرف ايضا بالقاضي ابي الحسن، بثغر الاسكندرية.
 اجتمعت معه بها. وكان يصحب الفقيه العماد ابا البركات عبد الله بن عوف، ويقال: انه حمل علي الاصابع.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من صفر توفي الشيخ الاصيل ابو الحسين عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل ابي سعيد عبد الجبار ابن الشيخ الاجل ابي منصور عبد الخالق ابن الشيخ الاجل المسند ابي القاسم زاهر ابن الشيخ الاجل ابي عبد الرحمان طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن المرزبان بن علي بن عبد الله ابن المرزبان النيسابوري الشحامي، ببغداد، ودفن في جوار مشهد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
 سمع بنيسابور من ابي البركات عبد الواحد بن محمد بن الفضل الفراوي، وابي الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد القشيري، وابي حفص عمر بن احمد الصفار، وابي الفتح مسعود بن محمد الخطيب ، وغيرهم.

 وحدث بنيسابور، وبغداد.
 وهو من بيت مشهور بالعلم والرواية والعدالة والتزكية ببلده، وحدث من اهل بيته غير واحد.

 $   وفي الرابع عشر من صفر توفيت الشيخة تاج النساء بنت رضي بن محمد بن عبد الرحمان ابن الاشقر البغدادية الحربية.
 سمعت من ابي محمد عبد الرحمان بن زيد الوراق.
 وحدثت.

 $   وفي الثاني والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو بكر احمد بن صدقة بن علي بن كليزا الواسطي الغرافي الخياط، بواسط.
 ومولده تقديرا سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع بواسط من القاضي ابي عبد الله محمد بن علي الجلابي.
 وحدث بواسط، وبغداد.
 والغراف: بالغين المعجمة وبعد الالف فاء وقد تقدم الكلام عليه.

 $   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو التقي صالح بن صارم بن مخلوف بن ابي القاسم بن راجح بن اسماعيل الانصاري الخزرجي القوصي، بمصر، ودفن من يومه.
 سمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار النحوي. وسمع معنا من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي. واجتمعت معه في منازل العز، المدرسة المشهورة بمصر، ولم يتفق لي السماع منه. وكان شيخا فاضلا من اهل العلم.

 وهو منسوب الي قوص البلد المشهور بصعيد مصر الاعلي، وقد نسب اليها غير واحد من اهلها، فاما ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي التيمي المنكدري فهو مدني سكن قوص وحدث بها فنسب اليها فقيل له القوصي.
 وفي الاشمونين من الصعيد ايضا بلد يقال لها قوص وربما كتبت بالزاي للتفرقة بينهما.

 $   وفي الرابع والعشرين من صفر ايضا توفي الشيخ ابو محمد ابراهيم بن دلف بن ابي العز البغدادي البواب، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الزرادين بالمامونية.
 ومولده في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي صفر توفي الشيخ الصالح سالم بن ابي بكر الحطاب بالحاء والطاء المهملتين.
 حدث عن ابي السعادات نصر الله بن ابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز.

 $   وفي الثالث من شهر ربيع الاول توفي الشيخ المعمر ابو الفضل عبد السلام بن عثمان بن ابي نصر بن الاسود البغدادي الحربي الحريمي، بالموصل.
 سمع من الشيخ الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب المعروف بابن الطلاية.
 وحدث.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه في سنة خمس عشرة وخمس مءة.

 فعلي هذا يكون توفي وهو ابن تسع وتسعين سنة.
 وكان من اهل الحربية وسكن الحريم الطاهري.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محفوظ معروف بن ابي الفتح مسعود بن علي بن بركة بن مسلم البغدادي المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وحدث عنه في مرضه الذي توفي فيه.
 وكان يذكر انه سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي ولم يوجد سماعه منه.

 $   وفي ليلة العاشر من شهر ربيع اول توفي الشيخ ابو بكر ترك ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن بركة بن عمر البغدادي الحريمي العطار، ويعرف والده بسوادا الحلاج، ببغداد، ودفن من الغد.
 سمع ترك من ابي الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي، وابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد ابن الشبلي وجماعة سواهم.
 ومولده في الرابع عشر من صفر سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده ابي عبد الله محمد بن بركة.
 وترك: بضم التاء ثالث الحروف وبعدها راء مهملة ساكنة وكاف.

 $   وفي العاشر من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الاجل ابو بكر محمد ابن الامام ابي الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس الطالقاني القزويني الشافعي الواعظ ،  بقيصرية من بلاد الروم.
 ومولده في سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 قدم بغداد مع والده الامام ابي الخير القزويني المنعوت بالرضي وتفقه بها عليه. وسمع من ابي الازهر محمد بن محمد بن حمود الواسطي، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج الابري وغيرهما.
 وحدث ببغداد، واربل، وتكلم في المساءل والوعظ.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي الخامس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الصالح الاصيل ابو سعد محمد ابن الشيخ الاجل الزاهد ابي عبد الرحمان احمد بن ابي سعيد ابن حمويه الخراساني الجويني الصوفي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 ومولده سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وبمصر من ابي الحسن عبد الجبار بن حسن بن عبد العزيز المخزومي الفراش. واجاز له ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابو بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابو الحسن عبد الحق وابو نصر عبد الرحيم ابنا عبد الخالق بن احمد بن يوسف وجماعة سواهم من البغداديين والشاميين.
 وحدث. سمعت منه. وكان منقطعا بالخانقاه السعيدية بالقاهرة. ومضي علي سداد وامر جميل.
 وهو من بيت العلم والزهد والرواية والتقدم.

 $   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو النجاح يوسف بن ابي الحسن بن ياسين المصري الصوفي المعروف بزين الدار، بمصر بطحاني الموقف، ودفن بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وصحب جماعة من الصالحين.

 وحدث. وكان من المشهورين بالصلاح والخير والانفراد علي طريق السلف الصالح.

 $   وفي ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن مظفر بن شجاع الكتاني البغدادي البزاز المعروف بابن البواب.
 ومولده في سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي وجماعة بعده.
 وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاخر ايضا توفي الشيخ الاجل ابو غالب هبة الله بن ابي شجاع المبارك بن محمد بن محمد بن الحسين الواسطي الكاتب، بواسط.
 سمع بها من القاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني وغيره.
 وتقلب في خدمة الديوان العزيز مجده الله تعالي.

 $   وفي شهر ربيع الاخر ايضا توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر بن ابي السعادات بن مواهب البغدادي الحمامي المعروف بابن الهنيد.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني البزاز.
 وحدث.
 والحمامي: بتشديد الميم وفتحها.
 والهنيد: بضم الهاء وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها دال مهملة.

 $   وفي الثاني من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل ابو الحسين عبد اللطيف بن احمد بن عبد الله بن القاسم ابن الشهرزوري الموصلي الشافعي، بالموصل.
 ومولده بها في ليلة الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الامام ابي الرضي سعيد بن عبد الله بن القاسم ابن الشهرزوري، وابي الفتح عبد الرحمان بن خداش بن عبد الصمد  الخداشي. وسمع من والده ومن القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابن البيضاوي، وابي منصور محمد بن اسعد العطاري المعروف بحفدة وغيرهم.
 وحدث بالموصل، وولي القضاء بها مرات.
 وهو من بيت العلم والقضاء والرياسة.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا.
 وقد قيل: ان مولده في الثاني عشر من شهر ربيع الاول من السنة.

 $   وفي السادس من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو الغناءم هبة الله بن ابي العباس احمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب السلمي الكهفي، بالكهف بجبل قاسيون ظاهر دمشق، ودفن عنده.
 روي عن ابي المكارم عبد الواحد بن هلال.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.
 وكان مقيما بكهف ادم عليه السلام ظاهر دمشق.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الاجل ابو الحسن ياقوت بن عبد الله الامامي الناصري، وحمل الي الكوفة فدفن بمشهد امير المءمنين علي عليه السلام.
 تولي امرة الحاج بالعراق، وحج بالناس، وولي غير ذلك، وولي تستر، وخوزستان واقام بها الي ان توفي بها.
 وهو منسوب الي الامام الناصر لدين الله امير المءمنين.

 $   وفي ليلة الثاني من جمادي الاخرة توفي الفقيه الاجل الصالح ابو محمد اميري بن بختيار بن الخل بن محمد بن داود بن عبد الله الاشنهي الشافعي المنعوت بالقطب، باربل، ودفن شرقيها.
 ومولده سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من الخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الموصلي.
 وحدث. وكان عالما زاهدا ورعا.

 واشنة: بضم الهمزة وسكون الشين المعجمة وبعدها نون مضمومة. وربما قرا بالهمزة ايضا فيقال الاشنءي. قال ابو سعد الخراساني: وظني انها بليدة باذربيجان.

 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو الخير سعد بن جعفر بن سلام البغدادي السيدي الصوفي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار الدينوري، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وفخر النساء شهدة بنت احمد ابن الابري.
 وحدث.
 وجده سلام، بتخفيف اللام.
 والسيدي: بفتح السين المهملة وتشديد الياء اخر الحروف نسبة الي السيدة اخت المستنجد بالله امير المءمنين رضوان الله عليهم اجمعين وكان وكيلا لها.

 $   وفي الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ سلمان بن عبد الله الحبشي المقيم برباط الحبشية، ببغداد.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن ابي البركات محمد بن علي بن ابي سعد الموصلي الاصل البغدادي المولد والدار الخياط المعروف بابن اللباد، ببغداد، ودفن من الغد بجنب ابيه بمقبرة الشونيزي.

 سمع الكثير مع اخيه ابي الفضل سليمان بافادة اخيهما الاكبر ابي العز يوسف من جماعة منهم: ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وشيخ الشيوخ اسماعيل بن ابي سعد الصوفي، وابو عبد الله الحسين بن علي المقرء، ومحمد بن محمد ابن السلال، وابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو اسحاق ابراهيم بن نبهان الرقي، وابو حفص عمر بن احمد الصفار النيسابوري، وابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن، وابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابو المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة. وتوفي وقد نيف علي الثمانين.
 وقد تقدم ذكر اخيه سليمان، وسياتي ذكر ابن اخيه الموفق ابي محمد عبد اللطيف بن يوسف ان شاء الله تعالي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثلاثين ولله الحمد كله يتلوه: وفي الرابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو محمد اسماعيل.


 الجزء الحادي والثلاثون
 من التكملة لوفيات النقلة
 «املي علينا شيخنا الصدر الحافظ العالم المفيد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد المنذري الشافعي المصري ايده الله في يوم الاربعاء الثامن عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة جبرها الله وساءر بلاد الاسلام واهله، قال:»


  بقية سنة اربع عشرة وست مءة
 $   وفي الرابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو محمد اسماعيل ابن الشيخ الاجل ابي البركات سعد الله بن محمد بن علي بن احمد بن عمر بن الحسن بن حمدي البغدادي البزاز الخرقي، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابيه، ومن ابوي الفضل: محمد بن عمر بن يوسف الارموي ومحمد بن ناصر بن علي السلامي، وابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم. وكانت له اجازات من جماعة من المتقدمين.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شهر رمضان سنة سبع وست مءة.
 ومولده تقريبا سنة ثلاثين وخمس مءة.
 وهو من بيت العدالة والرواية، حدث من بيته غير واحد.
 وقد تقدم ذكر اخته فاطمة.
 ووالدهما ابو البركات سعد الله سمع من غير واحد وحدث وكان صاحب قران وسنة، سرد الصيام حدود ستين سنة. وعمهما ابو عبد الله الحسين بن محمد احد العدول بمدينة السلام كثير التلاوة والعبادة، سمع من غير واحد، وحدث.
 وحمدي: بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وكسر الدال المهملة واخره ياء اخر الحروف.


 $   وفي الثاني من رجب توفي ابو القاسم يحيي بن ابي المعالي بن علي بن محمد بن الخازن البغدادي البزاز المعروف والده بقشيلة.
 ومولده في التاسع عشر من المحرم سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث. وتجنب بعض الفضلاء السماع منه.
 وقشيلة: بضم القاف وفتح الشين المعجمة وياء اخر الحروف ساكنة ولام مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة السادس من رجب توفي الشيخ الاجل الاصيل الفاضل ابو الخطاب احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب بن عمر بن واجب بن عمر بن واجب القيسي الاندلسي البلنسي، بمراكش.
 ومولده ببلنسية سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي حفص عمر بن محمد، واكثر عن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل، وابي الحسن علي بن عبد الله بن النعمة، وابي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم المعروف بابن الفرس، وابي بكر عبد الرحمان بن احمد بن ابراهيم بن ابي ليلي. وسمع باشبونة من الفقيه ابي مروان عبد الرحمان بن محمد بن عبد الملك بن قزمان. وسمع بقرطبة من الحافظ ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال واجتمع معه مرات في تواريخ مختلفة ولقي باشبيلية القاضي ابا الحسن علي بن احمد الزهري، وابا اسحاق ابراهيم بن خلف بن فرقد المخزومي، وابا بكر محمد بن احمد بن محرز الاديب، وابا بكر محمد بن خير بن عمر، واخذ عنهم واكثر عن ابي بكر محمد بن خير منهم. وله اجازات من جماعة من الاءمة منهم: ابو بكر محمد بن عبد الله ابن العربي، وابو الوليد: يوسف بن عبد العزيز بن يوسف ابن الذباح ومحمد بن عبد الله بن خيرة وجماعة سواهم.
 وحدث بالكثير. وكان من اهل النزاهة والعدالة والتزام السنة.


 $   وفي الثاني والعشرين من رجب توفي الشيخ الاصيل ابو الحسن اسعد ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحارث اعز بن عمر بن محمد القرشي التيمي البكري السهروردي الاصل البغدادي المولد والدار الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بالسهلية عند والده.
 ومولده في سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيره.
 وحدث.
 وهو من بيت الحديث والتصوف والصلاح، حدث هو، وابوه، وجده. وجد ابيه. وقد تقدم ذكر والده.
 واعز: بفتح الهمزة وفتح العين المهملة وبعدها زاي.

 $   وفي السابع والعشرين من رجب توفيت الشيخة الصالحة عاءشة ابنة الشيخ ابي عبد الرحمان اسماعيل بن محمد بن يحيي بن المسلم الزبيدية الاصل البغدادية المولد والدار.
 سمعت من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي شجاع احمد وابي نصر يحيي ابني موهوب ابن السدنك.
 وحدثت.
 وهي من بيت الرواية، حدث من اهلها غير واحد.
 ووالدها اسماعيل سمع من والده ومن غيره.
 وسياتي ذكر اخيها عبد الرحمان ان شاء الله تعالي.


 $   وفي الثامن والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح الاصيل ابو الفضل احمد ابن الشيخ الاجل ابي الفضاءل عبد المنعم ابن الشيخ الاجل ابي البركات محمد بن ابي الفتح طاهر بن ابي طاهر سعيد بن ابي سعيد فضل الله بن سعيد بن ابي الخير الميهني الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من يومه بالشونيزي.
 سمع من ابيه ابي الفضاءل عبد المنعم، ومن ابي علي احمد بن محمد الرحبي، ومن فخر النساء شهدة بنت احمد ابن الابري وغيرهم.
 وحدث، وولي خدمة الصوفية برباط الخليفة.
 وهو من بيت التصوف والصلاح هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، واخوه ابو البركات محمد وكلهم حدثوا. وسلفه كلهم مشهورون بين اهل الطريقة، متقدمون في كل موضع.

 $   وفي السادس من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ ابي محمد بن عبد الغني ابن الشيخ ابي البركات محمد بن سعد ابن الغسال البغدادي الحنبلي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في ليلة التاسع والعشرين من صفر سنة اربعين وخمس مءة.
 سمع من ابوي الفضل: محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر السلامي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وعبد اللطيف بن ابي سعد البغدادي.

 وقيل: ان سماعه من الارموي حضورا. وقد حدث ايضا عن ابي الحسن علي بن عبد العزيز ابن السماك وهو اقدم وفاة من الارموي فانه توفي سنة ست واربعين وخمس مءة وتوفي الارموي سنة سبع واربعين وخمس مءة. وسن عبد الرحمان هذا تقتضي السماع منهما ان كان سمع من كل واحد منهما في اواخر عمره.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده.
 والغسال: بالغين المعجمة.

 $   وفي الثالث عشر من شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو تراب يحيي بن ابي المعالي ابراهيم بن ابي تراب محمد البغدادي الكرخي اللوزي الشافعي البزاز، ببغداد.
 ومولده بالكرخ في السادس عشر من شعبان سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي الحسن محمد بن المبارك ابن الخل. وسمع منه، ومن ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، والنقيب ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث بدمشق، وبغداد، (ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق) في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 والكرخي: نسبة الي كرخ بغداد.
 واللوزي: نسبة الي سكن اللوزية المحلة المشهورة من محال الجانب الشرقي ببغداد.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من شعبان توفيت الشيخة الصالحة ام عبد الرحمان فاطمة ابنة الشيخ ابي المعالي المبارك بن ابي بكر بن محمد بن ابي منصور احمد بن محمد بن عبد السلام بن قيداس البغدادية الحريمية،  ودفنت من الغد.
 ومولدها في سنة احدي او اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 سمعت من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر الدلال.
 وحدثت.
 ووالدها ابو المعالي المبارك سمع من غير واحد، وحدث.
 وجدها ابو بكر محمد سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي السابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاجل الصالح الفاضل ابو الحسين محمد ابن الشيخ الاجل ابي جعفر احمد بن جبير بن محمد بن جبير الكناني الاندلسي البلنسي الاديب الكاتب، بثغر الاسكندرية، ودفن علي كوم عمرو بن العاص رضي الله عنه.
 حدثنا عن ابيه، وعن الحافظ ابي الوليد يوسف بن عبد العزيز ابن الذباح بالاجازة له منهما. وحدثنا عن غيرهما. سمعت منه بمصر وبجزيرة فوة، وسالته عن مولده فقال: ليلة السبت العاشر من شهر ربيع الاول سنة اربعين وخمس مءة ببلنسية من شرق الاندلس. وكان من اهل العلم والديانة والفضل والصيانة، وكان مقدما في بلاده فزهد في ذلك وانفرد منقطعا الي الخير واهله.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الصالح ابو المعالي احمد بن ابي الرضي عبد الله بن ابي المعالي احمد بن علي بن علي بن عبد الله بن سلامة المعروف بابن السمين البغدادي.
 سمع بافادة ابيه من ابي نصر يحيي بن موهوب ابن السدنك.

 وحدث. وهو من بيت الحديث.

 $   وفي السابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل الاديب ابو الربيع سليمان بن بنين بن خلف النحوي الشافعي الطحان الدقيقي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، واباء القاسم: عبد الرحمان بن محمد بن حسين السبيي وعبد الغني بن يحيي بن رجاء التنيسي وعبد الرحمان بن اسماعيل بن جعفر المعروف بابن صولة وهبة الله بن علي الانصاري، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان المسعودي، وابي القباءل عشير بن احمد المزارع، وابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم بن عبد الله المقدسي، وابي الخير سلامة بن عبد الباقي الانصاري، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابوي عبد الله: محمد بن ابي الحسن بن صالح الهمذاني ومحمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها. وانقطع الي الشيخ ابي محمد بن بري مدة طويلة، واخذ عنه اشياء كثيرة.
 وله تصانيف في النحو، والعروض، والرقاءق، وغير ذلك، مختصرة ومطولة.
 وحدث. سمعت منه.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد يوسف بن الخضر بن عبد الله بن عبد الرحيم الحلبي الحنفي المعروف بابن الابيض، بحلب فجاءة، صلي التراويح  وسلم ومات. وقيل: انه توفي وهو ساجد.
 ومولده بحلب سنة نيف وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع بحلب من والده، ومن الخطيب ابي الطاهر هاشم بن احمد الاسدي وغيرهما. وسمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيره. وقدم مصر وسمع بها من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي.
 وتولي القضاء بالعسكر للملك العادل ابي بكر بن ايوب، وترسل اليه الي عدة مواضع. ودرس بدمشق بمدرسة القصاعين والمدرسة الصادرية، ومسجد خاتون ظاهر البلد وغير ذلك، ودرس بحلب ايضا.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثالث من شوال توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن المبارك بن علي بن بشير الشيباني البغدادي الماموني المقرء المطرز، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في العشر الاول من المحرم سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي ابن البقلي المقرء، وابي حفص عمر بن ابي بكر بن علي المعروف بابن التبان، وابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة، وابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف وجماعة.
 وحدث. وكتب الكثير بخطه.
 وكان صالحا، حفظ القران الكريم، وكان كثير التلاوة له، طريقته حسنة.
 والماموني: نسبة الي سكنه المامونية، المحلة المشهورة ببغداد.


 $   وفي الخامس من شوال توفي الشريف الاجل ابو المظفر المبارك بن احمد بن هبة الله الهاشمي البغدادي الخطيب المعروف بابن المكشوط، ودفن من الغد.
 ومولده سنة اربعين وخمس مءة بين العيدين.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي بكر محمد بن خالد الرزاز الضرير وغيره. وسمع من ابي المسك عنبر بن عبد الله مولي القاضي ابي محمد العلوي المعروف بالمنقذي، وحدث عنه.
 وذكر انه سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي ولم يوجد شء من سماعه منه.
 وتولي الخطابة بجامع المنصور مدة وبغيره من الجوامع في الجانب الغربي.

 $   وفي السادس من شوال توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو محمد عبد الخالق بن ابي التقي صالح بن علي بن ريدان بن احمد بن مفرج بن النضر بن الفضل القرشي الاموي المسكي الاصل المصري المولد والدار الشافعي النحوي اللغوي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم. حضرت الصلاة عليه ودفنه.
 سمع بمصر من ابي الحسن علي بن نصر بن محمد بن غفير الارتاحي وغيره. ثم رحل الي الاسكندرية فسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي وغيرهما. ثم عاد الي مصر وسمع بها الكثير بقراءته وقراءة غيره من ابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حسين السبيي، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي سعيد محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ  ابي القاسم علي الدمشقي، والزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الكاتب، وابي عبيد الله بن حمد بن حامد الارتاحي، وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين عليها.
 ولازم الشيخ ابا محمد بن بري كثيرا، وحصل منه فواءد. وبرع في اللغة. وكان مفيد الجماعة. وكتب بخطه جملة، وكان يعتني بذلك ويقيده.
 وانتفع به غير واحد. سمعت منه.
 وهو منسوب الي مسكة قرية بالساحل قريبة من عسقلان وليس هو من مسكة الكبري ولا مسكة الصغري اللتين من نواحي الرقة.
 وفي الرواة مسكي: منسوب الي بيع المسك.
 وريدان: بفتح الراء المهملة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ودال مهملة مفتوحة وبعد الالف نون.

 $   وفي السادس من شوال ايضا توفي الشيخ الصالح ابو محمد، ويقال ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن فارس بن مقلد السيبي الاصل البغدادي المولد الدنيسري الدار، الخباز الازجي، بدنيسر، وقد بلغ الثمانين او جاوزها.
 سمع بافادة ابيه من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر الدلال، وابي محمد عبد الله بن علي المقرء، وابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، وابوي الفضل: محمد بن عمر بن يوسف الفقيه، ومحمد بن ناصر بن علي الحافظ، وغيرهم.
 وحدث بدنيسر. ولنا منه اجازة. وكان حافظا للقران الكريم كثير التلاوة، كثير الصلاة والصيام.
 والسيب: بكسر السين المهملة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وباء موحدة بلدة تحت بغداد.

 $   وفي ليلة التاسع من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو البركات سعيد بن ابي نصر هبة الله بن ابي الحسن علي بن نصر بن عبد الواحد ابن الصباغ البغدادي الشافعي،  ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده في الثاني عشر من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه بالمدرسة النظامية علي الامام ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار مدة. وسمع من ابي عبد الله عثمان بن ابي نصر المءدب وغيره.
 وحدث.

 $   وفي التاسع من شوال توفي الشيخ الاجل المعمر ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن سعادة الاندلسي الشاطبي المقرء، ببلده شاطبة، عن مءة سنة كاملة وربما زاد عليها قليلا.
 ومولده سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 اخذ القراءات السبع ببلنسية عن ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل، وسمع منه. واخذ بدانية قراءة نافع عن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن سعيد الداني المقرء، وسمع منه. واخذ ببلنسية ايضا القراءات عن ابي بكر محمد بن احمد بن عمران، وسمع منه. واخذ ايضا عن الخطيب ابي الحسن علي بن عبد الله ابن النعمة قراءة يعقوب، وسمع منه، ومن القاضي ابي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة.
 وحدث.

 $   وفي الرابع عشر من شوال توفي الشيخ ابو زكريا يحيي ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم البغدادي البزاز المعروف بابن حسان، بالمارستان العضدي، ببغداد.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان المعروف بابن البطي.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده.


 $   وفي الثاني من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي نصر محمد بن احمد بن ضمة الواسطي.
 حدث بواسط عن ابي السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن نغوبا الواسطي.
 وضمة: بفتح الضاد المعجمة وتشديد الميم وفتحها وبعدها تاء تانيث.

 $   وفي الحادي عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد العزيز بن مكي بن ابي العرب بن حسن بن عمار الانصاري الطرابلسي المغربي التاجر، ببغداد.
 ومولده تقريبا سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الفرج دلف بن كرم بن فارس العكبري وغيره.
 وحدث.
 وكان من اهل طرابلس المغرب. وسافر كثيرا الي الحجاز، والهند، والعراق، واصبهان، واستوطن بغداد الي ان مات بها. وكان ذا مال، وله بر وصدقة. وقدم علينا ولده ابو القاسم عبد الرحمان بمصر، وسمعنا منه.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من ذي القعدة توفي الشيخ السديد ابو سعد محمد بن احمد بن علي السراجي النيسابوري الصوفي، بدمشق برباط السميساطي.
 حدث عن الحافظين: ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي وغيرهما.
 ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة السابع عشر من ذي القعدة توفي الفقيه الاجل العالم ابو اسماعيل وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع المقدسي الاصل الدمشقي الدار الحنبلي المنعوت بالعماد،  فجاءة بدمشق، وصلي عليه من الغد بجامعها ودفن بسفح جبل قاسيون.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع ببغداد من ابي محمد عبيد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي محمد صالح بن المبارك المعروف بابن الرخلة، وفخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الكاتبة، وابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي، وابي محمد يعقوب بن يوسف الحربي وغيرهم. وسمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي. وسمع بدمشق من جماعة منهم: ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال الازدي، وابو محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم الطرقي.
 وحدث، واقرا الفقه مدة. لقيته بدمشق وسمعت منه.
 ومولده سنة اربع واربعين وخمس مءة.

 $   وفي السابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو الحجاج يوسف ابن الشيخ الزاهد ابي الحسين المقدسي، بدمشق، ودفن من الغد بباب الصغير.
 روي عن ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن جابر السلمي.

 $   وفي الثاني والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الزاهد الورع ابو عبد الملك ذيال بن ابي المعالي بن راشد بن نبهان العراقي، بدير ابي القرطام من ارض بيت المقدس.

 $   وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل ابو الفتوح يحيي ابن الشيخ الاجل ابي المعالي عبد الملك بن الامام الكيا ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن ابراهيم الطبري الاصل البغدادي المولد والدار الشافعي المعروف جده بالكيا الهراسي،  ببغداد، ودفن عند والده بمقبرة الشونيزي.
 سمع من ابيه، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي.
 وحدث ببغداد، ودمشق، لقيته بدمشق وسمعت منه.
 وذكر ما يدل علي ان مولده في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 ووالده ابو المعالي عبد الملك ولد ببغداد، وسمع من ابي القاسم بن بيان، وحدث.
 وجده الامام الكيا ابو الحسن علي سمع من غير واحد، وحدث، ودرس بالمدرسة النظامية ببغداد.

 $   وفي الرابع من ذي الحجة توفي القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد الانصاري الخزرجي العبادي السعدي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الحرستاني المنعوت بالجمال، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده بدمشق في احد الربيعين سنة عشرين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعيرضي الله عنه، وسمع من ابي محمد عبد الكريم  بن حمزة بن الخضر السلمي، والفقيهين: ابي الحسن علي بن احمد بن منصور بن محمد بن قبيس المالكي وابي الحسن علي بن المسلم بن محمد الشافعي، وابي محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني، وابي محمد هبة الله بن احمد بن عبد الله بن علي بن طاووس امام جامع دمشق، وابي المجد معالي بن هبة الله بن الحسن بن علي الثعلبي، والفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، والحافظ ابي الحسن علي بن سلمان بن احمد المرادي، والزاهد ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد السهروردي، وابي القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي المعروف بابن البن، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي المرجي سالم بن عبد السلام بن الربيع البوازيجي، وتفرد بالرواية عن جماعة منهم. وكان سماعه من بعضهم بقراءة الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي وافادته. وله الاجازات العالية من جماعة كثيرة من الشاميين، والعراقيين، والاصبهانيين، والخراسانيين.
 وحدث مدة نحو الاربعين سنة، ونشر علما جما، ودرس. لقيته بدمشق وسمعت منه.
 وكان مهيبا حسن السمت، مجلسه مجلس وقار وسكينة، ويبالغ في الانصات الي من يقرا عليه.
 واخوه ابو الفضل عبد الكريم بن محمد سمع بدمشق من الفقيهين: ابن قبيس وابن المسلم وغيرهما، ورحل الي بغداد في شبيبته وتفقه بالنظامية علي مدرسها الامام ابي منصور سعيد ابن الرزاز ثم خرج الي خراسان واقام بها مدة يتفقه علي الامام محمد بن طي ورجع الي الشام فاستنابه الامام ابو سعد بن ابي عصرون في التدريس عنه بالزاوية الغربية بجامع دمشق، وبالمدرسة الامينية فكان يدرس بالموضعين الي حين وفاته.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الله بن عبد الجبار بن عبد الله القرشي الاموي العثماني الشاطبي الاصل الاسكندراني المولد والدار التاجر البزاز الكارمي، بمكة شرفها الله تعالي.

 سمع الكثير بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي وغيرهما. وسمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي، وابي المعالي منجب بن عبد الله المرشدي وغيرهما.
 وحدث بالاسكندرية، ومصر، والصعيد، واليمن. سمعت منه كثيرا بمصر وبقوص من صعيد مصر الاعلي.
 وكان له المام بالطريقة، وكان شيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي يعظمه ويثني عليه كثيرا.
 ويقال: انه مات شهيدا.
 وسمعته يقول: مولدي ليلة التاسع عشر من شهر رمضان سنة اربع واربعين وخمس مءة.

 $   وفي اواءل هذه السنة توفي الشريف الاجل ابو محمد افضل بن احمد بن علي بن احمد بن هبة الله ابن المهتدي بالله القرشي الهاشمي البغدادي الخطيب.
 تولي الخطابة بالجامع المعروف بجامع ابن بهليقاء بالجانب الغربي من مدينة السلام.
 وهو من بيت معروف بالخطابة.

 $   وفي وسط هذه السنة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد الرحمان بن محمد بن علي ابن الحلواءي البغدادي.
 سمع بافادة ابيه من ابي المعالي احمد بن علي بن علي ابن السمين وغيره. وسمع بنفسه من ابي محمد عبد الله بن منصور بن المءمل.
 وحدث.
 ووالده ابو محمد عبد الرحمان كان من شيوخ الحنابلة وله معرفة بالفقه والتفسير، وحدث.
 والحلواءي: بفتح الحاء المهملة وسكون اللام، وهذه النسبة الي بيع الحلواء او عملها.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو البدر محمد بن صالح بن سليمان الموصلي الحنفي.

 حدث عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي السلار ابو محمد بهرام بن محمود بن بختيار الاتابكي، ودفن علي جده بظاهر دمشق.
 ومولده سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن احمد بن علي الحرستاني، والوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي.
 وحدث. ولنا منه اجازة بمسموعاته كتب بها الينا من دمشق في شهر رمضان سنة تسع وست مءة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة خمس عشرة وست مءة
 $   في الثالث من المحرم توفي الفقيه الامام ابو المظفر محمد بن علوان بن مهاجر بن علي بن مهاجر الموصلي الشافعي المنعوت بالشرف، بالموصل، ودفن من يومه بداره.
 ومولده بالموصل في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 رحل الي بغداد في شبيبته وتفقه بها بالنظامية علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي مدرسها الامام ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي وسمع بها الحديث من جماعة. وعاد الي الموصل وتفقه بها علي الفقيه ابي البركات عبد الله بن الخضر ابن الشيرجي ولازمه حتي حصل معرفة المذهب والخلاف. ودرس بالمدرسة التي انشاها والده علوان، ودرس ايضا بمدارس اخر.
 وحدث بالموصل عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن سليم الموصلي المقرء، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من الموصل في شهر ربيع الاول سنة ثمان وست مءة.

 $   وفي الثامن من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو الفضل احمد بن ابي المعالي اسعد بن ابي الفضل احمد بن ابي محمد عبد الرزاق الاصم المزدقاني الاصل الدمشقي المولد والدار المعروف بالصفي ابن كريم الملك، ببعلبك، ودفن بظاهر  بابها المعروف بباب حمص.
 ومولده بدمشق سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 حدث عن الحافظين: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن الشافعيين. واجاز لنا سماعاته واجازاته في شعبان سنة اثنتي عشرة وست مءة.
 واحمد بن عبد الرزاق هو الذي قدم دمشق من مزدقان.

 $   وفي الثامن عشر من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو سليمان داود بن احمد بن يحيي العبادي الملهمي الداودي الضرير، بقرية تعرف بقرية اباد، ودفن بالشونيزي وقيل بباب حرب.
 (قرا) ببغداد شيءا من القراءات علي جماعة منهم: ابو الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وابو الحسن علي بن عساكر بن المرحب، وابو محمد الحسن بن علي بن عبيدة. واخذ الادب عن ابن عبيدة هذا، وعن ابي الفرج محمد بن الحسين المعروف بابن الدباغ وغيرهما.
 وحدث باناشيد.
 وكان ينتحل في الفقه مذهب داود بن علي الظاهري وقيل: انه اخذ ذلك من الكتب من غير ان يلقي احدا من اصحابه.
 وذكر ان ملهما بطن من عبادة.
 وقيل: كانت وفاته في التاسع من صفر من السنة .

 $   وفي العشرين من المحرم توفي القاضي الاجل ابو البركات عبد المنعم ابن القاضي الاجل الاسعد ابي عبد الله محمد بن القاضي الاجل رضي الدولة ابي علي الحسن بن محمد بن عبيد الله العامري المقدسي الاصل المصري المولد والدار الشافعي العدل المعروف بابن القطان المنعوت بالرشيد،  بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 سمع معنا من شيخنا ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله المقرء وما علمته حدث بشء.
 وقد تقدم ذكر والده، وجده.

 $   وفي سحر الثاني والعشرين من المحرم توفي الشيخ الاديب فتيان بن علي بن فتيان الاسدي المنعوت بالشهاب الشاعر الشاغوري، بالشاغور ظاهر دمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي وغيره.
 وحدث.

 $   وفي الحادي عشر من صفر توفي الشيخ عبد الرحيم بن ابي الفوارس بن ابراهيم القيسي الدمشقي ابن اخت الشيخ ابي طاهر الخشوعي.
 سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.
 وحدث. واجاز لنا مسموعاته واجازاته من كتب الحديث.

 $   وفي الثاني عشر من صفر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الفضل جعفر بن ابي عبد الله محمد بن عبد الخالق بن عبد السلام المقرء النحوي المنعوت بالموفق، بمصر.

 قرا القران الكريم بالقراءات علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس المنذري المقرء وتصدر بالجامع العتيق بمصر مدة طويلة، وانتفع به جماعة كبيرة.
 اجتمعت معه مرات ولم يتفق لي الكتابة عنه. وكان من اعيان المتصدرين بالجامع العتيق مقصودا للاخذ عنه لفضله ودينه وادبه.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من صفر توفي الشيخ الفاضل ابو محمد عبد القوي بن ابي الحسن بن ياسين القيسراني الاصل المصري الدار الكتبي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده سنة خمسين او احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي الجيوش عساكر بن علي بن اسماعيل المقرء، وابوي القاسم: شيخ الشيوخ عبد الرحيم بن ابي البركات اسماعيل بن محمد النيسابوري وعبد الرحمان بن محمد بن حسين السبيي، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي سعيد محمد بن عبد الرحمان المسعودي وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها. وسمع معنا من جماعة من شيوخنا. وسمع كثيرا وكتب كثيرا.
 وحدث، سمعت منه. وكانت له معرفة ونباهة وانس جيد بالطريقة، ومذاكرته مفيدة.
 وجمع كتابا في اخبار ذي النون المصري رضي الله عنه وتوفي ولم يكمله وكان يتاسف علي اشتغاله بالكتب عن خدمة السنة وصرف الهمة اليها.

 $   وفي الثالث من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفضل عبد الرحمان بن سعد الله بن المبارك بن بركة الواسطي الوكيل البغدادي المولد والدار الطحان الدقاق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده ببغداد في شعبان (سنة) خمس وثلاثين وخمس مءة.

 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي المحاسن عبد الملك بن علي الهمذاني وغيرهما. واجاز له جماعة منهم: الحافظون ابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي الرابع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الغناءم عبد الوهاب بن المظفر بن احمد بن المعمر بن جعفر البغدادي، بها، ودفن بالوردية.
 ومولده في الرابع عشر من شوال سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي المظفر هبة الله ابن الحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي.
 وحدث.
 وعلت سنه.
 وبيته معروف بالكتابة والخدم الديوانية.

 $   وفي الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الزاهد ابو العباس احمد بن محمد اللخمي المورلي المعروف بالراس، بموضعه الذي كان به ظاهر الاسكندرية علي شاطء البحر المالح. ويعرف الموضع بالراس وبه عرف الشيخ ودفن من الغد تجاه محرسه.
 قصدت زيارته واجتمعت به في هذا الموضع، وحفظت عنه شيءا. وكان علي طريقة حسنة مشهورا بالصلاح والخير، وله القبول التام، وانتفع به جماعة.

 $   وفي السادس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الخير مسعود بن عبد الله الحبشي المستنجدي البغدادي الفراش.
 سمع من ابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسراءي، وابي الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابي الخير عبد الرحيم بن موسي الاصبهاني وغيرهم.
 وحدث.

 وهو مولي الامام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف ابن الامام المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد.

 $   وفي ليلة التاسع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الحق ابن الشيخ الاجل ابي شجاع محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي ابن المقرون البغدادي المقرء العدل، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب عند والده.
 ومولده ببغداد في شهر رمضان سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي الوفاء محمود بن ابي القاسم بن حمكا الاصبهاني وغيرهم.
 وحدث ببغداد، وبدمشق وغيرهما. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شهر ربيع سنة ثمان وست مءة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي بكر عبد الرزاق، وذكر والدهما ابي شجاع محمد ابن المقرون.

 $   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ النجم ابو النجم نجم بن ابي الليث ارسلان بن علي بن غرلو التركي الاصل الحنفي الواعظ المعروف بابن الفصيح.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي العشر الوسط من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الغساني الحموي المنعوت بالشهاب المعروف بابن الجاموس،  بحماة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وحدث بالبيت المقدس (بالمقامات) عن ابن النقور عن مءلفها، وتولي الخطابة بالجامع العتيق بمصر، وتولي التدريس بمشهد الحسين عليه السلام بالقاهرة مدة.

 $   وفي التاسع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن ابي سعد بن احمد البغدادي الحربي المعروف بابن تميرة، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد وغيره.
 وحدث ولنا منه اجازة.
 وتميرة: بضم التاء ثالث الحروف وفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة وتاء تانيث.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الحادي والثلاثين يتلوه: وفي سحر الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الملك عز الدين ابو الفتح مسعود.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.


 الجزء الثاني والثلاثون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا الامام الحافظ الصدر زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي المصري ادام الله بركته في يوم الاربعاء الثالث والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة حرسها الله وساءر بلاد الاسلام قال:»


  بقية سنة خمس عشرة وست مءة
 $   وفي سحر السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الملك عز الدين ابو الفتح مسعود بن ارسلان شاه صاحب الموصل.
 وكانت ولايته سبع سنين وتسعة اشهر.
 ومولده سنة تسعين وخمس مءة.
 وكان موصوفا بالحلم والكرم والعدل. واوصي بملكه الي ولده نور الدين ارسلان شاه وكان قد قارب عشر سنين.

 $   وفي العشر الاواخر من شهر ربيع الاخر فقد الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن همام الاندلسي الاشبيلي، بين تكريت والموصل، لا يدري هلك بقتل او عطش، او غير ذلك.
 سمع ببغداد من ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد وجماعة. وبواسط العراق من ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي. وباصبهان من ابي حفص محمد بن احمد  بن نصر الصيدلاني وجماعة. وسمع بخراسان من جماعة من اصحاب ابي عبد الله الفراوي، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وغيرهم. وسكن هراة مدة.
 وحدث ببغداد، وخراسان.
 وهمام: بضم الهاء وتخفيف الميم.

 $   وفي سحر مستهل جمادي الاولي، وقيل: في سلخ شهر ربيع الاخر، توفي الشيخ الاجل الرءيس ابو المحاسن سليمان ابن الشيخ الاجل ابي المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم بن سليمان الحميري الدمشقي العدل المعروف بابن البانياسي، بدمشق، وصلي عليه بجامعها. ودفن من يومه بجبل قاسيون بتربة لهم عند الكهف.
 ومولده في ذي القعدة سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وحدث عنه، وعن والده ابي المجد الفضل بن الحسين.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة منها ما هو في ذي القعدة سنة اربع عشرة وست مءة.

 $   وفي الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الوهاب بن المنجي بن بركات بن المءمل التنوخي المعري، بدمشق.
 وهو اخو شيخنا ابي المعالي اسعد المقدم ذكره في كتابنا هذا.
 سمع عبد الوهاب من ابي القاسم نصر بن احمد بن مقاتل ابن السوسي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبها لنا بدمشق في صفر سنة اربع وست مءة.
 ويقال فيه: ابن ابي المنجي.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو شجاع محمد بن سعيد بن المظفر بن الحسين ابن الظهيري الحاجب البغدادي،  ودفن من الغد.
 ومولده في ليلة التاسع من رجب سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي عبد الملك ابن الامام الكيا ابي الحسن علي بن محمد الطبري.
 وحدث.

 $   وفي الخامس او السادس من جمادي الاخرة توفي الفقيه الاجل ابو المجد عيسي ابن الفقيه الامام الموفق ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الاصل الدمشقي الدار الحنبلي.
 سمع بدمشق من جماعة كثيرة من اهلها والواردين عليها. وسمع بمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري وغيرهم.
 وحدث. وولي الخطابة والامامة بالجامع المظفري بسفح جبل قاسيون بظاهر دمشق. اجتمعت معه بدمشق وسمعت معه من والده.

 $   وفي السابع من جمادي الاخرة توفي السلطان الشهيد الملك العادل ابو بكر محمد ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ، بعالقين، منزل ظاهر دمشق، وحمل الي دمشق ودفن بقلعتها في ثامن الشهر المذكور.
 ومولده سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. وقيل: ان مولده في المحرم سنة اربعين وخمس مءة.

 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري وغيرهما. وسمع بالقاهرة من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. وسمع منه ايضا بقراءتي بقرية من قري الحوف يقال لها زفر.
 وحدث بالشام والقاهرة.
 وله المواقف المشهورة في الجهاد في سبيل الله عز وجل بثغر دمياط في اول الدولة سنة خمس وستين وخمس مءة، وفي ثغر عكا وغير ذلك. وله اوقاف مشهورة بدمشق وغيرها.

 $     وفي ليلة الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخان الاجلان الصالحان: الشريف الاجل ابو الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن ابي سعيد محمد بن عمروك القرشي التيمي البكري النيسابوري الصوفي
 ورفيقه ابو عبد الله محمد بن عبد الغفار بن ابي نصر الهمذاني الصوفي المعروف بالمكبس، بدمشق، وصلي عليهما من الغد، وحملا الي مقابر باب الصغير ودفنا بها.
 فاما الشريف فسمع بنيسابور من ابي الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد القشيري. وسمع ببغداد من ابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الموصلي. وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وصحب الصوفية حضرا وسفرا.
 وحدث بمكة، وبغداد، ومصر، ودمشق، لقيته بدمشق وسمعت منه بها.
 ومولده بنيسابور في اول سنة ثماني عشرة وخمس مءة.

 وكان اقام بمكة شرفها الله تعالي سنين، واقام بمصر مدة ساكنا بمشهد محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وسكن دمشق الي ان توفي بها.
 واما الهمذاني فسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث.
 ومولده بهمذان سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 ولنا منه اجازة كتبها لنا في رجب سنة ابع وست مءة.

 $   وفي الثامن عشر من جمادي الاخرة توفي الفقيه الاجل ابو الخطاب عمر بن عبد العزيز بن حسين بن علي بن محمد بن يحيي بن علي القرشي الاموي الدمشقي الشافعي بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من عم ابيه قاضي القضاة ابي المعالي محمد بن علي القرشي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن الشافعي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيرهم.
 واخترمته المنية شابا قبل اوان الرواية، وولي القضاء بمدينة حمص مدة، ثم استعفي ولزم بيته، ودرس بدمشق في المدرسة التي علي الميدان الي ان مات.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو البركات عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الله البغدادي الحريمي الدباس.
 سمع من ابي المعالي عمر، وابي العباس احمد ابني بنيمان بن عمر، ومن ابي الحسن دهبل وابي محمد لاحق ابني علي بن كاره، وابي المكارم محمد بن احمد بن محمد ابن الطاهري وجماعة سواهم.
 وحدث.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة اربعين وخمس مءة.
 والطاهري: بالطاء المهملة.


 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل المنتجب احمد بن دفترخوان، بدمشق، ودفن من يومه.
 سمع من قاضي القضاة ابي المعالي محمد بن علي القرشي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي. وقرا الادب علي ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وله شعر. وكان يقرا الكتب علي السلطان، وكان واسطة خير.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة ايضا توفي الشيخ الاجل عبد الخالق بن صدقة بن مءنس بن موقي بن تميم القرشي الاسكندراني المقرء، بمسجد فلوس ظاهر دمشق.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث عنه، وعن ابي يحيي اليسع بن حزم بن اليسع الغافقي. وولي الامامة بمسجد فلوس المذكور.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا في صفر سنة سبع وست مءة.

 $   وفي الثاني. ويقال في الثامن من رجب توفي الشيخ ابو محمد اسماعيل بن المظفر بن هبة الله البغدادي الدباس المعروف بابن الاقفاصي.
 ومولده في ليلة الثلاثاء الرابع والعشرين من رجب سنة احدي واربعين وخمس مءة . وسءل مرة اخري فقال: ليلة الثلاثاء رابع عشر صفر سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي.

 وحدث.

 $   وفي الرابع والعشرين من رجب توفي الفقيه الاجل ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل الصالح ابي الحرم مكي ابن الفقيه الامام ابي عمرو عثمان بن اسماعيل بن ابراهيم بن شبيب بن غناءم بن محمد بن خاقان السعدي الشافعي الشارعي المنعوت بالموفق، بالشارع، ودفن من الغد بتربتهم المعروفة بهم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي عمرو عثمان بن عيسي الماراني. وسمع بافادة والده من ابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي، وابي طاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، والزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد الاوسي وجماعة سواهم. واجاز له جماعة كبيرة. واشتغل بالوعظ والتفسير والتذكير. وله شعر.
 وجمع مجاميع. اجتمعت معه غير مرة وجرت بيننا مذاكرة. وكان له ميعاد بمسجد والده وميعاد عند قبر جده بسفح المقطم.
 وقد تقدم ذكر والده. وسياتي ذكر اخيه ابي التقي صالح ان شاء الله تعالي.

 $   وفي رجب توفي الشيخ الاجل ابو بكر محمد بن الياس بن عبد الرحمان الانصاري الدمشقي العدل المعروف بابن الشيرجي.
 حدث عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني بالاجازة.

 $   وفي رجب ايضا توفي الشيخ الصالح ابو الفوارس هبة الله بن عبد الله الواسطي الشرقي المعروف بابن شباب، بباكسايا من اعمال الجبل.

 سمع بهمذان من ابي المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل، ومن ابن عمه المطهر بن عبد الكريم القومسانيين.
 وحدث بواسط.
 والشرقي: بفتح الشين المعجمة وسكون الراء المهملة وبعدها قاف، نسبة الي شرقي واسط وقد نسب اليه غير واحد من الرواة.
 والشرقي ايضا: منسوب الي شرق الاندلس نسب اليه غير واحد من الرواة ايضا.
 والشرقي ايضا: منسوب الي شرقية بغداد، محلة من محالها نسب اليها جماعة. وقيل لها الشرقية لانها شرقي مدينة المنصور.
 فاما ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن ابن الشرقي النيسابوري الحافظ المشهور واخوه ابو محمد عبد الله وغيرهما من النيسابوريين فقال ابو سعد التميمي: اظن انه نسبة الي الجانب الشرقي من نيسابور.
 والشرقي: اسم جماعة من الرواة منهم: الشرقي بن القطامي، وغيره.
 وشباب: بفتح الشين المعجمة وباء موحدة مخففة مكررة.

 $   وفي مستهل شعبان توفي الشريف الاجل ابو محمد عبيد الله بن عبد الودود بن هبة الله ابن المهتدي بالله الهاشمي البغدادي العدل، ببغداد.
 وكان يكتب: المهتدي بن عبد الودود. ثم ترك ذلك وكتب: عبيد الله. وبابن المهتدي كان يعرف.
 ويقال: توفي سلخ رجب.

 $   وفي ليلة الثالث من شعبان توفي الشيخ ابو الفتح المظفر بن ابي محمد بن ابي البركات البغدادي الازجي الطحان الدقاق المعروف بابن غيلان، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد قارب الثمانين.

 سمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في المحرم من هذه السنة.

 $   وفي الرابع من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن ابي الفهم بن ابي القاسم بن عبد الملك السلمي الكفرطابي العطار المعروف بابن ملوك، بدمشق.
 حدث عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وذكر انه سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وكان مولده سنة خمسين وخمس مءة.
 وكفرطاب: بفتح الكاف وسكون الفاء وبعد الراء المهملة المفتوحة طاء مهملة مفتوحة وبعد الالف باء بواحدة، مدينة من مدن الشام بقرب المعرة، وقد حدث من اهلها غير واحد.

 $   وفي ليلة الخامس من شعبان توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو غالب محمد ابن الشيخ الاجل ابي جعفر محمد ابن الشيخ الاجل ابي المظفر عبد الواحد ابن الشيخ الاجل ابي غالب محمد بن علي بن عبد الواحد ابن الصباغ البغدادي العدل، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.
 وسءل عن مولده فقال فيه اقوالا مختلفة ورجح بعضهم انه قبل سنة اربعين وخمس مءة.
 وهو من بيت القضاء والعدالة والرواية. شهد هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، وحدث من اهل بيته جماعة.

 وقد تقدم ذكر والده ابي جعفر محمد.
 وجده ابو المظفر عبد الواحد سمع من غير واحد، وحدث. وجد ابيه ابو غالب محمد حدث عن الامام ابي نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ صاحب كتاب (الشامل) برءيا حدث بها عن القاضي ابي الطيب الطبري.

 $   وفي ليلة الخامس من شعبان ايضا توفي الشيخ ابو بكر محمد بن ابي نصر بن ابي بكر الكتاني المقرء الخياط المعروف بابن البصري، ودفن من الغد.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن نسيم بن عبد الله العيشوني وغيره.
 وحدث. وام بالناس في الصلوات.
 وهو بفتح الكاف وبعدها تاء ثالث الحروف مشددة وبعد الالف نون.

 $   وفي التاسع من شعبان توفي الشريف الصالح الزاهد ابو الفضل العباس بن محمد بن الحسن الهاشمي البغدادي، بها، وصلي عليه برباطه، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيره.
 وحدث. وكان حسن الطريقة. وعنده في رباطه جماعة من الفقراء المنقطعين.

 $   وفي الثالث عشر من شعبان توفي القاضي الاجل ابو طالب عبد الله ابن القاضي الاجل زين القضاة ابي بكر عبد الرحمان بن ابي المكارم سلطان بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين القرشي العثماني الاموي الشافعي الدمشقي المنعوت بالشرف، بدمشق ودفن من الغد بمسجد القدم ظاهرها.

 وكان قد ترك القضاء.
 وهو من بيت القضاء والرواية والتقدم.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وجده ابو المكارم سلطان سمع، وحدث، وكان احد العدول بدمشق.

 $   وفي ليلة النصف من شعبان توفي الاجل ابو محمد عبد الرحمان بن عمر بن ابي نصر بن علي بن عبد الداءم البغدادي الواعظ المعروف بابن الغزال، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 سمع الكثير بافادة ابيه وبنفسه من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابوي القاسم: سعيد بن احمد ابن البناء ونصر بن نصر العكبري، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن الرطبي، والشريف الفقيه ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابوي محمد: المبارك بن المبارك بن نصر ابن السراج ومحمد بن احمد ابن المادح، وابي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وجماعة كبيرة بعد هذه الطبقة. وقرا بنفسه، وكتب الكثير.
 وحدث. وتكلم في الوعظ. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في المحرم من هذه السنة.

 $   وفي السادس عشر من شعبان توفي القاضي الاجل الاصيل ابو عبد الله محمد ابن القاضي الاجل ابي المظفر الحسين ابن القاضي الاجل ابي الحسين احمد ابن قاضي القضاة ابي الحسن علي ابن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني،  ببغداد، ودفن بالشونيزي.
 ومولده في سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من عمه قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني وغيره. وناب عن اخيه قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله.
 وهو من بيت القضاء والتقدم ببغداد وغيرها، وهم اهل علم وفضل، تولي منهم قضاء القضاة شرقا وغربا غير واحد.
 وسياتي ذكر اخيه قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة السابع عشر من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو القاسم احمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي البغدادي العطار الصيدلاني نزيل دمشق المنعوت بالشمس، بدمشق، وصلي عليه من الغد بالمدرسة المجاهدية ظاهر باب الفراديس ودفن بجبل قاسيون.
 ومولده في الثامن عشر من شهر ربيع الاخر سنة ست واربعين وخمس مءة.
 سمع بافادة والده من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وسمع ايضا من والده.
 وحدث. لقيته بدمشق وسمعت منه (صحيح البخاري) و(مسند الدارمي) و(مسند عبد بن حميد) وغير ذلك.
 ووالده ابو محمد عبد الله سمع الكثير من غير واحد، وحدث بالكثير وكان يذكر انه من ولد ابي عبد الرحمان السلمي.

 وذكر بعضهم ان ابا القاسم هذا توفي في جمادي الاخرة من السنة، والاول اكثر.

 $   وفي الرابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الغناءم عبد الجليل بن عبد الله بن عبد الجليل النيسابوري الاصل البغدادي الدار المارستاني العضدي، ببغداد، ودفن بمقبرته.
 ومولده سنة خمسين وخمس مءة او نحوها تقديرا.
 حدث عن ابي المعالي عبد الملك ابن الكيا ابي الحسن علي بن محمد الهراسي. وكان حافظا للقران الكريم. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وصحب الصوفية.

 $   وفي السادس والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاديب ابو الفضل يونس ابن الشيخ الفقيه ابي كامل المظفر بن يوسف بن الفرج الارموي الاصل البغدادي المولد والدار الكاتب.
 قرا الادب علي ابي البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري النحوي، وسمع منه. وكانت له معرفة بالادب، وخدم في الديوان العزيز.
 ووالده ابو كامل المظفر تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وكانت له به معرفة، وسمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ ابو حصين عبد الله بن محمد بن عبد الله بن شبيب المقدسي المءذن، بجبل قاسيون.
 روي عن ابي نصر عبد الرحيم بن ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف وغيره.

 $   وفي الرابع من شهر رمضان توفي الاجل ابو اليمن نجاح بن عبد الله الامامي الناصري الشرابي المنعوت بالعز،  وصلي عليه الخلق الكثير من ارباب المناصب والعلماء والصلحاء والولاة من الغد بجامع القصر الشريف، وشيعوا جنازته الي الجانب الغربي.

 $   وفي الثالث عشر من شهر رمضان توفي القاضي الاجل شرف القضاة ابو المظفر ابراهيم ابن القاضي الاجل ابي الفضل عبد الله ابن القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي البركات سلامة بن عبيد الله بن مخلد بن ابراهيم بن مخلد الكرخي الاصل، كرخ جدان، لا كرخ بغداد، البغدادي المولد والدار الشافعي المعروف بابن الرطبي القاضي العدل المحتسب، هو، وابوه، وجده، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي الفقيه ابي طالب المبارك بن المبارك الكرخي صاحب الفقيه ابي الحسن ابن الخل، وسمع منه، ومن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد وغيرهم.
 وحدث، وكان يذكر ان له اجازة من ابن عم ابيه ابي عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة ابن الرطبي، وحدث بها.
 وهو من بيت فقه وعدالة ورواية، وتولي القضاء بحريم دار الخلافة المعظمة نيابة. وولي القضاء بباب الازج والحسبة. وكان عارفا بقوانين الحكم مع دين وثقة.
 ووالده ابو الفضل عبد الله احد العدول ببغداد، وولي الحسبة بجانبي مدينة السلام.
 وجده ابو العباس احمد احد العدول ببغداد، وولي الحسبة بها، وتفقه ببغداد علي الامامين: ابي اسحاق الشيرازي، وابي نصر ابن الصباغ، وسمع منهما ومن جماعة،  ثم رحل الي اصبهان وتفقه علي الامام ابي بكر محمد بن ثابت الخجندي، وسمع بها من غير واحد، وحدث. وكان يضرب به المثل في الخلاف والنظر.
 وجد ابيه ابو البركات سلامة سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل الحافظ ابو العباس احمد بن ابي بكر احمد بن ابي السعادات احمد بن كرم بن غالب بن قتيل البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار الازجي العدل المعروف بابن البندنيجي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي ابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني وتلقنه منه، وقراه بالقراءات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي وغيره. وسمع الكثير من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، والشيخ ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وابي القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، وابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسراءي، وابي المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي النضر محمد بن عبد الباقي بن احمد وخلق كثير، وكتب بخطه. وكان كثير السماع، كثير الشيوخ، حسن الاصول.

 وحدث بالكثير.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي القاسم تميم.
 وقتيل: بفتح القاف وكسر التاء ثالث الحروف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام.

 $   وفي ليلة الخامس عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو بكر عبد الله بن ابي البدر محاسن بن ابي بكر بن سلمان بن ابي شريك البغدادي الحربي.
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، ومن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وغيرهما.
 وحدث.
 ويعرف بابن الباشق.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.

 $   وفي منتصف شهر رمضان توفيت الشيخة ام عبد الله ويقال ام عبد الغني، تحف بنت عبد الله بن عبيد الله.
 سمعت.
 وحدثت.

 $   وفي منتصف شهر رمضان ايضا توفي القاضي الاجل ابو الحسن علي بن روح بن احمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني الشافعي المعروف بابن الغبيري.

 ومولده تقديرا سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الشيخ ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي. وقرا الادب علي ابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار وغيره. وسمع من شيخه ابي النجيب، ومن عمته فخر النساء خديجة بنت احمد ابن النهرواني وغيرهما.
 وحدث، ودرس بمدرسة شيخه ابي النجيب، وشهد، وناب عن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله ابن الدامغاني بدار الخلافة المعظمة. وكان فاضلا دينا. وله معرفة حسنة بالادب.
 والغبيري: بضم الغين المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة وياء النسب.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الكافي بن بدر بن حسان الانصاري الشامي الاصل المصري المولد والدار والوفاة المعظمي النجار، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي العباس هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، والحافظين: ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد، وابي نزار ربيعة بن الحسن وغيرهم. وحصل شيءا من مسموعاته.
 علقت عنه شيءا.
 وتوفي وهو من ابناء الستين وما حولها. وكان كثير الصيام والتعبد.

 $   وفي ليلة السادس او السابع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله بن يوسف بن غنيمة بن جندل البغدادي الحربي السقلاطوني ببغداد، ودفن بباب حرب.

 سمع من ابي جعفر احمد بن عبد الله بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الخامس من شوال توفي الشيخ ابو منصور عبد اللطيف ابن الشيخ ابي المظفر يحيي بن علي بن خطاب الدينوري الاصل البغدادي المولد والدار المعروف بابن الخيمي.
 ومولده في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من والده ابي المظفر، ومن عمه ابي شجاع محمد بن علي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شوال توفي الشيخ ابو الحسن علي بن نصر بن هارون الحلي المقرء النحوي، ببغداد، وحمل الي الكوفة فدفن بها.
 حفظ القران الكريم. وقرا الادب علي ابي محمد عبيد الله بن احمد ابن الخشاب، وابي البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي. وسمع من ابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم الاصبهاني المعروف بفورجة، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهم.
 وحدث. ووعظ.
 ومولده تقريبا سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 وهو من اهل الحلة المزيدية، وقدم بغداد في صباه واستوطنها.

 $   وفي التاسع عشر من شوال توفي الشريف الاجل الاديب ابو جعفر محمد ابن الشريف الاجل ابي القاسم الفضل بن يحيي بن عبد الله العلوي الحسيني البغدادي الكرخي

 اشتغل بالادب، وكانت له به معرفة، وقال الشعر.
 وسمع شء من شعره.
 ووالده الشريف ابو القاسم الفضل ولد بحلب ونشا بالموصل وقدم بغداد وسكن الكرخ، وكان فيه فضل، وحدث.

 $   وفي العشرين من شوال توفيت الشيخة ام عبد الله عاءشة ابنة الشيخ ابي محمد صالح بن كامل بن ابي غالب البغدادي الخفاف.
 اجاز لها ابو الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي، وابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو عبد الله محمد بن احمد ابن الطراءفي وابو غالب محمد بن علي ابن الداية وغيرهم.
 وحدثت.
 وقد تقدم ذكر اختها درة.
 ووالدهما ابو محمد صالح سمع بافادة اخيه الكبير ابي بكر المبارك من غير واحد، وحدث. وقد تقدم ذكر اخيهما ابي القاسم ذاكر بن كامل.

 $   وفي الثاني والعشرين من شوال توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي الاموي النابلسي الاصل المصري المولد والدار المالكي العطار المعروف بابن النطاع، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده سنة تسع وعشرين وخمس مءة هكذا سمعته منه. وحكي لي عنه انه في شهر رمضان منها.

 سمع من الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسين ابن الجباب، وابي العباس احمد بن عبد الله ابن الحطيءة، وابي بكر محمد بن عبد الملك النحوي، وابي الوليد محمد بن عبد الله بن محمد بن خيرة، وابي الطاهر عبد المنعم بن موهوب الواعظ وغيرهم. واجاز له جماعة.
 وحدث. سمعت منه. وكان شيخا صالحا متحريا متيقظا حسن الاداء يمسك اصله مع كبر سنه بيده وينظر فيه مع القارء عليه. وكان مواظبا علي حضور الجماعات في الصلوات. كثير الذكر والتسبيح، طارحا التكلف، مقبلا علي ما يعنيه.
 وهو والد صاحبنا الحافظ ابي الحسين يحيي المنعوت بالرشيد.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله .
 وسياتي ذكر ولده ابي محمد عبد العزيز بن علي ان شاء الله تعالي.

 $   وفي مستهل ذي القعدة توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي العز بن عمر البغدادي الحربي المعروف بابن البحري، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثالث من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن عبد الكريم بن الحسن بن حفاظ العامري الدمشقي البيع المعروف بابن الكويس المنعوت بنور الدولة، بدمشق ودفن بمقبرة باب الصغير.
 سمع من ابي طاهر ابراهيم بن الحسن بن طاهر الحصني، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من دمشق في جمادي الاخرة من هذه السنة.


 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من ذي القعدة توفي القاضي الاجل قاضي القضاة ابو القاسم عبد الله ابن القاضي الاجل ابي المظفر الحسين ابن القاضي الاجل ابي الحسين احمد ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي الحسن علي ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني الشافعي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في رجب سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع من عمه قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني، ومن ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية، وغيرهما.
 وحدث.
 وهو من بيت القضاء والتقدم ببغداد وغيرها. وولي قضاء القضاة شرقا وغربا غير واحد منهم. وابو القاسم هذا كان من اهل العلم والمعرفة بالحكم والفراءض والادب، حسن الطريقة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي عبد الله محمد.

 $   وفي العشر الاواخر من ذي القعدة توفي القاضي الاجل ابو البقاء احمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي محمد الحسن بن محمد بن احمد ابن كردي البغدادي العدل، هو، وابوه، وجده، ببعقوبا، ودفن هناك.

 ومولده في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث. وولي القضاء ببعقوبا .

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد الخالق بن حسن بن هياج الدمشقي، بدمشق.
 حدث عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.

 $   وفي مستهل ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو حفص عمر بن ابي القاسم بن بندار بن محمد بن عبد العزيز التبريزي ببغداد، ودفن من الغد عند جامع السلطان.
 تفقه ببغداد مدة بالمدرسة النظامية. وصحب الصوفية. وسافر الي الحجاز، واليمن، ومصر، وعاد الي مدينة السلام، وتقلب في خدمة الديوان العزيز. وكان سمع بتبريز من ابي منصور محمد بن اسعد الطوسي العطاري المعروف بحفدة.
 وحدث.

 $   وفي السادس من ذي الحجة توفي الشيخ ابو بكر محمد بن نزار، ويقال ابن ابي نزار، البغدادي القصري، قصر عيسي، ويعرف بابن ابي البير.
 ذكر انه قرا القران الكريم علي ابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابي الفضل احمد بن محمد بن شنيف. وسمع من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وغيرهما.
 وحدث.
 والبير: بكسر الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.

 $   وفي العشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الفضل غبيس بن مقبل بن غبيس البغدادي المقرء الضرير،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 قرا القران الكريم علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي وسمع منه ومن فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتب، وابي احمد كرم بن احمد بن عبد الرحمان المعروف بابن قنية وغيرهم.
 وامتنع من الرواية.
 وغبيس: بضم الغين المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها سين مهملة.
 واسم جده كاسمه.
 وقنية: بضم القاف وفتح النون وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعدها تاء تانيث.

 $   وفي الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي المعالي المبارك بن عبد الواحد بن محمد بن يوسف بن الحسين بن غيلان البغدادي الازجي الصاءغ ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وغيره.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده ابي المعالي المبارك .

 $   وفي سلخ ذي الحجة توفي القاضي الاجل ابو القاسم حمزة ابن القاضي الاجل ابي الحسن علي بن ابي عمرو عثمان بن يوسف بن ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن احمد بن يعقوب القرشي المخزومي الشافعي العدل الكاتب المنعوت بالاشرف، فجاءة بالقاهرة، ودفن بتربتهم المعروفة بهم بقرب ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه.
 سمع بمصر من ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد المصيصي وغيره. ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، وابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري،  وابي الحسن يحيي بن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي وجماعة سواهم. وعاد الي مصر فسمع بها من ابي الحسن علي بن هبة الله الصوري، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي سعيد محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي، وخلق كثير من اهل البلد والقادمين عليها. وسمع بدمشق من جماعة.
 وحدث بالاسكندرية، ومصر، وبغداد، ودمشق وغيرها. وحصل الاصول وكتب بخطه، وكان عنده بخط الحافظ ابي طاهر الاصبهاني قطعة صالحة، وكان له انس بهذا الشان. وله شعر. وولي ديوان الاحباس بالديار المصرية وغير ذلك.
 سمعت منه، وسمعته يقول: مولدي في العاشر من شعبان سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 وحدث من بيته غير واحد.
 وقد تقدم ذكر والده وغير واحد من اخوته.
 وسياتي ذكر اخيه ابي المعالي عبد الرحمان المنعوت بالكرم، وابن اخيه ابي الحسن محمد المنعوت بالشرف ان شاء الله تعالي.

 $   وفي العشر الاواخر من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو الفتح عبد الواحد بن محمود بن محمد البغدادي البيع المعروف بابن صعترة.
 ومولده في سنة ثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد النحوي وغيرهم.
 وحدث.
 وصعترة: بالصاد والعين المهملتين وبعدها تاء ثالث الحروف وراء مهملة وتاء تانيث. ويقال فيه: سعترة بالسين المهملة ايضا، والاول اصح.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو علي حسن بن الطيب البجلي الجريري التونسي، بمصر فجاءة.

 وكان يذكر انه من ولد جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه واظن انني اجتمعت به عند شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. وكتب شيءا من مجموعاتي.
 حدث بانشاد عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن محمد المرجاني.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن ابي الحسن البغدادي الحمامي.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو القاسم عبيد الله ابن الشيخ ابي النجم المبارك بن الحسن بن طراد الباماوردي الاصل البغدادي المولد والدار الازجي القطيعي المعروف بابن القابلة، ببعقوبا.
 ومولده تقريبا سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وغيره.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي الفضل عبد الرحيم.
 ووالدهما ابو النجم المبارك شيخ صالح له معرفة بالفراءض وانتفع به جماعة في هذا العلم، وسمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو المفاخر بن ابي المفضل بن احمد الحموي الاصل البغدادي المولد والدار الحنفي وقد زاد علي الثمانين.
 سمع من ابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني.
 وحدث.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفيت الشيخة الصالحة ام المءيد زينب، وتدعي حرة ايضا، ابنة الشيخ الصالح ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسن بن احمد بن سهل بن احمد بن سهل بن احمد بن عبدوس الجرجاني الاصل النيسابوري الدار الشعري الصوفي، بنيسابور.
 ومولدها سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
 سمعت من ابي محمد اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر النيسابوري الفارسي، وابي القاسم زاهر وابي بكر وجيه ابني طاهر الشحاميين، وابي المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، وابي الفتوح عبد الوهاب بن شاه الشاذياخي وغيرهم. واجاز لها الحافظ ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر، والعلامة ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري وخلق كثير.
 وحدثت، ولنا منها اجازة كتبت لنا عنها من نيسابور غير مرة احداهن في رجب سنة ثمان وست مءة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الملك نور الدين ارسلان شاه ابن الملك عز الدين ابي الفتح مسعود صاحب الموصل.

 وكان ولي الموصل بعهد من ابيه. وكان اذ ذاك قد قارب عشر سنين.
 وكان سمي عليا في حياة جده فلما توفي جده سمي ارسلان شاه.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثاني والثلاثين يتلوه: سنة ست عشرة وست مءة.


 الجزء الثالث والثلاثون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا الصدر الحافظ العالم زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي في يوم الاربعاء النصف من جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة حرسها الله وساءر بلاد الاسلام واهله قال»:


  سنة ست عشرة وست مءة
 $   وفي الثاني من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو منصور سعيد بن محمد بن عمر البغدادي العدل، هو، وابوه، وجده المعروف بابن الرزاز، ببغداد فجاءة، ودفن من الغد بباب ابرز بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي رضي الله عنه.
 ومولده في سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في المحرم سنة خمس عشرة وست مءة.
 ووالده ابو سعد محمد تولي عقود الانكحة وغير ذلك وسمع من غير واحد، وحدث.
 وجده الامام ابو منصور سعيد تفقه علي ابي بكر محمد بن احمد الشاشي، والكيا ابي الحسن علي بن محمد الطبري، وابي الفتح اسعد بن ابي نصر الميهني وغيرهم. ودرس بالمدرسة النظامية ببغداد سنين، وسمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من المحرم توفي الشريف الاجل النقيب ابو عبد الله محمد ابن الشريف الاجل النقيب ابي علي محمد ابن الشريف الاجل ابي البركات اسعد بن علي الحسيني العبيدلي الجواني المنعوت بالعز، بمصر، ودفن بسفح المقطم.

 ولي نقابة الاشراف بمصر بعد ابيه.
 وحدث. لقيته ولم يتفق لي السماع منه.
 وقد تقدم ذكر والده. وجده الشريف ابو البركات اسعد كان يضرب في عدة علوم، واخذ عن غير واحد بمصر واليمن، وحدث.

 $   وفي مستهل صفر توفي الشيخ ابو منصور بزغش بن عبد الله الرومي عتيق الشيخ الاجل ابي جعفر احمد بن محمد بن حمدي البغدادي، ببغداد، ودفن بمقبرة درب الخبازين.
 سمع من ابي عبد الله الحسن بن محمد بن حمدي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي وابي المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني وغيرهم.
 وحدث ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وذكر بعضهم انه توفي في شهر رمضان سنة خمس عشرة، والصحيح الاول.

 $   وفي الثاني من صفر توفي الشيخ ابو الشكر محمود بن شعبان بن محمد البغدادي المقرء الكتاني، ببغداد، ودفن بمقبرة عبد الداءم.
 قرا القران الكريم بالروايات. وسمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، وابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر الحافظ وخلق كثير.
 وحدث، واقرا، وكان حسن الاداء.
 والكتاني: بفتح الكاف وبعدها تاء ثالث الحروف وبعد الالف نون.

 $   وفي الثامن من صفر توفي قطب الدين محمد ابن زنكي بن مودود صاحب سنجار.

 وكان حسن السيرة، وملك بعده ولده عماد الدين شاهنشاه اشهرا ومات.

 $   وفي الرابع عشر من صفر. وقيل في منتصفه. توفي الشيخ الصالح المعمر ابو الخير ريحان بن تيكان بن موسك بن علي الكردي البغدادي الحربي المقرء الضرير، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 وكان مولده قبل العشرين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي ابي حفص عمر بن عبد الله الحربي وغيره، وسمع من ابي حفص المذكور، ومن ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 واقرا، وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد في شوال سنة سبع وست مءة.
 وتيكان: بكسر التاء ثالث الحروف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها كاف مفتوحة وبعد الالف نون.

 $   وفي الخامس والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو الحر معتوق ابن ابي البقاء بن علي الواسطي الاصل البغدادي الدار الصوفي الحداد.
 ومولده سنة احدي او اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد.


 $   وفي التاسع والعشرين من صفر توفي الشيخ الصالح ابو نصر عمر بن ابي بكر محمد بن احمد بن الحسن بن جابر الدينوري الاصل البغدادي المولد والدار المقرء، الصوفي المنعوت بالسديد، ببغداد، ودفن بالعطافية.
 ومولده في الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 اخذ التصوف عن الشيخ ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي، وسمع منه، ومعه، وسمع بافادة ابيه، وبنفسه، ومن جماعة منهم: ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابو محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابو بكر سلامة بن احمد بن عبد الملك المعروف بابن الصدر. وابو الحارث الاعز بن عمر بن محمد السهروردي، وابو الفتوح حمزة بن علي بن طلحة، وابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيضاوي وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة احدي عشرة وست مءة.

 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو الفتح مسعود بن محمود بن ابي بكر البغدادي البيطار.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وجماعة.
 وحدث.

 $   وفي غرة شهر ربيع الاول توفي القاضي الفقيه ابو طالب بارزطغان، ويقال بارس طغان بالسين المهملة ابن محمود بن ابي الفتوح بن عبد العزيز بن ابي المنصور بن عبد العزيز الحميري الغزي الشافعي، باربل بالمارستان، ودفن بمقابر المارستان.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بالاسكندرية من الفقيه  ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وبالقاهرة من ابي المحاسن الشرف بن المءيد بن علي الهمذاني. وسمع بدمشق من ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي. وسمع ايضا من الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم الحراني المعروف بابن تيمية. وتولي الحكم بمدينة غزة. وسكن بمشهد الحسين بن علي عليهما السلام بالقاهرة مدة.
 وحدث. سمعت منه بالقاهرة.

 $   وفي السادس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو البر صدقة بن جروان بن علي بن منصور البغدادي البواب المعروف بابن الببغ، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ذكر انه قرا القران الكريم علي ابي عبد الله حماد بن سعيد المنوني، وسمع منه، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهما.
 وحدث.
 والمنوني: بفتح الميم وضم النون وتخفيفها وبعدها واو ساكنة ونون اخري نسبة الي قرية من سواد العراق من اعمال نهر الملك يقال لها: منونيا.

 $   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد منجح بن محاسن بن علي بن حسان النهرواني الاشعثي البغدادي الدار المقرء الضرير.
 قرا القران الكريم علي الشيوخ، وسمع من ابي الخطاب عمر بن محمد العليمي، وابي محمد ظاعن بن محمد الخياط.
 وهو من قرية من قري النهروان يقال لها الاشعث.

 وفي الرواة الاشعثي نسبة الي الاشعث بن قيس غير واحد.
 والحافظان: ابو محمد عبد الله وابو القاسم اسماعيل ابنا احمد ابن السمرقندي قيل في كل واحد منهما الاشعثي نسبة الي جد ابيهما ابي الاشعث.

 $   وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الامام ابو البقاء عبد الله بن ابي عبد الله الحسن بن ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري الاصل البغدادي المولد والدار الفقيه الفرضي النحوي اللغوي الضرير المنعوت بالمحب، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي ابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني. وقرا النحو علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب وغيره. وسمع الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور واخرين.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه غير مرة منها ما هو في شوال سنة ثمان وست مءة.
 ومولده في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 وكان جامعا لفنون من العلم. وله تصانيف مفيدة مشهورة منها: (اعراب القران الكريم) و(اعراب الحديث) و(شرح شعر ابي الطيب المتنبي)، و(شرح مقامات الحريري) وغير ذلك، وانتفع به جماعة.


 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي القاضي الاجل ابو العباس احمد بن ابي الشكر محمود بن احمد بن عبد الله الواسطي الاصل البغدادي الدار الشافعي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده بواسط في رجب، ويقال في اواخر جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 تفقه بواسط علي عمه ابي علي الحسن بن احمد، وعلي ابي علي يحيي بن الربيع بن سليمان. وتفقه ببغداد علي ابي القاسم يحيي بن علي المعروف بابن فضلان، وعلق عنه. وسمع بواسط من ابي جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي، وابي العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد الازدي، وابي العباس احمد بن علي الحوزي، وابوي طالب: سليمان بن محمد العكبري ومحمد بن علي ابن الكتاني وغيرهم. وسمع ببغداد من ابي الفضل وفاء بن اسعد ابن البهي، وشيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن محمد بن زريق وغيرهم. ولازم الحافظ ابا بكر محمد بن موسي الحازمي، وسمع منه، واخذ عنه تصانيفه. وتولي القضاء بالجانب الغربي من مدينة السلام.
 وحدث.

 $   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن قاسم بن غناءم البغدادي البزاز المعروف بابن الكاية، ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 سمع من ابي محمد محمد بن احمد ابن المادح.
 وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الفتح داود بن يونس بن الحسين بن سليمان الانصاري الكاتب،  ببغداد، وحمل الي الكوفة الي مشهد الامام علي رضي الله عنه ودفن هناك.
 ومولده في التاسع من المحرم سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وابي العباس احمد بن عبد الله بن مرزوق الاصبهاني.
 وحدث. وكان احد الكتاب، وتقلب في خدمة الديوان العزيز.

 $   وفي العشر الوسط من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي ابن الشيخ الاجل الفاضل ابي محمد سعيد بن المبارك بن علي المعروف بابن الدهان البغدادي الاصل الموصلي المولد والدار الصوفي، بالموصل.
 حدث ببغداد بشء من شعر والده وغير ذلك. وكان متقدما ببعض الربط بالموصل.
 ووالده ابو محمد سعيد يعرف بابن الدهان من فضلاء البغداديين، له معرفة كاملة بالنحو، ويد جيدة في الشعر. شرح (الايضاح) لابي علي الفارسي في ثلاثة واربعين سفرا، وشرح كتاب (اللمع) لابن جني في ثلاثة اسفار وغير ذلك وسمع من غير واحد. وحدث وانتفع به الناس.

 $   وفي الثالث عشر من جمادي الاولي توفي الحافظ الاصيل ابو القاسم علي ابن الامام الحافظ ابي محمد القاسم ابن الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر،  ببغداد بعد عوده من الرحلة من خراسان، ودفن من يومه بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من والده، ومن ابي محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم اللخمي المعروف بابن الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وابوي الحسين: احمد بن حيوس بن رافع العدل، واحمد بن وهب بن سلمان، وابي المعالي اسعد بن حمزة بن اسد التميمي، وابي الفرج جابر بن محمد بن يونس الحموي، والفقيه ابي عبد الله طرخان بن ماضي بن جوشن الشافعي، وابي بكر عبد الرحمان بن سلطان بن يحيي القرشي، والاثير ابي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الانباري، وابي عبد الله محمد بن سيدهم بن هبة الله الانصاري، وخلق كثير من اهل البلد والقادمين عليها. وسمع بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي من ابي المعالي محمد بن وهب بن سلمان. ورحل فسمع بحلب، والجزيرة، وخراسان وغيرها من البلاد، وافاد ولده ابا محمد القاسم في هذه الرحلة اشياء حسنة. واقبل عليه المشايخ لبيته ولنفسه.
 سمعت معه علي شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد بدمشق. وكان فاضلا نبيلا عارفا بهذا الشان مجتهدا في التحصيل.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وجده حافظ الشام ومءرخه احد اءمة هذا الشان، صاحب التصانيف المشهورة والفواءد المذكورة.
 واخو جده الامام ابو الحسن هبة الله المنعوت بالصاءن جمع بين الفقه والادب.
 وقد حدث من بيتهم جماعة كبيرة.


 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان ابن الشيخ ابي محمد اسماعيل بن محمد بن علي بن عبد العزيز ابن السمذي البغدادي الحريمي الناسخ.
 ومولده سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي وغيرهما.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر ابيه.

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو بكر عبد الله بن ابي القاسم بن ابي بكر بن الحسين البغدادي الحريمي النجاد المعروف بابن زعرورة، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو علي منصور بن ظافر بن موسي بن علي بن عبد الرحمان بن ابراهيم القرشي الاسدي الزبيري الاسكندراني الخامي المعروف بالطراز، غازيا بثغر دمياط حماه الله تعالي.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي محمد عبد الواحد بن عسكر المخزومي، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي، والفقيه ابي طالب احمد بن المسلم بن رجاء اللخمي وغيرهم. وسمع بمصر من ابي الحسن علي بن هبة الله الكاملي، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني، وابي الحسن علي  بن احمد الحديثي، والفقيهين: ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله البغدادي، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي.
 وحدث. سمعت منه بالاسكندرية ومصر، وسمعته يقول: مولدي سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة في سابع عشر ذي الحجة بالاسكندرية.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو عبد الله محمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي الاصل الدمشقي المولد المعروف بالقاضي، بمدينة سروج من ارض الجزيرة.
 سمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي الفتح محمد بن يحيي البرداني، وابي محمد يوسف بن الحسن العاقولي، وابي الفضل ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وابي الحزم رجب بن مذكور بن ارنب الاكاف وغيرهم. وسمع بواسط من جماعة من اصحاب ابي الكرم خميس بن علي الحوزي، والقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم بن برهون الفارقي. وسمع باصبهان من اصحاب ابي علي الحسن بن احمد الحداد وغيرهم. وسمع باربل من ابي المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي.
 وتولي مشيخة دار الحديث بالموصل المطلة علي الشط. وقدم مصر، وحدث بها، وسكن سروج، وحدث بها.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ الاصيل ابو زكريا يحيي بن ابي بكر عبد الله بن اعز بن عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي الاصل البغدادي.
 سمع مع ابيه من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي.
 وحدث.
 وهو من بيت الحديث والتصوف. حدث من بيته غير واحد.

 $   وفي الخامس من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو المنصور ظافر بن طرخان بن جواب الغساني الشافعي، بارض مصر.

 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء الكيزاني، وابي محمد رسلان بن عبد الله الشافعي وغيرهما ورحل الي بغداد، وسمع بها من جماعة. وله شعر.
 وتوفي وقد زاد علي الثمانين.
 وجواب: بفتح الجيم وتشديد الواو وفتحها وبعد الالف باء بواحدة.

 $   وفي الخامس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل الزاهد ابو العباس احمد بن ابي بكر التجيبي العدل الحرار، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم، وقد قارب الستين.
 صحب جماعة من الصالحين. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي ومن بعده. وام بالمسجد المعروف بابن البلان بزقاق القناديل بمصر مدة.
 اجتمعت معه مرات، وسمعت منه شيءا من كلامه. وكان احد الصالحين المذكورين والعباد المشهورين، مءثرا، قليل التكلف، حسن الكلام. وانتفع بصحبته جماعة.
 والحرار: بالحاء المهملة وراءين مهملتين نسبة الي عمل الحرير.

 $   وفي السابع عشر من جمادي الاخرة توفي الفقيه الامام ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن خالد بن الحسن القرشي الشافعي العدل المعروف بابن الوراق المنعوت بالضياء، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي الامام ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي المنعوت بالشهاب، وانقطع اليه مدة وتخرج به، وكان احد المعيدين له بالمدرسة المعروفة بمنازل العز بمصر. وقرا الاصول علي الامام ابي المنصور ظافر بن الحسين الازدي المالكي. وسمع من ابي البقاء عمر بن محمد المقدسي، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري. واجاز له جماعة من البغداديين منهم: ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت الابري وغيرهما. وشهد عند قاضي القضاة بمصر ابي القاسم عبد الملك  بن عيسي الماراني ومن بعده وتولي الحكم بجيزة مصر واعمالها، وتولي التدريس بالمدرسة الناصرية بمصر المجاورة للجامع العتيق مدة.
 وحدث، سمعت منه، وتفقهت عليه مدة، وسالته عن مولده فقال: يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة . وكان عالما متادبا صالحا حسن الاخلاق يتبع سير الصالحين، تاركا مالا يعنيه، مكرما لاصحابه محبا لهم، وكتب الكثير بخطه قيل: انها تقارب اربع مءة سفر، وكان يكتب خطا حسنا. وصحب الشيخ الزاهد ابا الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد، وانتفع به وحكي لنا عنه حكايات.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن جرير بن ابي الحسن بن ابي علي بن جرير بن عبد الله بن عبد الرحمان بن جبير بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي الكوفي الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابيه، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار الدينوري وغيرهم.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وجده ابو عبد الله محمد بن جرير كوفي سكن بغداد وسمع بها من غير واحد، وحدث.

 $   وفي جمادي الاخرة او في رجب توفي الفقيه الامام ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس بن نزار بن عشاءر بن عبد الله بن محمد بن شاس الجذامي السعدي المالكي العدل المنعوت بالجلال  غازيا بثغر دمياط.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي الفقيه ابي يوسف يعقوب بن يوسف المالكي وغيره بمصر، وسمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي وغيره. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، ومن بعده، ودرس بمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق مدة.
 وحدث، سمعت منه. وصنف في مذهب الامام مالك رضي الله عنه كتابا سماه (الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة). وصنف علي ترتيب كتاب (الوجيز) للامام ابي حامد الغزالي رضي الله عنه احسن فيه ما شاء، وانتشر انتشارا كبيرا وانتفع به. وصنف غير ذلك. واقبل علي النظر في السنة النبوية والاشتغال بها. وكان علي غاية من الورع والتحري. وبعد عوده من الحج امتنع من الفتوي الي حين وفاته.
 وكان من بيت الامرة والتقدم.

 $   وفي السادس من رجب توفي الشيخ الاجل ابو علي الحسن بن ابي المعالي هبة الله بن ابي علي الحسن بن علي بن الحسن البغدادي المعروف بابن الدوامي ببغداد، وفتح له جامع القصر الشريف، ودفن بالشونيزي.
 سمع حضورا من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي. واجاز له ابو سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد المقرء، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وجماعة سواهم.
 وحدث.
 وسءل عن مولده، فقال: ولدت سحرة الخميس الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.

 وكان احد الاعيان الفضلاء، تولي حجابة الحجاب بالديوان العزيز، والوكالة الشريفة وغير ذلك.
 وجده ابو علي الحسن بن علي سمع من غير واحد، وحدث.
 والدوامي: نسبة الي خدمة جهة كانت من جهات الامام القاءم بامر الله قدس الله روحه تعرف بالدوامية.

 $   وفي السابع عشر من رجب توفي القاضي الاجل ابو الحسن علي ابن القاضي الاجل ابي السعادات شكر ابن القاضي الاجل ابي العباس احمد بن شكر الشافعي المنعوت بالجمال، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، والحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي. وسافر الي الشام والعراق. وجمع مجاميع في الرقاءق وغيرها.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من رجب توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الطاهر اسماعيل بن ابراهيم الشيبي الشافعي الواعظ، بميافارقين.
 ومولده بمصر سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 يقال: انه سمع من الحافظين: ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني وغيرهما، وانه حدث بميافارقين وغيرها.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من رجب توفي الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين السامري الاصل البغدادي الدار الحنبلي العدل المحتسب، ببغداد.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي الفقيه ابي حكيم  ابراهيم بن دينار النهرواني، وسمع منه، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهما.
 وحدث، واقرا، وتولي الحسبة بمدينة السلام وغير ذلك. وصنف كتابا في (الفروق)، وغير ذلك.
 ويعرف بابن سنينة بضم السين المهملة وفتح النون المكررة بينهما ياء اخر الحروف ساكنة.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو البركات داود بن ابي عبد الله احمد بن محمد بن منصور بن ثابت بن الحارث بن ملاعب البغدادي الازجي الوكيل المعروف بالربيب، بدمشق.
 سمع ببغداد بافادة ابيه من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي العباس احمد بن بختيار المنداءي، وابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وغيرهم.
 وحدث ببغداد، ودمشق. لقيته بدمشق وسمعت منه، وسالته عن مولده، فقال:

 في نصف المحرم سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر اختيه حفصة، وصفية.

 $   وفي رجب ايضا توفي الشيخ ابو القاسم داود بن علي بن عمر البغدادي الحريمي القزاز المعروف بابن صعوة.
 سمع من ابي علي احمد بن محمد الرحبي.
 وحدث.
 وصعوة: بفتح الصاد وسكون العين المهملتين وواو مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي رجب ايضا توفي الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن ابي العز ابن الشباك البغدادي النصيري الصوفي التاجر.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية.
 وحدث.
 والشباك: بضم الشين المعجمة وتشديد الباء الموحدة وفتحها وبعد الالف كاف وهو من ساكني درب نصير ببغداد فنسب اليه.

 $   وفي الخامس من شعبان توفي القاضي الاجل الفاضل ابو الحسين يحيي ابن القاضي الاجل ابي علي منصور ابن الجراح الكاتب المنعوت بالتاج، بثغر دمياط وهو في حصر العدو خذله الله تعالي.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني.
 وحدث. سمعت منه. وكتب في ديوان الانشاء مدة طويلة، وكتب الكثير،  وكان خطه في غاية الجودة. وكان فاضلا اديبا متفننا، له فطرة حسنة، وشعر فاءق.
 وسءل عن مولده، فقال: قال لي والدي: ليلة السبت خامس عشر شعبان سنة احدي واربعين وخمس مءة.

 $   وفي الثالث عشر من شعبان توفي الشيخ ابو الفضل احمد ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن سيدهم بن هبة الله بن سرايا الانصاري الدمشقي الوكيل الجابي المعروف والده بابن الهراس، بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير.
 ومولده سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي.
 وحدث. لقيته بدمشق وسمعت منه.
 وقد تقدم ذكر والده ابي عبد الله محمد.

 $   وفي النصف من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي العز بن جميل الجباءي المولد البغدادي الدار، ببغداد، ودفن بمقابر قريش.
 قرا القران الكريم، وقرا الادب، والفراءض، والحساب، وسمع ببغداد من ابي الفتح عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، والقاضي ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي. وقال الشعر.
 وتقلب في خدمة الديوان العزيز.
 وهو منسوب الي جبا. قرية من نواحي (هيت) وهي بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة وفتحها والف، وهي مقصورة.


 $   وفي الثامن عشر من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو الفرج عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن يعيش الانباري الاصل البغدادي المولد والدار الكاتب سبط قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني، ببغداد، ودفن من يومه بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي رضي الله عنه.
 ومولده في مستهل شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، والشريف ابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في ذي القعدة سنة ثمان وست مءة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي الحسن علي.
 ووالدهما ابو عبد الله محمد احد العدول ببغداد، وولي القضاء بباب الازج والحسبة وسمع من غير واحد.
 وجدهما ابو الحسن علي احد العدول بمدينة السلام.
 ويسمي ايضا عبد الله، وعبد الرحمان اكثر.

 $   وفي التاسع عشر من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو احمد داود ابن الشيخ الاجل ابي نصر علي ابن الوزير الاجل ابي الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن بن المسلمة البغدادي الحمامي، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 سمع من جده الوزير ابي الفرج محمد، ومن الشريف ابي الحسن علي بن احمد الزيدي، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر ابن الابري، وابي الخير صبيح بن عبد الله العطاري وغيرهم.
 وحدث.

 وفي الرواة: حمامي: منسوب الي تربية الحمام او بيعها.
 وحمامي: منسوب الي الجد.
 والاشتر الحمامي الشاعر منسوب الي بني حمامة بطن من ازد عمان.

 $   وفي الثاني والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو التقي صالح ابن الشيخ الاجل الصالح ابي الحرم مكي ابن الفقيه الامام ابي عمرو عثمان بن اسماعيل بن ابراهيم بن شبيب بن غناءم بن محمد بن خاقان السعدي الشارعي الشافعي، بثغر دمياط وهو في حصر العدو خذله الله تعالي.
 سمع بافادة والده بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وبمصر من ابي ابراهيم قاسم بن ابراهيم بن عبد الله المقدسي، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين وغيرهما.
 وحدث. سمعت منه ببلبيس، وبالشارع ظاهر القاهرة.
 ومولده في احدي الجماديين سنة احدي وستين وخمس مءة، اخبر بانه راه بخط والده.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو سعيد محمد ابن الشيخ الفقيه ابي المحامد، ويقال ابو البديع، محمود ابن الشيخ الاجل ابي عبد الرحمان محمد ابن الشيخ الفقيه ابي الفتح محمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل ابي بكر محمد المروزي الكشميهني الاصل الهمذاني المولد البغدادي المنشا والدار، ببغداد .
 ومولده في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وحصل معرفة المذهب وتكلم في مساءل الخلاف، واشتغل بالعربية، وكتب الخط الحسن. وسمع من ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية.

 وحدث بالاجازة عن الخليفة الامام الناصر لدين الله رضي الله عنه ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة احدي عشرة وست مءة.
 ووالده ابو المحامد محمود فقيه صوفي قدم بغداد، وحدث بها. سمع منه غير واحد.
 وجده ابو عبد الرحمان محمد بن محمد الواعظ، سمع من غير واحد، وحدث بمرو، وبغداد.
 وجد ابيه ابو الفتح محمد شيخ مرو في عصره ومقدم الصوفية، تفقه علي الامام ابي المظفر السمعاني، وسمع من والده ابي محمد عبد الرحمان، ومن جده ابي بكر محمد الخطيب. فهءلاء ستة علي عمود النسب حدثوا كلهم وهم: محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمان بن محمد.

 $   وفي ليلة سلخ شعبان توفي الاديب ابو شجاع محمد بن احمد بن علي بن محمد العنبري الواسطي الشاعر المعروف بابن دواس القنا، بواسط.
 ومولده سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 قرا الادب ببغداد علي جماعة منهم: ابو البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري، وابو الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي، وابو الفرج محمد بن الحسين ابن الدباغ وغيرهم. وانقطع الي الشيخ ابي الخير مصدق بن شبيب واخذ عنه جملة من كتب الادب. وحدث بواسط، وبغداد بشء من شعره، وكان شعره حسنا.
 ويقال: كان اسمه مقاتل فغيره.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الاجل الفقيه الزاهد ابو علي حسن بن عبد الله ابن الخير التونسي المالكي المعروف بالطويل غازيا بثغر دمياط حرسه الله تعالي وهو في حصر العدو خذله الله تعالي.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وصحب جماعة كبيرة من الصالحين، وسمع من الشيخ ابي الحسين محمد بن احمد بن جبير  الكناني وانقطع بالمسجد المعروف بالاندلس بقرافة مصر مدة. وكان له خاطر جيد، ويتكلم في المساءل كلاما حسنا. وكانت له بداية بالمغرب في المجاهدات والسياحات وله القبول التام من الخاص والعام. وانتفع بصحبته جماعة.
 وعلقت عنه شيءا من كلامه.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو بكر عبد الله ابن الامام الحافظ ابي المحاسن عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي القرشي الدمشقي الاصل البغدادي المولد والدار، ببعقوبا، ودفن بها. وقيل: توفي بقرية تسمي القاسمية في طريق خراسان، ودفن من الغد.
 ومولده في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 سمع الكثير بافادة والده من جماعة كثيرة منهم: ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابو بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابو محمد هبة الله بن يحيي الوكيل، وعبد الله بن منصور ابن الموصلي وخلق كبير في طبقتهم وغيرهم.
 وحدث ببغداد، ودمشق.
 ووالده ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي احد الحفاظ المشهورين مكثرا متقنا.
 وبيتهم مشهور بالحديث، حدث منه غير واحد.

 $   وفي السادس من شهر رمضان توفي الفقيه الامام ابو الحسن علي بن اسماعيل بن علي بن حسن بن عطية الصنهاجي التلكاتي الابياري المالكي نزيل الاسكندرية، بثغر الاسكندرية.
 ومولده بابيار سنة سبع وخمسين وخمس مءة تقديرا.
 تفقه بالاسكندرية علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه علي الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وابي طالب احمد بن المسلم اللخمي، وابي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي وغيرهم. وسمع من ابي الطاهر بن عوف، وابي القاسم مخلوف بن علي المعروف بابن جارة، وابي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي.

 وحدث. ودرس بالمدرسة المعروفة بالزكي التاجر مدة، وانتفع به جماعة. اجتمعت به بجزيرة مصر حين قدم ولم يتفق لي السماع منه. وكان احد الفضلاء الملازمين الاشتغال والاشغال، مبالغا في ذلك، حاد القريحة، جامعا لفضاءل. وله تصانيف.
 وابيار: بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وبعدها ياء اخر الحروف وبعد الالف راء مهملة بلدة مشهورة بغربي الفسطاط.

 $   وفي الثامن من شهر رمضان توفي الفقيه الامام ابو زكريا يحيي بن القاسم بن المفرج بن درع بن الخضر بن الحسن الثعلبي التكريتي الشافعي، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزي.
 ومولده بتكريت في مستهل المحرم سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه ببلده علي والده، وبالحديثة علي ابي محمد عبد الرحمان بن احمد البلخي.
 وتفقه ببغداد علي الشيخ ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي، وابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي، وابي طالب المبارك بن المبارك الكرخي. وقرا الادب ببلده علي والده، وبالحديثة، علي ابي الحسن علي بن موهوب ابن الخطيب، وببغداد علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب. وسمع ببغداد من الشيخ ابي النجيب، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر سلامة بن احمد ابن الصدر، وابي جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي وغيرهم. وتولي القضاء بتكريت، ودرس بها. وولي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد.
 وحدث بتكريت، وبغداد.


 $   وفي الحادي عشر من شهر رمضان توفي الشيخ عز بن فضاءل بن عثمان الناسخ، بمصر.
 سمع من ابي الحسن علي بن محمد بن رستم الخراساني الشاعر المعروف بابن الساعاتي وكتب الخط الحسن، ونسخ به كثيرا.
 لقيته ولم يتفق لي السماع منه.

 $   وفي الثامن عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو يعلي حمزة بن ابي الفضل السيد بن ابي الفوارس الانصاري الدمشقي الصفار المعروف بابن ابي لقمة بدمشق ودفن من يومه بباب الفراديس.
 حدث عن ابي القاسم الخضر بن الحسين بن عبدان.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.
 والسيد: بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها دال مهملة.

 $   وفي الحادي والعشرين من شهر رمضان توفي القاضي الاجل الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف الانصاري الاوسي الكفرطابي الاصل الدمشقي المولد الشافعي المعروف بابن الرفاء، ببارين قلعة من اعمال حماة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وولي القضاء والاوقاف بحماة . وولي ايضا قضاء بارين. وله شعر.
 ومولده في الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة ست وستين وخمس مءة بدمشق.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ معتوق بن ابي الفضل محمد بن الحسين البغدادي الغزال، ودفن من الغد.

 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان.
 وحدث، وقال: اسمي يحيي، ومعتوق لقب لي.

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو علي حسن بن ابي الفضل عقيل بن ابي المعالي شريف بن رفاعة بن غدير السعدي الرفاعي الشافعي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 وهو ابن ابنة الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة.
 سمع من جده ابي محمد عبد الله بن رفاعة.
 وحدث. سمعت منه، واملي علي انه ولد في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وانقطع بمعبد ذي النون المصري رضي الله عنه بقرافة مصر مدة لخدمته وملازمته في ليالي الجمع وايامها. وام بالناس بالمسجد الذي بالحجارين بمصر مدة. وكان شيخا صالحا، عفيفا من اهل الخير والانقطاع.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثالث والثلاثين يتلوه: في مستهل شوال، وقيل في ثانيه، توفي الشيخ ابو العباس احمد.


 الجزء الرابع والثلاثون
 من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «املي علينا شيخنا الصدر الحافظ العالم زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري الشافعي في يوم الاحد السابع عشر من رجب الفرد سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة حرسها الله قال:».


  بقية سنة ست عشرة وست مءة
 $   وفي مستهل شوال، وقيل: في ثانيه، توفي الشيخ الاجل ابو العباس احمد ابن الشيخ الاجل ابي يعلي حمزة بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي الثعلبي الدمشقي المعروف بابن الحبوبي، بدمشق، ودفن من الغد بتربة لهم بسفح جبل قاسيون.
 سمع من ابيه ابي يعلي حمزة بن علي.
 لقيته بدمشق وسمعت منه.
 ووالده ابو يعلي حمزة سمع من غير واحد بافادة عمه ابي المجد معالي بن هبة الله وحدث.
 والثعلبي: بالثاء المثلثة المفتوحة والعين المهملة الساكنة.
 والحبوبي: بالحاء المهملة المضمومة وبعدها باء موحدة مضمومة وواو ساكنة وبعدها باء موحدة ايضا.

 $   وفي الثاني من شوال توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحيم بن المفرج بن علي بن المفرج بن عمرو بن الخضر بن محمد بن الحسن بن مسلمة القرشي الاموي الدمشقي، بحران، وحمل بعد دفنه بمدة الي دمشق ودفن بمقبرة باب الصغير.
 ومولده في السادس والعشرين من جمادي الاولي سنة ست واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الندي حسان بن تميم الزيات. واجاز له جماعة.
 وحدث.


 $   وفي الثاني من شوال ايضا، ويقال: في ليلة الثالث منه، توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد العزيز ابن الشيخ الصالح ابي الرضي احمد بن مسعود بن سعد بن علي ابن الناقد البغدادي المقرء المعروف بابن الجصاص، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في سنة ثلاثين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي حفص عمر بن عبيد الله بن علي الحربي. وسمع من ابيه، ومن ابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري، وابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، والفقيه ابي الحسن محمد بن المبارك ابن الخل، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهم.
 واقرا، وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في رجب سنة عشر وست مءة.
 ويقال: انه اخر من اقرا القران الكريم بكتاب (المصباح) عن ابي الكرم ابن الشهرزوري ببغداد.
 وابوه ابو الرضي احمد بن مسعود شيخ صالح سمع من غير واحد، وحدث.
 والجصاص: بالجيم وصادين مهملتين.

 $   وفي اواءل شوال توفي الشيخ ابو منصور سعيد بن الحسن بن علي البغدادي العبرتي الطحان المعروف بابن البزوري.

 سمع من ابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من شوال توفي الشيخ ابو الفرج عبد الرحمان بن هبة الله بن ابي الفرج البغدادي الخباز، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من الشريف ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي وغيره.
 وحدث.

 $   وفي العشر الوسط من شوال توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو محمد عبد الكريم بن ابي بكر عتيق بن عبد الملك بن عبد الغفار بن ابي بكر الربعي الاسكندراني المقرء المالكي المعروف بابن الشرابي، بثغر الاسكندرية.
 ومولده في السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات. وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وابي الحسن علي بن عتيق بن عيسي بن احمد بن مءمن القرطبي، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي، وابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة التاجر وجماعة سواهم.
 وحدث. وتصدر لاقراء القران الكريم بثغر الاسكندرية مدة، ونجب عليه جماعة. وكان ماهرا في القراءات. وانقطع الي الحافظ ابي طاهر الاصبهاني مدة واخذ عنه كثيرا وكان من نبلاء اصحابه.
 لقيته بالاسكندرية وسمعت منه.

 $   وفي ليلة سلخ شوال توفي الشيخ ابو نصر محمد بن ابي الفتح محمد بن محمد بن علي بن واقا البغدادي سبط الشيخ ابي منصور ابن الجواليقي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد نيف علي الستين سنة.

 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، والشريف ابي المناقب حيدرة بن عمر العلوي وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي الخامس من ذي القعدة توفي القاضي الاجل ابو الحسن علي ابن الامير الاجل نجم الدين مفضل بن مقدام المنعوت بالموفق. بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وناب عن خاله الوزير الصاحب صفي الدين ابي محمد عبد الله بن علي مدة.
 واظنه حدث ببدر عند توجهه الي الحج.

 $   وفي السادس من ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل ابو غالب غالب بن حمزة بن الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي الدمشقي المعروف بابن البن، بدمشق، ودفن من الغد بباب الفراديس.
 ومولده في الثالث عشر من شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة بدمشق.
 سمع من جده ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي.
 وحدث.
 والبن: بضم الباء الموحدة وتشديد النون.

 $   وفي السادس عشر من ذي القعدة توفيت الاجلة خاتون المدعوة ست الشام ابنة الاجل والد الملوك نجم الدين ابي الشكر ايوب بن شاذ، بدمشق، ودفنت من الغد بتربتها ظاهر دمشق.
 ولها اثار جميلة تدل علي محبتها في الخير وايثارها لاهله.

 $   وفي ذي القعدة توفي القاضي الفقيه الصالح ابو القاسم عبد الرحمان بن القاسم بن عبد الله الجزولي العقيلي المالكي النويري  شهيدا، بظاهر دمياط.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه. وصحب جماعة من الصالحين. وتولي القضاء بالبهنسا وغيرها من الصعيد الادني. وانتفع به جماعة. وكان موصوفا بالصلاح والخير والايثار، محبا للفقراء مكرما لهم، منقطعا الي ما يقضي براحتهم مبالغا في ذلك.
 والنويرة: بضم النون وفتح الواو وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة وتاء تانيث بلدة من صعيد مصر الادني.
 والعقيلي: بفتح العين وكسر القاف.

 $   وفي الثاني والعشرين من ذي القعدة توفي القاضي الاجل السعيد ابو المعاني هبة الله بن حامد بن عبد الغني الكناني المعروف بابن فارس، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 وكان قد ولي الزكاة بمصر سنين كثيرة قيل: انها تقارب ثلاثين سنة.
 وابو المعاني: بالنون.

 $   وفي السادس من ذي الحجة توفي الامير الاجل المبارز بن خطلخ الحلبي العزيزي، احد امراء الدولة المشهورين.
 وكان قد تقدم في الايام العزيزية كثيرا ثم خرج من مصر الي الشام واقام بها مدة ثم عاد الي مصر في النجدة عند نزول العدو خذله الله تعالي علي ثغر دمياط حرسه الله تعالي وبقي بها الي ان توفي.

 $   وفي الحادي والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه ابو عمرو عثمان بن مقبل بن قاسم الياسري الواعظ، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 قدم بغداد وتفقه بها علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع من ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، والكاتبة شهدة بنت ابي نصر الابري وغيرهما.

 وحدث، ووعظ.
 والياسري: بالياء اخر الحروف والسين المهملة المكسورة والراء المهملة نسبة الي الياسرية قرية من قري نهر عيسي، وهذه القرية منسوبة الي ياسر مولي زبيدة، وقد نسب الي هذه القرية غير واحد.
 وفي الرواة: ابو عمرو عثمان بن شعبان الياسري، بصري من ولد عمار بن ياسر فنسب اليه.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو العباس احمد بن سلمان بن ابي بكر بن سلامة البغدادي الحريمي المستعمل المعروف بابن الاصفر، بالموصل ودفن بها.
 ومولده في يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر الدلال، والزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث ببغداد، والموصل، ولنا منه اجازة كتب بها الينا في مستهل جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وست مءة.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي الحجة احضر القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المصري الكاتب المعروف بابن ابي صادق من العسكر المنصور بثغر دمياط ميتا ودفن بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وتولي الديوان بالاعمال القوصية وغيرها.
 ورغبت اليه في التسميع فلم يجب الي ذلك. وما علمته حدث بشء.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو بكر عبد الله بن ابي الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل بن الخليل الفرغاني الخطيب  شهيدا بيد الكفار خذلهم الله تعالي لما دخلوا سمرقند.
 ومولده في الثاني والعشرين من رجب سنة احدي وخمسين وخمس مءة بمرغينان، بلدة من مشاهير بلاد فرغانة.
 سمع من ابي عبيد الله محمود بن علي قاضي سمرقند، وابي محمد احمد بن محمود الصابوني، وابي محمد عبد الرحمان بن محمد المروزي، وابي منصور الفضل بن علي بن غالب، وابي الحسين بن دلف بن عبد الله الازجي.
 وخرج لنفسه (اربعين حديثا)، وحدث ببلده، وببغداد وغيرهما من البلاد. وتولي الخطابة بسمرقند. وكان فهمه حسنا، وله معرفة بالادب.

 $   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن خطلخ البغدادي الخياط.
 سمع من ابي محمد عبد الرحمان بن يحيي بن عبد الباقي الزهري المعروف بابن شقران.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن يوسف بن ابي السعادات بن صعنين البغدادي الحريمي.
 سمع من ابي محمد لاحق بن علي بن منصور بن كاره وغيره.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن المظفر بن محمد البغدادي الشارعي.

 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي محمد لاحق بن علي بن كاره.
 وحدث.
 وهو منسوب الي محلة بغربي بغداد يقال لها شارع دار الرقيق متصلة بالحريم، حدث من اهلها غير واحد.
 وكان عثمان هذا قد علت سنه ولم يسمع في شبيبته.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو بكر عيسي بن احمد بن عبد الباقي الاندلسي اللرقي نزيل دمشق، بها، ودفن بمقابر الصوفية.
 ويقال: ان مولده سنة ست عشرة وخمس مءة.
 سمع جماعة من الزهاد، وانتفع به جماعة. وكان حسن الاخلاق كثير الاغضاء.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو سعد النفيس بن ابي الكرم بن ابي سعد البغدادي السراج المعروف بابن العدة، بالمارستان العضدي ببغداد.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان وغيره.
 وحدث.
 والعدة: بضم العين المهملة وبعدها دال مهملة مشددة مفتوحة وتاء تانيث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 انتهي المجلد الثاني.


  سنة سبع عشرة وست مءة
 $   في ليلة النصف من المحرم توفي الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن صصري، بدمشق، وصلي عليه بجامعها من الغد، ودفن بجبل قاسيون.
 وقد حدث.
 ولم يكن من اهل هذا الشان.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي القاضي الاجل المرتضي ابو محمد عبد السلام ابن الشيخ الاجل ابي علي الحسن ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد السلام بن علي بن احمد، الفهري، القيسراني الاصل، المصري المولد والدار، العدل الكاتب، المعروف بابن الطوير، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وكان سنه اذ ذاك يقارب خمسين سنة. وكتب الخط الجيد، وقال الشعر، وتقلب في الخدم الديوانية في الدواوين المصرية، والايوبية. واقام يشهد ستين سنة او زيادة عليها.
 وحدث. سمعت منه، وسمعته يقول: ولدت في ذي الحجة، سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي وهو ابن اثنتين وتسعين سنة وسبعة وعشرين يوما عن ذهن حاضر، وصحة سمع، وكتابة جيدة.
 واخوه ابو المفضل هبة الله، سمع من ابي الحسين ابن الفراء الموصلي، حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن المقدسي.

 وجدهما ابو محمد عبد السلام احد العدول بمصر والمقدمين بها، كثير الصدقة محب للعلوم خصوصا للسنة النبوية، كتب عنه الحافظ ابو طاهر الاصبهاني.

 $   وفي ليلة الثامن من صفر توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن ريحان بن عبد الله، البغدادي الثقتي، ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده في الخامس من شعبان، سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفضل المبارك بن المبارك بن صدقة البزاز، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، وفخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة، وغيرهم.
 وحدث.
 وكان ابوه ريحان مولي لثقة الدولة ابي الحسن زوج الكاتبة شهدة.

 $   وفي الثالث والعشرين من صفر توفي القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابو العباس الطاهر ابن القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابي المعالي محمد ابن القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابي الحسن علي ابن القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابي المعالي محمد ابن القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابي الفضل يحيي بن ابي الحسن علي بن ابي محمد عبد العزيز بن علي بن الحسين، القرشي الاموي العثماني الدمشقي الشافعي، المنعوت بالزكي، بدمشق، وصلي عليه بجامعها وبظاهر المدينة ايضا، ودفن من الغد بالتربة المعروفة بهم بجبل قاسيون.
 سمع بدمشق من جماعة.
 وحدث. ودخلت دمشق وهو بها، ولم يتفق لي السماع منه. وقدم مصر ورايته  بالقاهرة، وما علمته حدث بمصر.

 $   وفي الثالث والعشرين من صفر ايضا توفي الشيخ صدقة بن مكارم بن شجاع بن حريز، الرقي
 حدث عن الشريف ابي علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد المتوكلي.
 وحريز: بفتح الحاء وكسر الراء المهملتين وسكون الياء اخر الحروف وبعدها زاي.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو عمر عبد الرحمن بن احمد بن هدية، البغدادي الدارقزي الوراق، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد جاوز التسعين.
 سمع من الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي.
 وحدث. وهو اخر من حدث ببغداد عن عبد الوهاب الانماطي سماعا. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 وهدية: بفتح الهاء وكسر الدال المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها، وتاء تانيث.

 $   وفي الثالث من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو بكر محمد بن عثمان بن الحسن بن ابراهيم بن حسنويه، السلماسي الاصل، البغدادي المولد، البزاز، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الشونيزي.
 ومولده في رجب سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الامير الاجل فريدون بن كشوارة الدويني، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.

 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي الخامس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ محمد بن سالم البقال، المعروف بابن البقيرة، ويقال له: البقيرة ايضا.
 حدث عن ابي المظفر احمد بن محمد بن علي الوراق.
 والبقيرة: بضم الباء الموحدة وفتح القاف وسكون الياء اخر الحروف، وبعدها راء مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي المجد المبارك بن احمد بن محمد ابن الطاهري، البغدادي الحريمي الناصري، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 صحب الشيخ ابا السعود بن الشبل. وسمع من ابي المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي المعالي عمر، وابي العباس احمد ابني بنيمان المستعمل، وابي المكارم محمد بن احمد بن الطاهري، وغيرهم.
 وحدث.
 ويقال: انه من ولد طاهر بن الحسين الخزاعي.
 وقد تقدم ذكر والده ابي المجد المبارك، وحدث من بيته غير واحد.
 وفي الرواة: الطاهري ايضا: منسوب الي الحريم الطاهري الذي بالجانب الغربي من مدينة السلام، وهذا الحريم منسوب الي طاهر بن الحسين هذا.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل ابو الفتوح عبد اللطيف ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي طالب علي ابن الشيخ الاجل العدل ابي الحسن علي ابن الشيخ الاجل العدل ابي البركات هبة الله بن ابي نصر محمد بن علي بن احمد ابن البخاري، ببغداد، وصلي عليه بجامع القصر الشريف ارباب الدولة وغيرهم، ودفن من الغد بالمشهد عند ابيه.

 ولي القضاء بربع باب الازج، ثم ولي القضاء بجميع شرقي مدينة السلام ونظر المخزن المعمور وغير ذلك.
 وقد تقدم ذكر والده، والفقيه علي ابنه، وجده.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو نصر محمد ابن الفقيه ابي حفص عبد السيد بن علي بن محمد بن الطيب بن مهدي، البغدادي، المقرء، المعروف بابن الزيتوني، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي المظفر محمد بن سعد المءدب، وابي الحسن علي بن يحيي بن علي الوكيل، وغيرهم.
 وحدث.
 وذكر ما يدل علي ان مولده بعد سنة اربعين وخمس مءة بقليل.
 وكان صالحا حافظا للقران الكريم، يءم بالناس في الصلوات الخمس.
 ووالده ابو جعفر عبد السيد تفقه علي ابي الوفاء علي بن عقيل الحنبلي، ثم علي ابي القاسم خلف بن احمد الحنفي. وكان متكلما، وله مصنفات، وحدث بانشاد.

 $   وفي احد الربيعين توفي الامير الاجل ابو احمد قايماز بن عبد الله المنعوت بالمخلص عتيق المنتجب ابي الحسن علي بن المنبء، مجاهدا بالوجه البحري، ونقل  الي مصر، فدفن بقرافتها قريبا من ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وكان مولده سنة خمسين وخمس مءة ببلاد الارمن.
 وكان له مشهد حسن، وكان الثناء عليه جميلا.

 $   وفي ليلة الرابع من جمادي الاولي توفي الشريف الاجل النقيب الطاهر ابو تميم معد ابن الشريف الاجل ابي علي الحسين بن معد البغدادي الموسوي، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد باب التبن.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني. وتولي نقابة الاشراف الطالبيين ببغداد، وغير ذلك.

 $   وفي ليلة السادس من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسن علي بن مسعود بن هياب الواسطي المقرء الجماجمي، بواسط.
 قرا القران الكريم علي جماعة، منهم: ابو الفضل هبة الله بن علي بن قسام الواسطي، وابو الازهر المظفر بن القاسم بن عبيد الله الصيدلاني، وغيرهما.
 واقرا. وكان يحفظ القراءات المشهورة والشواذ.
 وكان يعمل الجماجم فنسب اليها.
 وفي الرواة: الجماجمي: منسوب الي الجماجم: سكة بجرجان.
 وهياب: بفتح الهاء وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعد الالف باء بواحدة.
 وقسام: بفتح القاف وتشديد السين المهملة وفتحها، وبعد الالف ميم.

 $   وفي ليلة الثامن من جمادي الاولي توفي الوزير الاجل ابو الحسن ناصر بن مهدي بن حمزة المازندراني، ببغداد، وصلي عليه بجامع القصر الشريف من الغد، ودفن بمشهد باب التبن.
 وكانت نشاته بالري، وقدم بغداد ووزر للامام الناصر رضي الله عنه.


 $   وفي ليلة التاسع من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسن محمد بن ابي الحسن علي بن النجار البغدادي المقرء الضرير
 قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة، المشهورة منها والشواذ، علي ابي الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي، وغيره. وسمع الحديث من البطاءحي المذكور، وفخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة.
 واقرا، وحدث.
 ومولده في رجب سنة سبع واربعين وخمس مءة.

 $   وفي العاشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الشكر محمود ابن الشيخ ابي احمد واثق ابن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن علي بن عبد الله بن شنيف ابن السماك، البغدادي الحريمي الناصري العطار
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وطبقته.
 وحدث.
 وهو من بيت الحديث: ابوه ابو احمد، ويقال في كنيته غير ذلك، وقد سمع من غير واحد، وحدث. وجده ابو عبد الله الحسين سمع من غير واحد وحدث ببغداد وبغيرها.

 $   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي المكارم الفضل بن بختيار بن ابي نصر، البعقوبي الواعظ المعروف بالحجة، بدقوقا، ودفن بها.
 سمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي، وابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي، وطبقتهم. وذكر انه سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وغيرهما. وببعقوبا من ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي طالب،  وابي طاهر المءمل بن نصر بن المءمل، وغيرهما. وتولي الخطابة ببلده بعقوبا وغير ذلك، وسكن دقوقا، وحدث بها.
 وذكر ان مولده في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، وكان مولده ببعقوبا. وصنف كتاب (غريب الحديث)، وحدث به باربل.
 وحدث باحاديث فيها وهم، وعرف الخطا فيها فترك روايتها. وقد تتبع عليه غير ذلك.
 وقيل كانت وفاته في جمادي الاخرة من السنة.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو الشكر، ويقال: ابو الثناء، سعد بن طاهر بن علي بن ابي القاسم بن المءيد بن رضوان، البلخي الاصل، الواسطي المولد والمنشا، المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بالعطافية.
 ومولده بواسط في سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 صحب ابا الحسن صدقة بن وزير الواعظ الواسطي، وقدم معه الي بغداد وسكنها، وتفقه بها علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بها من شيخه ابي الحسن صدقة بن وزير الواسطي الواعظ، وابي القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم. وسمع بالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ صدقة بن يعيش، البغدادي الوكيل، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 حدث عن ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.

 $   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد قيصر بن المظفر بن يلدرك، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد باب التبن.
 ومولده في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمس مءة.

 صحب ابا الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن الصفي التميمي الملقب: حيص بيص واختص به، وانقطع اليه، وسمع منه شعره ورساءله وغير ذلك، وحدث عنه. وكان خطه حسنا. وله حفظ للاشعار والنوادر.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو بكر محمد بن ابي طاهر المءمل بن ابي القاسم نصر بن المءمل، القبابي الاصل، البعقوبي المولد والدار، ببعقوبا، ودفن من الغد هناك.
 ومولده سنة اربعين وخمس مءة.
 دخل بغداد مرارا، وسمع بها من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، والشريف ابي الفتوح محمد بن المطهر الفاطمي، وغيرهما.
 وحدث.
 وكان يذكر انه من ولد الليث بن نصر بن سيار الشيباني.
 والقبابي: بكسر القاف وباء موحدة مخففة وبعد الالف مثلها مكسورة، نسبة الي قرية تعرف بقباب ليث قريبة من بعقوبا.
 والقباب: محلة بنيسابور نسب اليها ايضا.
 وقباب سمرقند: نسب اليها ايضا.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الامام العلامة شيخ الشيوخ صدر الدين ابو الحسن محمد ابن الامام العالم شيخ الشيوخ عماد الدين ابي الفتح عمر ابن الفقيه الاجل اصيل خراسان ابي الحسن علي ابن الامام الزاهد علم الزهاد ابي عبد الله محمد بن حمويه بن محمد بن حمويه، الحموءي الخراساني النيسابوري الجويني البحير اباذي الشافعي،  بالموصل، ودفن في صحراء المعافي في تربة قضيب البان الي جانب قبره.
 وكان مولده بجوين، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الامام ابي طالب محمود بن علي بن ابي طالب الاصبهاني صاحب التعليقة المشهورة، وغيره . وقدم الشام وتفقه بها علي الامام ابي المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري المنعوت بالقطب، وبرع في الفقه. وسمع بهمذان من والده شيخ الشيوخ، وغيره. وسمع بدمشق من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وغيره. وولي المناصب الكثيرة الكبيرة الدينية بالديار المصرية والشامية، وانتفع به جماعة.
 وحدث، ودرس، وافتي. سمعت منه. وخرجت له فواءد عن شيوخه المجيزين له كابي علي الحسن بن احمد بن محمد الموسياباذي، وابي القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري، وابي الفتوح محمد بن محمد بن علي الطاءي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي منصور محمد بن اسعد بن محمد العطاري المعروف بحفدة، وغيرهم.
 سالته عن مولده، فقال: في شوال سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 وهو من بيت العلم والزهد والحديث: والده ابو الفتح عمر، سمع من غير واحد، وحدث، وقدم دمشق وسكنها الي ان توفي بها، وتولي اوقاف الصوفية. وجده ابو الحسن علي، خرج الي طوس، واقام عند الامام ابي حامد الغزالي رضي الله عنه مدة، وصحبه، وسمع بنيسابور، وطوس من غير واحد، وحدث، وكانت داره مجمع الاءمة والفضلاء. وجد ابيه علم الزهاد ابو عبد الله محمد بن حمويه ممن يضرب به المثل في الزهد، واحد المشهورين بالعلم والفضل، صاحب كرامات، وله جماعة مريدين بخراسان والعراق، وله تصنيف في علوم القوم، سمع من غير واحد، وحدث. واخوه عبد الصمد بن حمويه، امام عالم زاهد، سمع من غير واحد، وحدث.
 وجوين التي نسبوا اليها: ناحية كبيرة من نواحي نيسابور، واليها نسب امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك، ووالده، وغير واحد من العلماء.
 فاما ابو المعالي الجويني، محمد بن الحسن بن عبد الله، فهو منسوب الي جوين قرية من قري سرخس، وهو امام فاضل ورع، يرجع اليه في الفتاوي، وسمع من غير واحد، وحدث بسرخس.
 واما وتاد بن قيس الجويني من شعراء سنبس، فهو منسوب الي جوين بطن من سنبس.


 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الحاجب الاجل ابو القاسم علي بن ابي البركات مسعود بن احمد ابن المقرء البغدادي، بها، ودفن من يومه بباب ابرز.
 سمع من ابي المعالي عبد الملك ابن الامام الكيا ابي الحسن علي بن محمد الطبري المعروف بالهراسي.
 وحدث.
 وكان احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله تعالي.

 $   وفي اواخر جمادي الاخرة توفي الشريف الاجل ابو عزيز قتادة ابن الشريف الاجل ابي مالك ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام القرشي الهاشمي العلوي الحسني، بمكة شرفها الله تعالي ويقال: انه بلغ تسعين سنة.
 وكان مولده بوادي ينبع، وبه نشا، وتولي امرة مكة مدة. رايته بها وهو يطوف بالبيت شرفه الله تعالي ويدعو بتضرع وخشوع كثير. وكان مهيبا، قوي النفس، مقداما فاضلا. وله شعر. وقدم مصر غير مرة.
 املي علي نسبه كما ذكرته اخوه الشريف الاجل ابو موسي عيسي بن ادريس حين قدم مصر.
 وقيل: كانت وفاته سنة ثماني عشرة وست مءة.


 $   وفي السادس من رجب توفي الشيخ الاجل ابو الفضل محمد ابن الشيخ الاجل ابي الغناءم المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن احمد بن محمد بن علان، القيسي الدمشقي العدل، بدمشق، وصلي عليه من الغد بجامع دمشق، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في شوال سنة ست عشرة وست مءة.
 وسياتي ذكر اخيه ابي المعالي اسعد ان شاء الله تعالي.
 ووالدهما ابو الغناءم المسلم سمع من غير واحد، وقدم مصر، وحدث بها، وبثغر الاسكندرية حماه الله تعالي.

 $   وفي السابع من رجب توفي الشيخ الاديب ابو الحسن علي بن ابي البركات علي بن سالم، البغدادي الكرخي الشاعر المعروف بابن الشيخ الملقب بالمفيد
 ومولده سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 قرا شيءا من الادب علي ابي الفرج ابن الدباغ، وغيره .
 وحدث بشء من شعره. وكان احد شعراء الديوان العزيز مجده الله تعالي.

 $   وفي الثامن عشر من رجب توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن ابي بكر بن علي بن سرور، المقدسي الجماعيلي الحنبلي، بظاهر دمشق، ودفن من يومه بمقبرة لهم بجبل قاسيون.
 سمع من جماعة من شيوخ اصبهان.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من رجب توفي القاضي الاجل ابو علي الحسن بن ابي المكارم احمد بن ابي الحسين المنعوت بالموفق ابن الديباجي الكاتب،  بدمشق.
 وكان فاضلا متادبا. وكتب الخط الحسن، وكتب في ديوان الانشاء الكاملي مدة. وتوجه رسولا الي الشرق وعاد فادركه اجله بدمشق.
 وله شعر. ورايته ولم يتفق لي السماع منه. وكتبت شيءا من شعره عمن سمعه منه.

 $   وفي رجب توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان، الزهري الاندلسي الاشبيلي، ببروجرد شهيدا بيد التتر خذلهم الله تعالي.
 وكان حج، ورحل الي بغداد فسمع بها من ابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وجماعة من هذه الطبقة ومن بعدها.
 وسمع باربل من ابي المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي. واقام بالموصل مدة يسمع ويكتب.
 ورحل الي اصبهان واقام بها مدة، وسمع بها من اصحاب ابي علي الحسن بن احمد الحداد ومن بعده. ثم خرج الي الكرج واستوطنه، وحدث به وباربل.
 وكان عارفا بالادب فاضلا. وشرح كتاب (الايضاح)، وغيره وله شعر.

 $   وفي ليلة الثالث من شعبان توفي الشريف الاجل ابو احمد اكمل ابن الشريف الاجل ابي العباس احمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر بن احمد بن محمد، القرشي الهاشمي البغدادي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد افضل.
 ووالدهما ابو العباس احمد سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي السابع عشر من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم عمر ابن الشيخ ابي علي الحسن بن المبارك ابن البواب الامين البغدادي الحريمي الناصري، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي الحسن دهبل وابي محمد لاحق بن علي بن كاره، وابي عبد الله محمد بن علي بن محمد السقاء المقرء، وغيرهم.
 وحدث. وكان امين القضاة بالحريم وما يليه.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي العشر الاواخر من شعبان توفي الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن حمزة بن صالح، السلمي الدمشقي، بالعقيبة ظاهر دمشق.
 سمع من ابي الحسن علي بن احمد بن علي الحرستاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة، منها ما هو في شعبان سنة اثنتي عشرة وست مءة.

 $   وفي العشر الاول من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل الصالح ابو منصور سعيد بن احمد بن علي بن عبد الله المعروف بابن محاوش، البصري المشاني المالكي، بالبصرة.

 سمع من طلحة بن علي بن عمر المالكي، وابي الحسن علي بن عبد الملك الواعظ، وابي اسحاق ابراهيم بن عطية امام جامع البصرة، وغيرهم.
 وحدث.
 ويقال: كانت وفاته في السادس والعشرين من شعبان. وقيل: كانت وفاته قبل ابن هلالة بيومين او نحو ذلك.
 ومولده سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 ومحاوش: بفتح الميم والحاء المهملة المفتوحة، وبعد الالف واو مكسورة وشين معجمة.
 والمشان: بفتح الميم والشين المعجمة المفتوحة، وبعد الالف نون: قرية كبيرة علي مسيرة يوم من البصرة.

 $   وفي ليلة التاسع من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد العزيز ابن القاءد الاجل ابي علي الحسين بن عبد العزيز بن هلالة، اللخمي الاندلسي الطبيري، بالبصرة، ودفن بظاهرها بالمربد في جوار قبر سهل بن عبد الله التستري رضي الله عنه.
 ومولده تقديرا سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي شجاع ناصر بن رستم بن ابي الرجاء الاصبهاني. وببغداد من ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، وابي عبد الله الحسين بن ابي نصر ابن ابي حنيفة، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ، وابي زكريا يحيي بن الحسين بن احمد الاواني، وجماعة كبيرة. وبواسط من ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، وباصبهان من جماعة من اصحاب فاطمة الجوزدانية، وابي بكر بن ابي ذر الصالحاني،  وسعيد الصوفي والحسين بن عبد الملك الخلال، وزاهر بن طاهر، وغيرهم. واقام بنيسابور مدة. وطاف البلاد، وسمع الكثير. وكتب.
 وحدث بالشام، والحجاز، والعراق. ثم توجه الي البصرة فادركه اجله بها، وكان فاضلا، صاحب سنة، كريم الاخلاق.
 وطبيرة، بفتح الطاء المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وفتح الراء المهملة وتاء تانيث: مدينة بغرب الاندلس.
 رضي الله عنهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الرابع والثلاثين، يتلوه: وفي هذه الليلة ايضا.
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.


 الجزء الخامس والثلاثون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام الحافظ الصدر الفقيه العالم زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، المنذري الشافعي، في يوم الثلاثاء السادس والعشرين من رجب سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  بقية سنة سبع عشرة وست مءة
 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الصالح ابي الخير ريحان بن تيكان بن موسك بن علي، البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي جعفر احمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف، وغيره.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده، وتقييد اسم جده.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر احمد بن الحسين، البغدادي الغزال المعروف بابن الخياري، ببغداد، ودفن من الغد.
 سمع من جدته ام ابيه ست السعود، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث. وقال الشعر.

 ومولده في شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 والخياري: بكسر الخاء المعجمة وفتح الياء اخر الحروف وبعد الالف راء مهملة .

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحسن عبد الوهاب بن ابي محمد عبد الله بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن، البغدادي الازجي الصوفي القصار، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابي المعالي عمر بن علي الصوفي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من رمضان توفي الشيخ الاجل الصالح ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل الصالح ابي الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن ابي سعيد محمد بن عمروك، القرشي التيمي البكري، النيسابوري الاصل، الشافعي الصوفي، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير بجوار والده.
 ومولده في شعبان سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظين: ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وحدث عنهما، وعن الفقيه ابي البركات الخضر بن شبل الخطيب.
 ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة كتب بها الينا غير مرة، احداهن في شهر ربيع الاخر سنة عشر وست مءة.
 وقد تقدم ذكر والده.


 $   وفي التاسع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو الحسين موسي بن الحسين بن موسي الكاتب، باربل، ودفن من الغد بداره.
 ومولده في المحرم سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 اشتغل بالنحو. وقال الشعر. وكان له طبع مطاوع في النثر والنظم. وكتب لمظفر الدين صاحب اربل.

 $   وفي ليلة العشرين من شوال توفي الشيخ الاجل المسند ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي، الطوسي الاصل، النيسابوري القزاز، بنيسابور، ودفن من الغد.
 ومولده سنة اربع وعشرين وخمس مءة ظنا.
 سمع (الصحيح) لمسلم من الفقيه ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وهو اخر من بقي من اصحابه. وسمع (الصحيح) للبخاري من ابي بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي، وابي الفتوح عبد الوهاب بن شاه بن احمد الشاذياخي. وسمع (الموطا) رواية ابي مصعب، الا ما استبقي منه، من ابي محمد هبة الله بن سهل بن عمر البسطامي المعروف بالسيدي. وسمع (تفسير القران الكريم) تصنيف ابي اسحاق العلبي من ابي العباس محمد بن محمد الطوسي المعروف بعباسة. وسمع ايضا من جماعة من شيوخ نيسابور منهم: الفقيه ابو محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، وام الخير فاطمة بنت ابي الحسن علي بن المظفر بن زعبل.
 وحدث بالكثير، ورحل اليه من الاقطار. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من خراسان غير مرة، احداهن في جمادي الاخرة سنة سبع وست مءة.

 $   وفي اواخر شوال توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي عمرو عثمان بن يوسف، الانصاري الخزرجي الشافعي، ودفن بسفح المقطم.
 سمع بمصر من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وابي الفضل محمود بن احمد الصابوني وابي عبد الله  محمد بن عبد الرحمان المسعودي، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وغيرهم. وسمع بدمشق من ابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر.
 وحدث. لقيته ولم يتفق لي السماع منه. وسمع معنا من شيخنا ابي بكر السبييي. ولنا منه اجازة كتبها لنا في المحرم سنة اثنتي عشرة وست مءة. وكان علي طريقة حسنة، ظاهر الوقار.

 $   وفي الخامس عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الفاضل امين الدولة ابو الحسن علي بن محمود نقاش السكة، وهو عاءد من العسكر المنصور.

 $   وفي العشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الصالح ابو بكر محمد بن محمد بن يبقي، الانصاري الخزرجي الاندلسي المرسي العدل، المعروف بابن جبلة، بالقاهرة. سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وبالقاهرة من قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي، ومن بعده، وام بالمسجد بحارة الديلم بالقاهرة مدة.
 وحدث. سمعت منه.
 ويبقي: بفتح الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة ساكنة وقاف.

 $   وفي الثالث والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو علي الحسن ابن الفقيه الامام ابي نصر محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي ابن الوزير الاجل ابي نصر احمد ابن الوزير الاجل نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق بن العباس، الطوسي الاصل، البغدادي الدار، ببغداد، ودفن من يومه.
 ومولده تقريبا سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي والده، وعلي غيره. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، والشريف النقيب ابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وابي حامد محمد بن عبد الرحيم القيسي وغيرهم.

 وحدث. وتولي النظر في وقف مدرسة جده نظام الملك وغير ذلك.
 وهو من بيت معروف بالوزارة والفضل والتقدم.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح الاديب ابو الذكاء ورد بن ابي المكارم حاتم بن عبد الغالب بن سلامة بن ابراهيم بن احمد، النحوي المءدب بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري، واشتغل بالعربية، وله شعر.
 وحدث.
 سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في سابع شهر رمضان سنة ست واربعين وخمس مءة بالقاهرة. وكان من اهل الخير، يعلم الصبيان بالقاهرة.

 $   وفي السابع من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو محمد يونس بن ابي بكر احمد بن كرم البغدادي الحربي العدل المعروف بالمفيد، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب. اجاز له ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف. وسمع الكثير من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ، وابي محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر، وغيرهما من اصحاب: ابي القاسم بن الحصين والقاضي ابي بكر الانصاري.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع شهر من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو المفضل، ويقال: ابو محمد، عبد المجيد ابن الفقيه ابي عبد الله محمد بن محمد بن الحسن بن علي الربعي، الكركنتي الاصل، الاسكندراني الدار، المالكي العدل، بالاسكندرية.
 اجاز له القاضي ابو المظفر محمد بن علي بن الحسين الشيباني الطبري، وحدث بها عنه، وتفرد بها. وحدث ايضا عن الشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني. وذكر انه سمع بهمذان من الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني وانه دخلها مع ابيه.
 دخلت الاسكندرية وهو بها ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي غير مرة.

 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة توفيت الشيخة الصالحة فاطمة ابنة الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد الهمذاني، بهمذان.
 سمعت بهمذان من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي.
 وحدثت، ولنا منها اجازة كتبت لنا عنها من همذان غير مرة، منها ما هو في ذي الحجة سنة ثمان وست مءة.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو المكارم عبد العظيم ابن الشيخ الاجل ابي البركات عبد اللطيف بن ابي نصر بن محمد بن سهل، الاصبهاني الملنجي الشرابي نزيل بغداد، بها ودفن من يومه بباب ابرز.
 ومولده باصبهان بمحلة ملنجة في شهر ربيع الاول سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع باصبهان من والده ابي البركات عبد اللطيف، وابي مسعود عبد الجليل بن محمد الملقب بكوتاه، وابي الخير محمد بن احمد بن محمد الباغبان، والفقيه ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، والرءيس ابي الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، وابي الفضل شاكر بن علي الاسواري، وابي بكر محمد بن محمود الفارفاني، وابي سعيد عبد الجبار بن محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وغيرهم. وجمعت له مشيخة، وعلي مقتضي مولده، يكون سماعه من ابي مسعود عبد الجليل حضورا.
 وحدث باصبهان، وبغداد، ولنا منه اجازة كتب بها الينا في شعبان سنة عشر وست مءة، وكتب بخطه انه من عشيرة سلمان الفارسي رضي الله عنه.
 والشرابي: نسبة الي عمل الاشربة وبيعها.
 وفي الرواة: الشرابي، منسوب الي خدمة الملوك والنظر فيما يشربونه.

 $   وفي هذه السنة توفي الملك الفاءز ابو اسحاق ابراهيم ابن السلطان الملك العادل ابي بكر محمد ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ وكان اقام بالديار المصرية مدة، ثم توجه الي البلاد الشامية فتوفي بالموصل.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الملك المنصور ابو عبد الله محمد ابن الملك المظفر تقي الدين ابي سعيد عمر ابن الاجل الشهيد نور الدولة شاهنشاه ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ صاحب حماة
 سمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري.
 وله (تاريخ) علي السنين مشهور.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاصيل ابو البركات هبة الله ابن الشيخ الاجل ابي العلاء وجيه ابن الشيخ الاجل ابي البركات هبة الله بن المبارك بن موسي بن علي ابن السقطي، البغدادي، باوانا.
 ومولده في الثالث عشر من صفر سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابيه، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وحضر ابا الغناءم محمد بن مسعود بن السدنك.
 وحدث.
 وابوه ابو العلاء وجيه سمع من والده، ومن غير واحد، وحدث.
 وجده ابو البركات هبة الله رحل في طلب الحديث الي واسط، والبصرة، والكوفة، والموصل، واصبهان، والجبال، وغير ذلك، وبالغ في الطلب، وتعب في الجمع والكتابة، وسمع من جماعة كثيرة، وحدثه.
 واوانا: بفتح الالف والواو المخففة المفتوحة وبعد الالف نون: قرية علي عشرة فراسخ من بغداد.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي ابو عبد الله الانجب بن ابي منصور بن ابي الحسن اللبان

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو القاسم هبة الله بن ابي فراس حمد بن ابي الزاكي بركات بن حمد بن الحسين بن سعدان ابن الزجاج، السلمي الحراني الاصل، البغدادي المولد، المءدب، بحران، ودفن بتربة قريش.
 سمع من ابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وغيره. وحدث.
 ومولده في سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 ويقال: كان في اجداده من العرب من كان يزج نفسه في الحرب فلقب زجاجا.
 وفي الرواة: الزجاج، منسوب الي عمل الزجاج.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو الفتح نصر الله بن عبد الواحد بن علي المعروف بابن الايسر، المنعوت بالعفيف
 سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من دمشق في ذي الحجة سنة ست عشرة وست مءة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ثماني عشرة وست مءة
 $   في مستهل المحرم توفي الامير الاجل ابو الفوارس مرتفع بن مرهف بن البندار المنعوت بامين الدين، بمصر، ودفن قبالة المسجد المعروف بالاندلس بقرافة مصر.
 وكان قد ناب في الولاية بمصر مدة ثم استقل بها الي حين وفاته.

 $   وفي ليلة الثاني من المحرم توفي الشيخ الاجل العدل ابو القاسم عبد الواحد ابن الشيخ الاجل العدل ابي الحسن علي ابن الشيخ الاجل العدل ابي المظفر عبد الواحد ابن الشيخ الاجل العدل ابي غالب محمد بن علي بن عبد الواحد بن جعفر ابن الصباغ، البغدادي الكرخي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء حضورا. وسمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث.
 وهو من بيت العلم والعدالة والرواية: والده ابو الحسن علي احد العدول ببغداد، وجده ابو المظفر عبد الواحد احد العدول ببغداد، وسمع من غير واحد، وحدث،  وجد ابيه ابو غالب محمد احد العدول ببغداد، وحدث عن الامام ابي نصر عبد السيد ابن الصباغ برءيا.

 $   وفي الثامن عشر من المحرم توفي الشيخ الاجل الفقيه الصالح ابو الحجاج يوسف بن عبد الغني بن موسي بن عبد الله بن ابي العز، الجذامي الاسكندراني المالكي العدل المعروف بابن غنوم، بثغر الاسكندرية.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن منصور الحضرمي.
 وحدث. ودرس. وناب في الحكم العزيز بثغر الاسكندرية. لقيته بالاسكندرية وسمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في ثالث شوال سنة ست وخمسين وخمس مءة. وكان جمع العلم والعمل واتباع طريقة السلف.

 $   وفي العشر الوسط من المحرم توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الغالب بن نصر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن بشر بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، القرشي الاموي العثماني الدمشقي، بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 سمع بدمشق من ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي المعروف بابن الموازيني، وابي محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم المعروف بابن الخرقي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيرهم. ورحل الي بغداد فسمع بها من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وجماعة من اصحاب ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب ابن البناء، وابي القاسم الحريري. وسمع باصبهان من ابي الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد الجمال، وابي سعيد خليل بن ثابت الراذاني، وابي المكارم احمد ابن اللبان، وغيرهم. وسمع بنيسابور من الامام ابي سعد عبد الله بن عمر بن احمد الصفار، وجماعة من اصحاب: ابي عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، واخيه وجيه. وقدم مصر وسمع معنا من جماعة من شيوخنا. وسمع بالاسكندرية من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وغيره.

 وحدث بدمشق، وحران وحلب، سمعت منه بمصر وغيرها وكنا رفقة من مصر الي دمشق.
 ومولده في الرابع من رجب سنة تسع وستين وخمس مءة ببيت لهيا.
 نقلت نسبه ومولده من خطه.

 $   وفي المحرم، وقيل في مستهل صفر، توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الفتوح يحيي ابن الشيخ الفقيه ابي السعادات سعد الله بن ابي عبد الله الحسين بن ابي غالب محمد بن ابي تمام، واسمه يحيي بن السري، التكريتي، بتكريت، ودفن بها.
 ومولده في رجب سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 سمع ببلده من والده ومن جماعة، وسمع ببغداد من ابي المظفر هبة الله بن احمد بن الشبلي، وابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي، وابي بكر احمد ابن المقرب، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابوي الحسن: علي بن ابي سعد الخباز، وعلي بن عبد الرحمان الطوسي، وغيرهم.
 وحدث ببلده ، وخرج لنفسه احاديث وحدث بها، وعمل هناك دارا للحديث كان يحدث بها. واهل بلده يثنون عليه ويصفونه بالصلاح، ويتبرك به.
 ووالده ابو السعادات سعد الله سمع ببغداد من جماعة، وجمع والف، وخرج لنفسه تخريجات عن مشايخه، وحدث ببلده وببغداد.

 $   وفي الحادي عشر من صفر توفي الشيخ الاجل ابو شجاع، ويقال: ابو العز، انجب بن ابي الحسن علي بن ابي العز بن محمد بن عبد الواحد بن الربيع بن صعصعة، الشيباني البغدادي الدارقزي الدلال التاجر،  بدار القز، ودفن من يومه بباب حرب. ومولده في سنة اربعين او احدي واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة. وكان شيخا حسنا ساكنا.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الغني بن قاسم بن عبد الرزاق، الهلباوي المقدسي الاصل، المصري المولد والدار، الحنبلي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم علي شفير الخندق بقرب الشيخ عمر الرءبي.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، والزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وابي محمد عبد المجيب بن زهير بن زهير الحربي، وجماعة. وانقطع الي الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي عند قدومه مصر، ولازمه وكتب عنه كثيرا من مصنفاته وغيرها. وسمع معنا من جماعة من شيوخنا. وصحب جماعة من المشايخ. وكان صالحا، مقبلا علي مصالح نفسه، منفردا، قانعا باليسير، يظهر التجمل علي ما هو عليه من الفقر.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو الفضل النفيس بن ابي البركات بن معالي، البغدادي الزعيمي، المعروف بابن حفنا، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب التبن.
 سمع بالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، وببغداد من  ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وحفنا: بضم الحاء المهملة وسكون الفاء وفتح النون. قيل: كانت امه من موالي زعيم الدين يحيي بن جعفر صاحب المخزن فنسب اليه، وربي مع اولاده وسمع معهم. وقيل: كان صاحبا لزعيم الدين فنسب اليه.

 $   وفي الخامس عشر من صفر توفي الشيخ الاجل الفقيه الصالح عقيل ابن الشيخ الاجل الفاضل ابي المحاسن مهلب بن حسن بن بركات بن علي بن غياث بن القاسم بن المهلب بن ابي صفرة، المهلبي البهنسي الشافعي العدل المنعوت بالموفق، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعيرضي الله عنه واشتغل بالاصول وصحب جماعة من الصالحين.
 واقرا بالجامع العتيق بمصر مدة. وكان احد الفضلاء، محبا لاهل الصلاح والخير.
 وعقيل: بفتح العين المهملة وكسر القاف.

 $   وفي السابع والعشرين من صفر توفيت الشيخة الصالحة ام عبد الرحمان بهية ابنة الشيخ الفقيه ابي الخير طرخان بن ابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمان بن رداد السلمي الدمشقي الصالحي
 حدثت بالاجازة عن الشيخ ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري. وكانت موصوفة بالخير وقيام الليل.
 وقيل: كانت وفاتها في ليلة الرابع من شهر ربيع الاول.

 $   وفي التاسع والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسي بن موسي بن الفتح بن زريق، المقدسي الاصل، الدمشقي الدار، المنعوت بالشهاب،  ودفن من الغد بسفح قاسيون بمقبرة لهم عند الجامع المظفري.
 ومولده سنة خمسين وخمس منه بجماعيل من ارض نابلس.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع بها من ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابي الحسن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتبة، وغيرهم. وسمع بدمشق من ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم الازدي. وقدم مصر. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. لقيته بدمشق وسمعت منه . وكان كثير المحفوظات، متحريا في العبادات، حسن الاخلاق.

 $   وفي ليلة سلخ صفر توفي الشيخ الاجل العدل ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل العدل ابي محمد عبد الوهاب ابن الشيخ ابي الحسن علي بن ابي الحسين الخضر بن عبد الله بن علي، القرشي الاسدي الزبيري الدمشقي، بدمشق، وصلي عليه بجامعها من الغد، ودفن بسفح قاسيون بالمقبرة التي انشاها.
 ومولده سنة اثنتين (وخمسين) وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن احمد بن علي ابن الحرستاني، ومن ابي محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن بن ابراهيم الداراني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة احداهن في شوال سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 وهو من بيت الحديث. وسياتي ذكر اخته كريمة ان شاء الله تعالي.

 $   وفي مستهل شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل ابو المكارم عبد الواحد ابن القاضي الاجل زين القضاة ابي بكر عبد الرحمان بن سلطان بن يحيي بن علي بن عبد العزيز، القرشي الاموي المنعوت بالظهير،  بدمشق، ودفن من يومه بسفح جبل قاسيون.
 سمع من ابي محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن الداراني وابي الحسن علي بن احمد بن علي الحرستاني، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة احداهن في ذي الحجة سنة خمس وست مءة.

 $   وفي العاشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفوارس سلمان بن رجب بن مهاجر، الراذاني المقرء الضرير، ببغداد، ودفن من يومه بالوردية.
 سكن بغداد، وحفظ بها القران الكريم، وتفقه بالمدرسة النظامية سنين، وسمع من فخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث.
 وراذان بالراء المهملة والذال المعجمة بين الالفين، واخرها نون: بلدة من سواد العراق. وقيل: راذان الاعلي وراذان الاسفل: كورتان بسواد العراق، وقد نسب اليهما غير واحد من اهل العلم من المتاخرين.
 وراذان ايضا: قرية من نواحي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم لها ذكر في حديث عبد الله بن مسعود، نسب اليها الوليد بن كثير المدني الراذاني .

 $   وفي النصف من شهر ربيع الاول توفي الشيخ عبد الرحمان بن معالي بن ابي نصر بن العليق المعروف بابن الاحمر البغدادي، بها.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار
 وحدث.
 وهو من اهل باب البصرة.

 والعليق: بضم العين المهملة وتشديد اللام وكسرها وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وقاف.

 $   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الازهر بن علي بن خليفة، البغدادي الحربي العطار، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة احدي واربعين وخمس مءة تقريبا.
 سمع عن عمه ابي حفص عمر بن علي بن خليفة الحربي، ومن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.

 $   وفي العشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو علي محمد بن كرم بن بركة، البغدادي الازجي الكاتب المعروف بمعتوق، ببغداد، ودفن بمقبرة الخلال.
 ومولده تقريبا سنة اربعين او تسع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو الحجاج يوسف بن بركات بن سعد بن نجم الموصلي الخياط الحنبلي خادم الشيخ ابي احمد ابن الحداد، بدمشق.
 وقد حدث.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاديب ابو عبد الله الحسن بن ابي القاسم علي بن نمي الحلي الكاتب، ببغداد، ودفن من يومه بالمشهد.
 وهو من اهل الحلة المزيدية، وسكن بغداد وخدم الامراء. وكان له ترسل وشعر.
 حدث بشء من شعره.

 واخبر ان مولده في سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. وقال مرة اخري: سنة تسع وعشرين. وقال مرة اخري: سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.

 $   وفي شهر ربيع الاول قتل الشيخ الاجل الفاضل ابو جعفر احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن حسين، السلمي الخفافي الغرناطي القصري المعروف بابن خولة، بهراة في فتنة الكفار خذلهم الله تعالي لما دخلوا هراة.
 ومولده بغرناطة في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من جماعة، ومضي الي واسط والبصرة وطاف البلاد : فارس وكرمان، والغور، وقطعة من بلاد الهند، وعاد وعبر ما وراء النهر: بخاري وسمرقند، ودخل الي خوارزم. ورجع الي خراسان وسكن هراة، وامتدح الملوك وحصل مالا وحسنت حاله. وسمع في اسفاره من جماعة.
 وحدث في اسفاره.
 والخفافي: نسبة الي خفاف بن ندبة.
 والقصري: نسبة الي قصر غرناطة.
 وخولة: بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو وبعدها لام مفتوحة وتاء تانيث.
 وكان فاضلا متادبا شاعرا.
 وقد دخل مصر وما علمته سمع بها من احد.
 وكتبت شيءا من شعره عمن سمعه منه.

 $   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الامير الاجل فخر الدين ابو علي بن ابي زكري احد امراء الدولة المشهورين بالعسكر المنصور، بالمنصورة، وكنت هناك وحضرت الصلاة عليه. وكان الجمع كثيرا جدا. وحمل عقيب الصلاة عليه الي مصر فدفن بسفح المقطم.
 وكان مذكورا بالخير ومحبة اهله.
 وسياتي ذكر اخويه سيف الدين ابي بكر وشجاع الدين كر، وابن اخيهم زين الدين موسي بن جكوي ان شاء الله تعالي.


 $   وفي الخامس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الحسن محمد، ويقال: علي، ابن الشيخ الاجل الصالح ابي محمد وابي علي وابي العزيز اسماعيل بن مسلم بن سلمان، الاربلي الاصل، البغدادي المولد، الصوفي، باربل.
 ومولده في اواءل سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع ببغداد حضورا من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وسمع بها ايضا في زمن تميزه من جماعة منهم: شهدة بنت الابري. واجاز له الرءيس ابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، والفقيه ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابو طاهر عبد الحاكم بن ظفر، وابو المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني وجماعة.
 وحدث باربل، وولي مشيخة الصوفية بها. وكان مشهورا بالخير، والصلاح.
 ويقال: انه دخل مصر، وما علمته حدث بها.
 ووالده اسماعيل، اربلي المولد والمنشا، رحل الي بغداد وسكنها مدة، وسمع بها من غير واحد.
 وعمه ابو اسحاق ابراهيم بن مسلم، شيخ صالح اربلي المولد والمنشا والوفاة، سمع ببغداد من غير واحد .
 وابن عمه ابو الحسن محمد بن ابراهيم لقيته بدمشق وسمعت منه، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي السادس من شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة الصالحة ام محمد خديجة ابنة القاضي الاجل الانجب ابي المكارم المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم بن حسن بن جعفر بن ابراهيم بن الحسن، المقدسية الاصل، الاسكندرانية المولد والمنشا، اخت شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، بالاسكندرية ودفنت من الغد.
 ومولدها سنة خمسين وخمس مءة.
 اجاز لها الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وفخر النساء شهدة  بنت ابي نصر، وجماعة.
 وخرجت لها جزءا عن جماعة من شيوخها المجيزين لها، وحدثت به، وسمعته منها.
 وكانت من المشهورات بالصلاح والزهد والايثار، واخرجت جميع ما كان بيدها في وجوه البر حتي لم يبق لها الا شء يسير كان حبسا عليها. وكان جماعة من الصالحين في ذلك الوقت يثنون عليها بالصلاح ويذكرونها بالاحوال الجليلة وكان شيخنا يثني عليها كثيرا.

 $   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه ابو الطاهر بن ابي الفضل، المقدسي، امام كفر بطنا، بها وحمل الي جبل قاسيون فدفن.
 وقد حدث.

 $   وفي الخامس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل العدل ابو نصر احمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد صدقة ابن الشيخ الاجل العدل ابي القاسم نصر بن زهير بن المقلد، الحراني الاصل، البغدادي المولد والدار، فجاءة ببغداد، ودفن من يومه.
 ومولده في الثاني عشر من المحرم سنة اربعين وخمس مءة.
 سمع من الشريف النقيب ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وغيرهما.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده، والتنبيه علي جده.

 $   وفي التاسع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو يحيي شعيب بن الحسن بن عبد الباقي، السقلاطوني البغدادي الحربي،  بها، ودفن بباب حرب.
 سمع من جده لامه ابي حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي، وابي الحسن علي بن محمد بن ابي عمر، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد غير مرة منها ما هو في ذي الحجة سنة احدي عشرة وست مءة.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو العز مشرف بن علي بن ابي جعفر بن كامل، الخالصي ثم البغدادي المقرء الضرير، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزية مقابل الجنيد رضي الله عنه.
 ومولده سنة اربع وثلاثين وخمس مءة تقريبا.
 قرا القران الكريم علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وغيره. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه بالمدرسة النظامية. وسمع من ابي الكرم ابن الشهرزوري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وابي المحاسن احمد بن محمد بن عبد الوهاب الدباس، وابي بكر سلامة بن احمد بن عبد الملك المعروف بابن الصدر، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في شوال سنة ثمان وست مءة.
 والخالص: كورة ونهر بشرقي بغداد.

 $   وفي السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفاضل ابو البركات محمد بن ابي جعفر محمد بن الحسين، الشهرستاني الاصل، البغدادي المولد والدار، النحوي،  ببغداد، ودفن بالوردية.
 ومولده في شهر رمضان سنة تسع واربعين وخمس مءة تقريبا.
 قرا علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي، وابي الحسن علي بن المبارك المعروف بابن الزاهدة، وتميز في العربية.
 وذكر انه سمع الحديث من جماعة ولم يكن عنده شء من مسموعاته.
 وحدث بشء من شعره وشعر غيره.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله الحسين بن محمود، الواسطي المنعوت بالتاج، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.

 $   وفي ليلة السابع من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو محمد هبة الله ابن الشيخ الاجل ابي طالب الخضر بن الشيخ الاجل ابي محمد هبة الله بن الشيخ الاجل ابي البركات احمد بن عبد الله بن علي بن طاووس بن موسي بن العباس بن طاووس ، البغدادي الاصل، الدمشقي المولد والدار، العدل المنعوت بالسديد، بدمشق، وصلي عليه بجامعها من الغد، ودفن بباب الفراديس.
 وسءل عن مولده فكتب بخطه ان مولده في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بدمشق.
 حدث عن الفقيه ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي اللاذقي، وابي القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السوسي وجماعة سواهما.
 وحدث.
 وهو من بيت الحديث: والده ابو طالب الخضر كتب عنه الحافظ ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري، وغيره. وجده ابو محمد هبة الله امام جامع دمشق، قرا القران الكريم بالقراءات السبع علي والده؛ وسمع من والده ومن جماعة من الدمشقيين،  ودخل بغداد مع والده وسمع بها من جماعة، ومضي الي اصبهان وسمع بها من جماعة. واقرا القران الكريم مدة. وكان حسن الاخذ ضابطا، وانتفع به جماعة، وحدث واملي. وجد ابيه ابو البركات احمد بغدادي، قرا بها القران الكريم بالروايات الكثيرة علي غير واحد، وسمع بها من جماعة، ثم انتقل الي دمشق وسكنها، وسمع بها من غير واحد، وكان فاضلا، واقرا وصنف في القراءات.

 $   وفي الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم موهوب ابن الشيخ ابي البدر سعيد بن ابي جعفر المبارك بن ابي بكر احمد بن صدقة بن موهوب، البغدادي الحمامي الحمامي بالتخفيف والتثقيل مع الحاء المهملة المعروف بابن الجمال بالجيم ببغداد، ودفن من يومه بالوردية.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابوي السعادات: نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، ومحمد بن محمد بن قرطاس، وابوي الفرج: عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وعبد الرحمان بن علي بن محمد الواعظ، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وجماعة كثيرة.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي ليلة العشرين من جمادي الاولي توفي الاصيل ابو محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي ابن الامام الحافظ ابي محمد القاسم ابن الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، الشافعي الدمشقي المعروف بابن عساكر، بدمشق، ودفن من الغد عند جده ابي محمد القاسم بباب الصغير.
 سمع بافادة ابيه بدمشق من جماعة. ورحل به ابوه الي العراق وخراسان وغيرهما من البلاد واسمعه الكثير وقيد سماعاته وبالغ في افادته، واخترمته المنية شابا، ويقال: انه لم يبلغ ثماني عشرة سنة.

 وقد قيل: انه حدث.
 وقد تقدم ذكر ابيه وجده.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الثناء حمود بن وشواش بن عبد الله، البوشي، بنخلة صبيحة، المنزل المشهور بطريق الشام.
 سمع من ابي طالب احمد بن المسلم اللخمي، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني.
 وحدث، سمعت منه، وكان شيخا صالحا زاهدا.
 وقد قيل: انه ناهز الثمانين.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ الاجل الصالح ابو يعلي محمد بن علي بن الحسين، الواسطي الجامدي بالجيم المعروف بابن القارء، بواسط.
 حدث بالاجازة عن ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي. وسمع من جده لامه ابي المفضل محمد بن عبد الكريم بن ابي زنبقة الواسطي.

 $   وفي ليلة مستهل جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو نصر موسي ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح بن جنك دوست الجيلي الاصل، البغدادي المولد، الدمشقي الدار، بالعقيبة ظاهر دمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 ومولده في سلخ شهر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، ويقال: سنة سبع وثلاثين.
 سمع من والده، ومن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.

 وحدث بدمشق. لقيته بها وسمعت منه. ودخل مصر وما علمته حدث بها.
 وهو اخر من مات من اولاد الشيخ عبد القادر.
 وقد تقدم ذكر جماعة من اخوته.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ حسين بن علي بن ابي القاسم الحلي المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 وكان عمي في اخر عمره.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو الفرج محمد بن عبد الرحمان بن ابي العز، الواسطي المقرء التاجر، بالموصل، ودفن بها.
 ومولده بواسط في سنة سبع عشرة وخمس مءة تقديرا.
 سمع ببغداد من الشريف النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابوي المظفر: محمد بن احمد بن التريكي، وهبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، واربل، والموصل، وحلب، ودمشق، وغيرها. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا غير مرة احداهن في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 وطلب بنفسه. ويعرف سماعاته ومشايخه.
 وكان يكتب لنفسه ويكتب له: "خادم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 رضوان الله عليهم.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الخامس والثلاثين. يتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي: وفي السادس والعشرين من جمادي الاخرة.


 الجزء السادس والثلاثون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام العالم الصدر الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري نفع الله ببركته وذلك في يوم الاربعاء النصف من شوال سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  بقية سنة ثماني عشرة وست مءة
 $   وفي السادس والعشرين من جمادي الاخرة قتل الشيخ الصالح المفيد ابو جعفر وابو عبد الله محمد بن ابي محمود بن ابراهيم بن الفرج بن ابراهيم، الهمذاني الواعظ المعروف بابن الحمامي بتشديد الميم المنعوت بالتقي، شهيدا عند دخول التتر خذلهم الله تعالي الي همذان، وقيل: كان قتله في رجب.
 سمع بهمذان من الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار وجماعة من طبقته. وسمع ببغداد من ابي احمد اسعد بن يلدرك بن ابي اللقاء الجبريلي، وابي الفوارس سعد بن محمد بن سعد ابن الصيفي المعروف بحيص بيص وجماعة. وسمع بها بعد ذلك من اصحاب: ابي القاسم ابن الحصين، وابي غالب ابن البناء، والقاضي ابي بكر الانصاري.
 وكان يذكر انه سمع من ابي الوقت، وجماعة لا يثبتون سماعه منه.
 وحدث ببغداد وهمذان. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من همذان غير مرة احداهن في جمادي الاولي سنة ثمان وست مءة. وكان خيرا مشكورا، سمع الكثير،  وكتب، وطلب، وافاد الطلبة الواردين همذان.

 $   وفي ليلة سلخ جمادي الاخرة توفي الفقيه الاجل ابو المظفر عبد الودود ابن الامام العالم ابي القاسم محمود بن ابي الفتح المبارك بن ابي القاسم علي بن المبارك بن الحسن، الواسطي الاصل، البغدادي المولد والدار، ببغداد، فجاءة في منامه، وصلي عليه من الغد بجامع المنصور، ودفن بمقبرة الشهداء بباب حرب. ووالده يلقب بالمجير.
 تفقه علي والده، واخذ عنه الاصول والكلام.
 ودرس بالمدرسة الثقتية بباب الازج ببغداد، وحدث عن ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب بجزء ابن عرفة، وعن جماعة من الواسطيين بالاجازة مثل: ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وطبقته. وتولي وكالة الامام الناصر لدين الله امير المءمنين قدس الله تعالي روحه.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وكان دينا، حسن الطريقة، وافر العقل.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو محمد ايبه بن طرم بن عبد الله، الشهيدي الموصلي، بالموصل.
 سمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن حامد الارتاحي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله ابن المجلي.
 وحدث بالموصل. وكان ظاهر الخير. وسمعت معه بمصر.

 وايبه: بفتح الهمزة وفتح الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة مفتوحة وهاء.
 وطرم: بضم الطاء المهملة وبعدها راء مهملة مضمومة وميم.

 $   وفي غرة رجب توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد ابن الامام ابي طاهر احمد بن هبة الله بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر الهمذاني الروذراوري، بهمذان بعد دخول التتر خذلهم الله تعالي اليها بايام.
 سمع بهمذان الكثير من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي. وسمع ايضا من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر. وله اجازات كثيرة.
 ومولده في الرابع والعشرين من المحرم سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 وحدث بهمذان، واربل، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من همذان غير مرة احداهن في صفر سنة ست وست مءة.
 وروذراور: بلدة من نواحي همذان خرج منها جماعة من اهل العلم.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من رجب توفي الفقيه الاجل ابو الخير داود، ويسمي ايضا داور شاه، بن بندار بن ابراهيم، الجيلاني الشافعي، المنعوت بالمعين، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 قدم بغداد وتفقه بها علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه بالمدرسة النظامية علي مدرسها الامام ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي، وغيره. واعاد بها للمدرسين بها سنين كثيرة، ودرس بالمدرسة البهاءية التي بقرب النظامية. وافتي.

 وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيره.
 وحدث.
 وكان يكتب في الفتوي داود، فقيل له: اسمك في طبقة السماع داور شاه، فقال: نعم: وكتب بخطه في اجازة داور شاه.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو حفص، ويقال: ابو عبد الله عمر، بن يوسف بن يحيي بن عمر، المقدسي الشافعي المنعوت بالموفق خطيب بيت الابار، قرية من قري دمشق، بها، ودفن من الغد.
 حدث عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وغيره. وكان خطب بجامع دمشق مديدة نيابة عن خطيبها.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي (بن) ابي المعالي بن ابي منصور، البغدادي الظفري النجار
 حدث عن ابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني.
 وهو منسوب الي الظفرية المحلة المشهورة ببغداد.

 $   وفي غرة شعبان توفي القاضي الاجل الفقيه السديد ابو علي الحسين ابن الشيخ السديد ابي القاسم عبد الوهاب بن حسن بن بركات بن علي بن المهلب، المهلبي البهنسي الشافعي، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه سمع من ابي الحسين محمد بن احمد بن خير البلنسي، وغيره.
 وولي التدريس والامامة بجامع السراجين بالقاهرة المحروسة الي حين وفاته. وناب في الحكم العزيز بالقاهرة عن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد  العلي مدة، ثم ترك ذلك، وكان وقورا ورعا نزها، من الفضلاء المشهورين واهل الصلاح المذكورين.

 $   وفي الرابع من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو العباس محمد ابن الشيخ الاجل ابي جعفر عبد الله بن احمد، البغدادي المقرء الضرير، المعروف بالرشيدي، ببغداد، ودفن من يومه بباب ابرز.
 قرا القران الكريم علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وغيره. وسمع من ابن الشهرزوري المذكور، ومن ابي القاسم عبد الله بن احمد الوكيل. وسعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهم.
 وحدث. واقرا. ويقال: انه اخر من روي القراءات والحديث سماعا عن ابن الشهرزوري. ولنا منه اجازة، كتبت لنا عنه من بغداد في صفر سنة عشرة وست مءة.
 وعرف بالرشيدي لانه كان يذكر انه من ولد هارون الرشيد.
 وفي الرواة: رشيدي، منسوب الي هارون الرشيد جماعة سواه.
 والرشيدي: غير واحد، منسوبون الي ثغر رشيد البلد المشهور بقرب الاسكندرية حماها الله تعالي.
 واما ابو عبد الله محمد بن محمود النيسابوري الرشيدي فكان مجدودا في الامور يبلغ جميع مطالبه واغراضه، وكان الناس يقولون: انه رشيد، فوقع عليه هذا الاسم ولقب بالرشيدي.

 $   وفي ليلة السابع من شعبان توفي الشيخ ابو شجاع عبد الملك بن ابي الفتح عبد الله بن محاسن، البغدادي الدارقزي الدلال، المعروف بابن البلاع بالعين المهملة ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 سمع من ابي المكارم المبارك بن علي ابن السمذي، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابي محمد المبارك بن احمد بن بركة، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة.

 $   وفي ليلة الثامن من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن عيسي بن ابي الحسن علي، البغدادي البزوري، بباب البصرة من بغداد، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور، وقد جاوز السبعين.
 سمع من ابي المعالي محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن اللحاس، وابي العباس احمد بن بنيمان بن عمر المستعمل، ومن ابوي محمد: عبد الله بن احمد بن الخشاب، وعبد الله بن محمد جرير، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة ، كتب بها الينا من بغداد.

 $   وفي العشر الاول من شعبان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن سلامة بن نصر بن مقدام، المقدسي العطار، بدمشق.
 سمع من ابي طالب الخضر بن هبة الله بن طاووس، وابي المجد الفضل بن الحسين الحميري المعروف بابن البانياسي.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو المحاسن يوسف بن حمزة بن محمد بن عبيد الله ابن الوزير الاجل نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق بن العباس، الطوسي الاصل البغدادي، بها، ودفن من الغد بالجانب الغربي بتربة بشار.

 ومولده في شعبان سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي حامد محمد بن ابي الربيع الغرناطي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة احدي عشرة وست مءة.

 $   وفي الخامس والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو يوسف، ويقال: ابو محمد عبد الرحمان بن يوسف بن عبد الرحمان، البغدادي الظفري، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الخير تمام بن ابي ثعلب بن تمام، الواسطي، ودفن من الغد بباب حرب.
 وهو احد الزهاد المشهورين واصحاب الزوايا المنقطعين.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن نابت بن طالب، البغدادي الازجي الواعظ الحنبلي، المعروف بابن الطالباني، نزيل راس العينبراس العين من الجزيرة.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع بها من ابي محمد صالح بن المبارك بن الرخلة، وشهدة بنت ابي نصر الكاتبة. وسمع بالموصل من ابي الفضل عبد الله بن احمد الخطيب.

 وحدث براس العين، والشام. وقيل فيها ايضا: راس عين.
 ونابت بالنون.
 والطالباني: بفتح الطاء المهملة وبعد الالف لام مفتوحة وباء موحدة وبعد الالف الثانية نون مكسورة.

 $   وفي الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي ابن الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن المهند، البغدادي الحريمي الخصي المقرء، المعروف والده بالسقاء، بحربا قرية من اعمال دجيل مما يلي طريق الموصل ودفن بها.
 ومولده في السادس من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي علي احمد بن احمد بن الخراز، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتبت لنا عنه من بغداد غير مرة احداهن، في رجب سنة احدي عشرة وست مءة.
 وخصة: بضم الخاء المعجمة وتشديد الصاد المهملة وفتحها وتاء تانيث: قرية فوق حربا، ولد ابوه بها. ويقال: خصي مقصورة وتولي هو الخطابة بها.
 ووالده الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن علي، انتقل من خصي وسكن الحريم الطاهري، وكان شيخا صالحا، حفظ القران الكريم ولقنه لخلق كثير، وكان يتبرك به، وكان يستقي الماء من دجلة ويحمله الي بيوت الناس، ولا ياكل الا من كسب يده، وحدث عن غير واحد.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح الفاضل ابو محمد، ويقال: ابو العز، عبد السميع بن عبد العزيز ابن غلاب الواسطي المقرء الفرضي المعروف بسبط ابن الدباس،  بواسط، ودفن بداره.
 قرا القران الكريم علي خاله ابي الحسن علي ابن الدباس المقرء، وعلي القاضي ابي الفضل هبة الله بن علي ابن قسام، بواسط، وقرا ببغداد علي ابي الخير عبد الله بن عبد الله الجوهري. وسمع بواسط من القاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، ومن بعده.
 واقرا بواسط، وحدث.

 $   وفي ليلة السابع عشر من شهر رمضان توفي القاضي الاجل الصالح الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد، الانصاري الدمشقي الحرستاني الشافعي المنعوت بالعلاء ابن اخي شيخنا قاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الحرستاني، بدمشق، وصلي عليه بجامعها من الغد. ودفن بمقبرة لهم بسفح قاسيون.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة بدمشق.
 سمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وسمع من غيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق غير مرة منها ما هو في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وست مءة.
 وهو من بيت العلم والحديث، حدث من بيته غير واحد.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الشيخ ابو علي عبد الكريم ابن الشيخ ابي بكر محمد بن احمد ابن الجيلي، الاصبهاني الاصل، البغدادي المولد والدار، الحاجب، المعروف والده بالسيدي، ببغداد، ودفن من الغد علي ابيه بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده في ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة.
 سمع الكثير بافادة ابيه، وبنفسه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وابي بكر احمد ابن المقرب الكرخي، وابي القاسم هبة الله بن الحسن الدقاق، وابي المعالي  احمد بن عبد الغني بن حنيفة، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي ابن المعمر، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي القاسم خلف بن ابي البركات المشاهر، وغيرهم من البغداديين. وسمع من ابي حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي، وابي الخير عبد الرحيم بن محمد الاصبهانيين، وابي عبد الرحمان محمد بن محمد الكشميهني، وابنه ابي المحامد محمود بن محمد، وغيرهم.
 وحدث. وكانت له اصول جيدة.
 ووالده ابو بكر محمد شيخ صالح سمع من غير واحد، وحدث. ونسبته بالسيدي الي خدمة الامير السيد ابي الحسن العلوي الحنفي.
 وابنه ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد سمع بافادة جده ابي بكر محمد من غير واحد، وحدث. ولنا منه اجازة.
 فاما ابو محمد هبة الله بن سهل النيسابوري المعروف بالسيدي فقيل له السيدي لانه حفيد السيد ابي الحسن الهمذاني.
 والسيدي ايضا: غير واحد منسوب الي ولاء السيدة اخت المستنجد بالله امير المءمنين رضي الله عنه.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الفتح احمد بن علي بن الحسين، الغزنوي الاصل، البغدادي المولد والدار، الواعظ، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
 ومولده في التاسع من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 سمع الكثير في صباه بافادة ابيه من ابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابوي  الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان، وابي سعد احمد بن محمد البغدادي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وجماعة سواهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد.
 والده من اهل غزنة سكن بغداد، وكان من اعيان الحنفية وله القبول التام عند الملوك.

 $   وفي السابع والعشرين من شهر رمضان المعظم توفي الشيخ الصالح ابو عبد الرحمان عبد الخالق بن عبد الرحمان بن محمد ابن الصياد البغدادي الحربي الشارعي شارع دار الرقيق ويعرف بابن البحباح، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده تقريبا في سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي حفص عمر بن عبد الله الحربي.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتبت لنا عنه من بغداد.

 $   وفي سلخ شهر رمضان المعظم توفي الشيخ الاجل ابو الفرج محمد بن ابي الحسن علي بن ابي القاسم نصر بن نصر بن يونس، العكبري الكاتب، بالحلة.
 ومولده في جمادي الاولي سنة ست واربعين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي القاسم نصر بن نصر.
 وحدث.
 وهو من بيت الحديث والوعظ واشتغل هو بالكتابة والامور الديوانية.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحسن علي بن محفوظ بن ابي الحسن النقال المعروف بابن القينة
 سمع من ابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي الواعظ.

 وحدث.
 والنقال: بالنون والقاف.
 والقينة: بكسر القاف وسكون الياء اخر الحروف وفتح النون وتاء التانيث.

 $   وفي الرابع من شوال توفي القاضي الاجل المعمر ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ ابي البركات عبد الواحد بن غلاب، البلوي الاسكندراني العدل المنعوت بالوجيه، بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي.
 ومولده في شهر رمضان سنة خمس عشرة وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد هاشم بن عبد الرحمان التونسي.
 وحدث. وناب في الحكم العزيز بالاسكندرية في ايام المصريين، وفي الدولة الناصرية.
 وعمر حتي جاوز المءة ممتعا بحواسه وقوته، حاضر الذهن يركب الخيل وياكل الاطعمة الغليظة. ودخلت الاسكندرية وهو حي ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي.

 $   وفي الثامن من شوال توفي الشيخ الاصيل ابو الفتح المظفر بن ابي نصر عبد الله بن الحسين بن جهير بن محمد بن جهير، البغدادي، بها، ودفن من يومه، بقراح ابن رزين في تربة جده.
 ومولده في الثالث عشر من شهر ربيع الاخر، سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 حدث بالاجازة عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي.
 وهو من بيت الحديث والتقدم، ولي منهم الوزارة غير واحد.
 واخوه ابو القاسم جهير بن عبد الله سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة الخامس عشر من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو الفضل، ويقال: ابو نصر، احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن الخضر بن الحسين بن محمد ابن سمير، التنوخي الحموي الشافعي الملقب بالقطب، بدمشق، ودفن من الغد.

 سمع ببغداد من فخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث بدمشق.
 ومولده ظنا في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة او بعدها بقليل. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا غير مرة احداهن في ذي القعدة سنة سبع وست مءة.

 $   وفي النصف من شوال توفي الاديب ابو علي الحسن بن الحسن بن علي ابن ناهض، الربعي المصري الصعيدي الشاعر، المعروف بالشهاب الربعي، بمدينة الرها من ارض الجزيرة، ودفن بمقبرة باب شاع بكوم الدود.

 $   وفي الثالث والعشرين من شوال توفي الشريف الاجل ابو محمد عبد الودود بن هبة الله بن محمد بن المهتدي بالله الهاشمي البغدادي، بها ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 ذكر انه سمع من جماعة ولم يوجد شء من سماعه، ولم تكن عنده اصول يوقف عليها وقد تقدم ذكر ولده ابي محمد عبيد الله بن عبد الودود.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شوال توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد بن عبد الله بن سعد، المقدسي المنعوت بالناصح، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 سمع بدمشق من ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر، وغيره. وسمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 وحدث.

 $   وفي اواخر شوال، او اواءل ذي القعدة، توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي حفص عمر بن علي بن بقاء، البغدادي السقلاطوني المعروف بابن النموذج في دجلة منحدرا من تكريت، ودفن بباب حرب.

 سمع من ابي علي احمد بن احمد بن المءمل.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده ابي حفص عمر بن علي.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الدر ياقوت بن عبد الله عتيق الحافظ ابي المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري، بدمشق، وصلي عليه بجامعها من الغد، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 سمع بدمشق من ابي الحسن علي بن احمد بن علي بن احمد بن جعفر الحرستاني، ورحل مع ابن سيده الي بغداد وسمع من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان القزاز وجماعة كبيرة.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن حميد بن احمد، التفليسي الصوفي التاجر، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه وسالته عن مولده، فقال: سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين وخمس مءة بتفليس.

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الرحمان بن موسي، القناءي الكاتب
 سمع من ابي الفضل وفاء بن الاسعد بن النفيس بن البهي التركي، وجماعة.
 وحدث.
 والقناءي: بضم القاف وتشديد النون وفتحها: منسوب الي دير قني.

 $   وفي الثامن عشر من ذي الحجة توفي الرءيس المجاهد ابو الفتح منصور ابن الرءيس المجاهد ابي عبد الله محمد بن اسحاق، الكناني الدمياطي،  بها، وحمل الي مصر فدفن بسفح المقطم.
 وكان تولي رءاسة الغزاة في البحر بعد والده مدة طويلة. سمعته يقول: "لي خمس واربعون سنة اجاهد علي ظهر البحر". هذا او معناه. وقد غزا بعد ذلك سنين، وكان مشهورا بالشجاعة، ميمون الحركة، محبا للفقراء واهل الخير.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد، ويقال: ابو علي الحسن ابن الشيخ ابي الحسن علي بن الحسين بن قنان، الانباري الاصل، البغدادي المولد والدار، المخلطي المعروف بابن الربي، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزية.
 سمع من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي.
 وحدث.
 وقنان: بفتح القاف بعدها نون مخففة وبعد الالف نون ايضا.
 والمخلطي: بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وبعدها لام مشددة مفتوحة وطاء مهملة مكسورة، نسبة الي بيع المخلط، وهو الفاكهة اليابسة من كل نوع.
 والربي: بضم الراء وتشديد الباء الموحدة وكسرها.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي عبد الله الحسين، وذكر والدهما ابي الحسن علي بن الحسين.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو بكر عتيق بن بدل بن هلال بن حيدر بن منصور، الزنجاني الاصل، المكي المولد والدار، العمري، بمكة شرفها الله تعالي
 ومولده في سنة ست واربعين وخمس مءة تقريبا.
 سمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي الحسن سعد الله  بن محمد بن طاهر الدقاق، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وغيرهم. وسمع بهمذان من الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، وبزنجان من ابي حفص عمر بن احمد الخطيبي.
 وحدث بمكة شرفها الله تعالي.
 ونسبته بالعمري الي عمل العمر وبيعها.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه الاجل ابو زكريا يحيي بن علي بن سليمان ، الموصلي الشافعي المعروف بابن العطار، بالموصل.
 ومولده بها سنة احدي او اثنتين واربعين وخمس مءة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الواحد بن ابي الفتح بن احمد، الحراني المعروف بابن الطبراجهيلي، فجاءة بحران.
 علقت عنه فواءد بالقاهرة، وسالته عن مولده، فقال: سنة اربع وسبعين وخمس مءة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو العباس احمد بن مسعود بن شداد بن خليفة، المقرء الموصلي الصفار، نزيل حلب، بحلب.
 ومولده بالموصل سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي جعفر احمد بن احمد بن القاص.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا في جمادي الاخرة سنة ثمان وست مءة.

 $   وفي هذه السنة ايضا قتل الشيخ الفقيه الفاضل ابو نصر عبد الرحيم ابن الشيخ ابي جعفر النفيس بن هبة الله بن وهبان بن رومي بن سلمان بن محمد بن سلمان بن صالح بن محمد بن وهبان، السلمي الحديثي المولد البغدادي الدار والمنشا شهيدا في فتنة الكفار خذلهم الله تعالي بخراسان.

 سمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة، وابي سعد فارس بن ابي القاسم الحفار، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وجماعة سواهم. وسمع بواسط من القاضي ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، وغيره. وسمع باربل من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ. وسمع بنيسابور من ابي الحسن الموحد بن محمد الطوسي، وغيره. وسمع بهراة من ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي، وغيره. وسمع بما وراء النهر من جماعة. وسمع باصبهان من جماعة من اصحاب زاهر بن طاهر الشحامي، وغيره. وسمع بدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وغيرهما. وسمع بمصر من جماعة من شيوخنا. ولقي بالاسكندرية شيخنا الحافظ ابا الحسن علي بن المفضل المقدسي .
 وحدث ببغداد، ودمشق، وغيرهما. علقت عنه فواءد بمصر. وسمعت منه شيءا من شعره، وكان حاد الخاطر، جيد القريحة، فقيها متادبا، شاعرا.
 وهو منسوب الي حديثة النورة: قرية من هيت، وهي جزيرة في وسط الفرات.
 وقد تقدم ذكر ابيه ابي جعفر النفيس، وذكر عمه ابي محمد بن هبة الله.
 والحديثي ايضا: منسوب الي حديثة الموصل.
 والحديثي ايضا: منسوب الي الحديث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الحسن المنعوت بالجلال مقدم الاسماعيلية، وولي بعده ولده محمد.

 $   وفي هذه السنة ايضا او سنة سبع عشرة عند دخول التتر خذلهم الله تعالي الي خراسان فقد الفقيه الامام مفتي خراسان ابو بكر القاسم ابن الفقيه الامام ابي سعد عبد الله بن الفقيه الامام ابي حفص عمر بن احمد بن منصور بن محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس، النيسابوري الشافعي المعروف بابن الصفار

 ومولده في السابع والعشرين من ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة هكذا نقل من خطه. وسءل مرة اخري، فقال: في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من جده ابي حفص عمر واخته عاءشة ابني احمد بن منصور، ومن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي وابي البركات عبد الله بن محمد الفراوي، وابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمان العصاءدي، وابي الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وابي الفتوح عبد الوهاب بن اسماعيل الصيرفي.
 وحدث. ولنا منه اجازة. كتب بها الينا من خراسان غير مرة احداهن في شعبان سنة ثمان وست مءة.
 وهو من بيت الفقه والحديث.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وجده الامام ابو حفص عمر بن احمد سمع من غير واحد، وحدث.
 وجدته عاءشة بنت احمد سمعت من غير واحد، وحدثت.

 $   وفي هذه السنة ايضا او سنة سبع عشرة فقد الشيخ الاجل الاصيل ابو النجيب اسماعيل بن عثمان بن اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر بن عبد العزيز، النيسابوري المقرء الواعظ الصوفي

 سمع بظاهر نيسابور من الشريف ابي تمام احمد بن محمد بن المختار الهاشمي. وحدث، واجاز لنا مسموعاته ومستجازاته غير مرة احداهن في شهر ربيع الاخر سنة تسع وست مءة.
 وسءل عن مولده، فقال: يكون في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة بنيسابور.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة تسع عشرة وست مءة
 $   وفي المحرم توفي الشيخ الاجل الحافظ ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج محمد بن علي، البغدادي المقرء الحنبلي المعروف بابن الحصري، بالمهجم من ارض اليمن، ودفن هناك.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد ابن الحصين. وابي المعالي احمد بن علي ابن السمين، واباء الحسن: سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وعلي بن علي بن نصر الكاتب، وعلي بن احمد بن محموية اليزدي، وغيرهم. واشتغل بالادب وحصل منه طرفا حسنا. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، والشريف النقيب ابي طاهر محمد بن ابي زيد الحسيني، وابوي المظفر: هبة الله بن احمد ابن الشبلي ومحمد بن احمد ابن التريكي، وابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي الفتح محمد وابي بكر احمد ابني عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وابي القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي بكر عبد الله بن احمد ابن النقور، وابي  محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي نصر يحيي بن موهوب بن السدنك، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وخلق كثير من البغداديين والغرباء. وكتب الكثير. ولم يزل يقرا ويسمع ويفيد الي ان علت سنه. وجاور بمكة شرفها الله تعالي زيادة علي عشرين سنة . وام بالحرم الشريف.
 وحدث ببغداد، وبمكة شرفها الله تعالي وكان كثير العبادة. ولم يزل مقيما بمكة شرفها الله تعالي الي ان خرج منها الي اليمن فادركه اجله بالمهجم. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من مكة شرفها الله تعالي في ذي الحجة سنة اثنتين وست مءة.
 وقيل: كانت وفاته في شهر ربيع الاخر من هذه السنة. وقيل: في ذي القعدة من سنة ثماني عشرة وست مءة.
 وكان يقول: انه من همدان القبيلة المشهورة.

 $   وفي المحرم ايضا توفي الشيخ الاديب عبد الرحمان بن محمد بن بدر، النابلسي المنعوت بالرشيد، ودفن بباب الصغير.
 حدث بكثير من شعره ودخل مصر ومدح بها.

 $   وفي منتصف صفر توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو العباس احمد بن مسعود، اليماني الشافعي، بالارض المقدسة.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وغيره.
 وحدث وكان مشهورا بالصلاح والخير. وكان سكن باولاده واهله في مغارة  بجبل من جبال بيت المقدس شرفه الله تعالي.

 $   وفي العاشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفتح يحيي بن ابي جعفر محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد، البغدادي الصوفي المعروف بابن الجهرمي ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 ومولده سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو من بيت كان منهم عدول ورواة.
 وجهرم: بلدة بفارس.

 $   وفي السابع من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو الفضاءل عبد الكريم ابن الفقيه الاجل ابي العلاء نجم ابن شرف الاسلام ابي البركات عبد الوهاب ابن الفقيه عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد، الانصاري، الخزرجي، السعدي، العبادي، الشيرازي الاصل، الدمشقي المولد والدار، الحنبلي المنعوت بالشهاب، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 سمع من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 واجاز له الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني، وابو العباس احمد بن منصور المعروف بالترك، وابو الحسين بعد الحق بن عبد الخالق بن يوسف.
 وحدث، ودرس بالمدرسة المعروفة بهم. لقيته بدمشق في الدفعة الاولي ولم يتفق لي السماع منه، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق في المحرم سنة سبع عشرة وست مءة.

 $   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل قاضي القضاة ابو محمد عبد السلام ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن منصور، الكتاني الدمياطي الشافعي، المنعوت بالتاج، المعروف بابن الخياط،  بثغر دمياط حماه الله تعالي.
 قرا القران الكريم بثغر دمياط بالقراءات علي الشيخ ابي محمد عبد السلام بن عبد الناصر التنيسي المعروف بابن عديسة. ثم رحل الي بغداد وتفقه بالمدرسة النظامية علي الفقيه الامين ابي الاسعد مظفر بن ابي الخير التبريزي، وغيره. وسمع بها من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، وابي علي الحسن بن عبد الرحمان بن الحسن الفارسي، وابي شجاع محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي ابن المقرون، وابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي، وابي الفتح محمد بن بختيار المنداءي، وابي طاهر المبارك بن المبارك المعروف بابن المعطوش، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، وغيرهم. ورحل الي واسط وقرا بها القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي بكر عبد الله بن منصور الواسطي المعروف بابن الباقلاني. وعاد الي ثغر دمياط وولي القضاء به والتدريس بمدرسة جده. ثم ولي قضاء القضاة بمصر واعمالها من الجانب القبلي، وسمع بها من جماعة من شيوخنا، منهم: القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن المجلي، وابو الحسين محمد بن احمد بن جبير الكناني، وابو الحسن علي بن عبيد الله القرشي، وجماعة سواهم.
 واقرا، وحدث بدمياط ومصر.
 وخرجت له جزءا من حديثه، وحدث به. سمعت منه وسمعته يذكر ان مولده في سابع رمضان سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 وبعد انفصاله من مصر ولي القضاء بثغر دمياط ولم يزل علي ذلك الي ان توفي.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن سيدهم بن عمار، الشافعي العدل المعروف بابن العتال المنعوت بالوجيه، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، ومن بعده. وكتب لقاضي القضاة ابي محمد عبد السلام بن علي الدمياطي. وكان يورق ورزق  فيه حظا. وكان كثير التلاوة للقران الكريم.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشريف الاجل ابو الحسن علي ابن الشريف الاجل ابي تراب حيدرة ابن الشريف الاجل ابي جعفر محمد بن القاسم بن الميمون بن حمزة الحسيني العدل المعروف بالشريف سكر، ودفن من الغد بالقرافة.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني فمن بعده. وولي نقابة الاشراف بمصر والقاهرة مدة.
 وبيتهم مشهور بالرواية والخير.

 $   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو (الشكر بن ابي الفتح) محمود بن علي بن محمد، الاربلي الشافعي الصاءغ المعروف بالخواتيمي
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واشتغل (بالخلاف) وسمع من ابي العز يوسف بن احمد البغدادي. وكان رجلا صالحا.

 $   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاخر ايضا توفي الفقيه الاجل ابو القاسم وابو المظفر نصر بن عقيل بن نصر بن عقيل، الاربلي، بالموصل بظاهرها.
 ومولده باربل سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه باربل علي عمه ابي العباس الخضر بن نصر بن عقيل. ثم رحل الي بغداد واقام بالنظامية مدة، وسمع من ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع وابي العز يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي، وغيرهما. ورجع الي اربل وولي التدريس بها بالمدرستين اللتين كان عمه يدرس بهما بالقلعة والربض واقام بها يدرس ويفتي. ثم توجه الي الموصل فلم يزل بها مكرما الي ان مات.


 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ محمد (ابن ابي علي) ابن الشطرنجي، البغدادي الحريمي الخباز
 حدث عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من (شهر ربيع) الاخر توفي الفقيه ابو محمد عبد القادر بن داود بن محمد، الواسطي المقرء الشافعي، ببغداد، ودفن من الغد بمقابر الشهداء (بباب حرب).
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي بكر عبد الله بن منصور الواسطي المعروف بابن الباقلاني بواسط، وتفقه بها علي الفقيه ابي القاسم محمود بن المبارك البغدادي المنعوت بالمجير، وسمع بها من القاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وغيره. ودخل بغداد واقام بالنظامية مدة.
 وحدث، وافتي، ودرس. وكان الثناء عليه جميلا.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء السادس والثلاثين، يتلوه: وفي الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الاديب الفاضل ابو عبد الله الحسين بن ابي منصور.


 الجزء السابع والثلاثون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الحافظ الصدر العالم العامل زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، المنذري الشافعي ايده الله وذلك في يوم الاربعاء الثالث عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة جبرها الله وساءر بلاد الاسلام واهله قال:


  بقية سنة تسع عشرة وست مءة
 $   وفي ليلة الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الاديب الفاضل ابو عبد الله الحسين بن ابي منصور بن ابي المعالي بن حراز، الواسطي الهمامي الشاعر المنعوت بالوجيه، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، ولم تعل سنه.
 وكان مجيدا فاضلا حسن الاخلاق. سمعت منه شيءا من شعره بالمنصورة.
 وحراز: بفتح الحاء وتشديد الراء المهملتين واخره زاي.

 $   وفي ليلة النصف من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الوليد مروز بن خليفة بن مرهف، المصري المنعوت بالمعين، بدمشق فجاءة، ودفن من الغد.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاولي توفي السيد الشريف ابو الغناءم هبة الله بن ابي يعلي محمد بن ابي منصور المبارك بن ابي يعلي سعد الله بن محمد بن الجواني، العلوي الحسيني الواسطي، بها، وحمل الي الكوفة، ودفن بمشهد امير المءمنين رضي الله عنه.
 ومولده في منتصف جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وخمس مءة.

 سمع من عم ابيه ابي محمد صالح بن سعد الله ابن الجواني، وابي الحسن علي بن المبارك بن نغويا.
 وحدث ببغداد، وواسط.
 وهو من بيت معروف بالشرف والنقابة ببلده. وقد حدث من بيته غير واحد.
 والجواني: بفتح الجيم وتشديد الواو وفتحها وبعد الالف نون.

 $   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاولي توفي القاضي الفقيه ابو طالب يحيي بن علي، البعقوبي الشافعي نزيل بغداد، بها ودفن بالوردية.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وناب عن القاضي ابي المناقب محمود بن احمد الزنجاني في الحكم مدة ولايته.

 $   وفي العاشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن علي بن الحسن بن شروان، البغدادي المقرء
 سمع من ابي الفتح عبد الله بن شاتيل، وابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي، وغيرهما.
 وحدث.
 وشروان: بفتح الشين المعجمة وسكون الراء المهملة وبعد الالف نون.

 $   وفي العاشر من جمادي الاخرة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن عبد الله بن حصن بن بزان، البغدادي المقرء الضرير المعروف بالبقش، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.

 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد غير مرة، منها ما هو في ذي القعدة سنة ست عشرة وست مءة.
 وبزان: بفتح الباء الموحدة وتشديد الزاي وبعد الالف نون.
 والبقش: بفتح الباء الموحدة وضم القاف وشين معجمة.
 وقيل: كانت وفاته في التاسع عشر او العشرين من جمادي الاولي من السنة.

 $   وفي ليلة السابع عشر من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل المكين ابو طالب احمد ابن القاضي الاجل زين القضاة ابي الفضل عبد الله ابن القاضي الاجل المكين ابي علي الحسين ابن القاضي الاجل ابي الفضل عبد المجيد ابن القاضي الاجل ابي طالب احمد بن محمد بن الحسن بن حديد بن احمد بن محمد بن حمدون، الكناني الاسكندراني المالكي العدل، بثغر الاسكندرية.
 سمع من ابوي الطاهر: احمد بن محمد بن احمد الحافظ واسماعيل بن مكي بن عوف الفقيه، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن يحيي العثماني، وجماعة سواهم. واجاز له الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد، وجماعة سواه.
 وحدث بالاسكندرية، ومصر، ودمشق. سمعت منه بالاسكندرية والقاهرة، وسالته عن مولده، فقال: يوم الاربعاء خامس شعبان سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة. وكان له انس بالطريقة. وكان الحافظ ابو طاهر يكرمه كثيرا لما لاسلافه عليه من الحقوق، ويقدمه للقراءة عليه مع صغر سنه.
 وهو من بيت الرءاسة والتقدم والمعروف؛ ولهم الاحباس والاوقاف.
 وهو كناني من (ولد سراقة بن مالك بن جعشم).
 ووالده زين القضاة كان قاضيا بثغر الاسكندرية، وكذلك جده المكين ابو علي الحسين.

 وذكر انه استقضي بالاسكندرية من بيته سبعة قضاة، وكانوا يحكمون بمذهب اهل السنة في ذلك الوقت.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من رجب توفي الشيخ الحافظ ابو الطاهر اسماعيل بن ابي محمد عبد الله بن عبد المحسن بن ابي بكر بن هبة الله بن حسن بن عبد الله، الانصاري المصري الشافعي، بدمشق، ودفن من الغد بعد ان صلي عليه في الجامع مرتين.
 ولد بمصر وسمع بها من ابي عبد الله بن عبد المولي بن محمد اللبني، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي، وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين عليها.
 وسمعت معه من شيخنا ابي عبد الله بن حمد بن حامد الارتاحي، وافادني اجازات كثيرة من البغداديين والشاميين وغيرهم. وافادني سماعات عن شيخنا ابن حمد نفعه الله تعالي بذلك.
 ودخل الاسكندرية وسمع بها. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابوي عبد الله: محمد بن عبد الله بن الحسين الاشكيذباني، ومحمد بن ابراهيم بن احمد الشيرازي، وغيرهما. ورحل الي دمشق سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة وسكنها وانقطع الي الحافظ ابي محمد القاسم بن علي الشافعي وسمع منه كثيرا. وسمع من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين. ثم حج، ورحل الي بغداد فسمع بها من ابي علي حنبل بن عبد الله  بن فرج البغدادي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ، وغيرهما. ورحل الي واسط وسمع بها من ابي الفتح بن احمد بن بختيار ابن المنداءي، وغيره، وعاد الي دمشق. ثم قدم مصر سنة ثلاث وست مءة، وحدث بها بشء من مجموعاته.
 وحدث بدمشق، سمعت منه وكتب الكثير، وسمع الكثير، وحصل كتبا كثيرة.

 $   وفي الخامس عشر من رجب توفي الملك المفضل قطب الدين ابو العباس احمد ابن السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب شاذ، بالفيوم، وحمل الي القاهرة فدفن بظاهرها خارج باب النصر.

 $   وفي الثالث والعشرين من رجب توفي الحكيم الاجل ابو عمرو عثمان بن ابي المعالي هبة الله بن ابي الفتح احمد بن ابي الفضل عقيل بن محمد بن علي بن احمد بن رافع، القيسي البعلبكي الاصل، الدمشقي الشافعي الطبيب العدل المنعوت بالجمال، المعروف بابن ابي الحوافر، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في شهر رمضان سنة ست واربعين وخمس مءة.
 تولي رءاسة الاطباء بالقاهرة مدة.
 وله شعر.
 وجده ابو الفتح احمد سمع من غير واحد، وحدث. وكان خيرا، كثير التلاوة للقران، صحيح السماع، حسن الاعتقاد، وصحب الفقيه ابا الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي مدة، وسمع منه.
 وجد ابيه ابو الفضل عقيل سمع من غير واحد، وحدث. وذكر عنه انه كان يحفظ مختصر المزني حفظا جيدا.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من رجب توفي الشيخ الاجل ابو القاسم عبيد الله ابن الشيخ ابي محمد المبارك بن ابراهيم بن مختار بن تغلب البغدادي الازجي الدقاق العدل المعروف بابن السيبي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 ومولده في الثاني والعشرين من جمادي الاخرة، وقيل: في جمادي الاولي، سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي محمد عبيد الله بن منصور ابن الموصلي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي احمد الاسعد بن يلدرك بن ابي اللقاء الجبريلي، وابي الخير بشير بن عبد الله الهندي مولي ابي الحسين عبد الحق بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وخديجة بنت احمد ابن النهرواني، وفخر النساء شهدة بنت احمد ابن الابري، وخلق سواهم. وسمع الكثير في صباه وبنفسه. وقرا علي الشيوخ، وكتب بخطه.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وتغلب: بالتاء ثالث الحروف والغين المعجمة.
 والسيبي: بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف والباء الموحدة المكسورة: نسبة الي السيب، قرية مشهورة بقرب بغداد.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد بن علي، الواسطي المقرء الوكيل المعروف بخنفر، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 ومولده بواسط في سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بواسط علي جماعة من شيوخها. وقرا ببغداد علي ابي بكر محمد بن خالد الرزاز، وغيره. وسمع من الرزاز المذكور، ومن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه، وغيرهم.

 وحدث. وكان شيخا حسنا فيه تميز، وله معرفة بالامور الشرعية.

 $   وفي سابع رجب توفي الشيخ الصالح ابو الحسين محمد بن ابي نصر اسحاق بن ابي الحسن محمد بن ابي نصر اسحاق بن غرس النعمة ابي الحسن محمد بن ابي الحسين هلال بن ابي علي المحسن بن ابي اسحاق ابراهيم بن هلال بن زهرون، البغدادي المراتبي المعروف بابن الصابي
 وذكر ان مولده سنة خمس، وقال مرة: سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله ابن الموصلي، وغيره.
 وحدث. وكان خيرا حافظا لكتاب الله تعالي ويءم بالناس في مسجد الشيخ ابي اسحاق الشيرازي رضي الله عنه بباب المراتب.
 وهو من بيت اهل بلاغة وكتابة وترسل ومعرفة بالتواريخ وايام الناس، والده ابو نصر اسحاق كان شيخا حسنا من ذوي البيوت. وجده ابو الحسن محمد سمع من غير واحد.
 وحدث.
 ومحمد بن هلال هو المعروف بغرس النعمة، وكان يلي ديوان الانشاء في ايام القاءم بامر الله رضي الله عنه وله مصنفات عدة، وله (تاريخ) حسن تمم به تاريخ ابيه، وسمع من غير واحد، وحدث. وابوه ابو الحسين هلال كان صابءا فاسلم وحسن اسلامه، وسمع من غير واحد، وحدث، وسمع من العلماء في حال كبره لانه كان يطلب الادب، وصنف (تاريخا) كبيرا تمام (تاريخ سنان).

 وجده المحسن كان صابءا ايضا. وجد ابيه ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابء هو صاحب (الرساءل)، وله شعر جيد.

 $   وفي رجب توفي الشيخ مودود بن كي ارسلان بن جكاجك، بالموصل.
 حدث بشء من شعره، وولي دار الحديث بالموصل.

 $   وفي ليلة مستهل شعبان توفي الاديب ابو الفتح مسعود بن هبة الله العوفي الحلي الشاعر نزيل بغداد، بها.
 حدث بشء من شعره.
 وهو منسوب الي بني عوف، بطن من العرب.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمود بن عثمان النعال القطان، ببغداد، ودفن من الغد.

 $   وفي الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو بكر مسمار بن عمر بن محمد بن عيسي بن احمد البغدادي المقرء النيار المعروف بابن العويس نزيل الموصل، بها ودفن بها.
 ومولده ببغداد في جمادي الاخرة، وقيل: في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 سمع الكثير من ابوي الفضل محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر السلامي، وابي منصور واثق بن تمام الهاشمي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة، وغيرهم.
 وحدث باليسير ببغداد، والموصل، واقرا القران الكريم. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من الموصل غير مرة احداهن في شهر ربيع الاول سنة ثمان وست مءة.
 والنيار: بفتح النون وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها واخره راء مهملة.

 والعويس: بضم العين المهملة وفتح الواو وسكون الياء اخر الحروف وسين مهملة.
 ويقال: ان اسمه محمد وعرف بمسمار لان الوزير ابن هبيرة كان يراه جالسا يسمع وهو ساكن فقال: "كانه مسمار "، فبقيت عليه.
 وكان شيخا حسنا متدينا حسن الطريقة.

 $   وفي اواخر شعبان توفي الشيخ ابو منصور نصر الله بن محمد بن الحسين بن الحسن، الكوفي الحاءري الزيدي، المعروف بابن مدلل، بالكوفة.
 ومولده في سنة سبع وعشرين وخمس مءة تقريبا.
 سمع بالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، وابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة، وابي القاسم الحسين بن محمد الدواتي، وسمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث بالكوفة.
 وهو زيدي المذهب.
 وسءل عن مدلل، فقال: هو لقب لابي.
 والحاءري: بفتح الحاء المهملة وبعد الالف ياء اخر الحروف وراء مكسورة: نسبة الي الحاءر، وهو الموضع الذي فيه مشهد الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.

 $   وفي العشر الاواخر من شعبان توفي الشيخ ابو السعادات المبارك بن محمد بن ابي الغناءم، البغدادي الحريمي الناصري المعروف بابن زوتان، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الرضا طالب ابن الشيخ ابي علي الحسن بن يوسف بن غنيمة بن جندل، البغدادي الحربي، ببغداد.
 سمع من ابي جعفر احمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف، وغيره.

 وحدث.
 وهكذا اسمه عند بعض المحدثين، طالب، وفي سماعه: ابو الرضا غير مسمي.
 ووالده ابو علي الحسن حدث، سمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي.

 $   وفي الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحارث علي بن ابي الكرم ابن العمري، البغدادي من اهل باب البصرة، بها، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.

 $   وفي السابع من شهر رمضان توفيت الشيخة بدور، ويقال: بدر التمام، ابنة ابي نصر محمود بن ابي القاسم المبارك بن ابي نصر محمود بن الاخضر، البغدادية اخت الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن محمود، بحربا، من نواحي دجيل.
 سمعت من ابي القاسم المبارك بن احمد بن محمد الصيرفي.
 وحدثت.

 $   وفي شهر رمضان توفي الفقيه الاجل ابو البركات محمد بن عبد السلام بن محمد، السنجاري الشافعي، بملطية من بلاد الروم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وكانت له يد في الخلاف.
 ودرس باربل. وحدث بشء من شعره. وتولي القضاء بملطية الي ان توفي بها.
 واهله يعرفون ببني الخطيب، وهو من اكبر بيت بسنجار.

 $   وفي الرابع وقيل: في الرابع والعشرين؛ والاول اكثر، من شوال توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن ابي البركات المبارك بن محمد بن احمد بن ابراهيم، البغدادي المقرء المعروف بابن المشتري،  باربل، ودفن من يومه.
 ومولده في العشر الاواخر من رجب سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه، ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي واخرين.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في ذي القعدة سنة اربع عشرة وست مءة.
 وكان قد استقل عن بغداد باخرة وسكن اربل واقام بها الي ان مات بها بالمارستان. وكان شيخا فاضلا.
 والمشتري: بضم الميم وسكون (الشين) المعجمة وفتح التاء ثالث الحروف وكسر الراء ويقال ذلك لسمسار القمح بالعراق.

 $   وفي الخامس والعشرين من شوال توفي القاضي الاجل ابو بكر ابن القاضي الاجل ابي العباس احمد بن شكر، الشافعي المنعوت بالجلال ابن كمال الدين، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي.

 $   وفي الثاني عشر، وقيل: في ليلة الثالث عشر من ذي القعدة توفيت الشيخة عزيزة بنت مشرف بن ابي سعد، واسمه ثابت، ويقال: محمد، ابن ابراهيم، البغدادي، اخت ثابت بن مشرف، ببغداد، ودفنت من الغد بباب حرب.
 سمعت من عمها ابي الحسن علي بن ابي سعد بن ابراهيم الخباز.
 وحدثت.
 وهي بفتح العين المهملة وكسر الزاي وبعدها ياء اخر الحروف وزاي مفتوحة وتاء تانيث.


 $   وفي ليلة الرابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو المعالي احمد بن ابي القاسم المبارك بن فوارس بن سنبلة، البغدادي الحريمي الطاهري التاجر، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي علي احمد بن احمد ابن الخراز، وغيرهما.
 وحدث.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه في سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
 ويقال: كانت وفاته في الخامس عشر من الشهر المذكور.
 واخوه ابو بكر محمد سمع من غير واحد، واشتغل بالتجارة وجال في الاقطار واستقر بسمرقند الي ان مات بها.
 وابو بكر هذا هو الاسن.

 $   وفي العشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن ابي السعادات بن ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن صرما البغدادي الازجي الاسكاف الحذاء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 وهو ابن عم محمد واحمد ابني يوسف بن محمد بن صرما.
 وجده ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد سمع من غير واحد، وحدث.
 وصرما: بكسر الصاد وسكون الراء المهملتين وبعدهما ميم والف.


 $   وفي ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الفرج محمد بن ابي المعالي المعروف بابن الدباب البغدادي، من اهل باب البصرة، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.
 سمع من ابي محمد محمد بن احمد ابن المادح.
 وحدث.
 والدباب: بفتح الدال المهملة وتشديدها وبعدها باء موحدة مشددة واخره باء موحدة ايضا.

 $   وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة توفي الفصيح بن عبد السلام الشاعر الحلي ببغداد.

 $   وفي سلخ ذي القعدة توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو محمد، ويقال: ابو الحسن، علي بن ابي بكر بن ادريس، الادريسي الروحاءي المعروف بالبعقوبي، بالروحاء، ودفن من الغد برباطه.
 سمع من الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي . وصحب جماعة من الصالحين منهم علي ابن الهيتي، وغيره.
 وحدث.
 والروحاء: قرية قريبة من بعقوبا. وبعقوبا: بليدة علي مسيرة يوم من بغداد.
 ونسب بالادريسي الي جده ادريس.
 وفي الرواة: ادريس غير واحد، وهم منسوبون الي اجدادهم.

 $   وفي الثاني من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد اسماعيل بن الحسين بن يعقوب، البغدادي الحربي المعروف بابن اللبادي

 ومولده بعد الخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتبت لنا عنه من بغداد في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 واللبادي: بضم اللام وتشديد الباء الموحدة وبعد الالف دال مهملة وياء النسبة.
 فاما القاضي محمد بن طاهر بن عبد الرحمان السمرقندي فهو لبادي، بفتح اللام والباقي مثله، وهو منسوب الي سكة اللبادين، وهي محلة بسمرقند.

 $   وفي ليلة الخامس من ذي الحجة توفي الشيخ ابو سعد ثابت ابن الشيخ مشرف بن ابي سعد، واسمه ثابت ويقال: محمد، بن ابراهيم، البغدادي الازجي البناء المعمار، المعروف بابن شستان، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب وقد بلغ الثمانين.
 سمع من الشريفين: ابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، وابي المظفر محمد بن احمد بن علي الهاشمي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الفضاءل احمد بن هبة الله بن الواثق، وابي منصور واثق بن تمام، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، وابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة الكوفي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم ابن المادح، وابي علي احمد بن احمد بن علي ابن الخراز، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وجماعة سواهم بافادة ابيه، وعمه، وبنفسه. واجاز له ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي، وابو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، وابو الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وغيرهم.

 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا غير مرة منها ما هو في ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 وهو من بيت الحديث: حدث هو، وابوه مشرف بن ابي سعد، وعمه ابو الحسن علي بن ابي سعد بن ابراهيم الخباز، وعمتاه: بدور وحسن ابنتا ابي سعد بن ابراهيم، واخته عزيزة بنت مشرف.
 وشستان: بكسر الشين المعجمة وبعدها سين مهملة ساكنة وتاء ثالث الحروف وبعد الالف نون.

 $   وفي ذي الحجة توفي الفقيه الاجل الصالح ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن علي، اليمني الشافعي المعروف بابن ابي الصيف نزيل مكة شرفها الله تعالي، بها.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واقام بمكة شرفها الله تعالي سنين كثيرة، وسمع بها من ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي محمد المبارك بن علي بن الحسين البغدادي المعروف بابن الطباخ، وابي علي الحسن بن علي، الانصاري البطليوسي، وشيخ الشيوخ، ابي القاسم، عبد الرحيم بن ابي سعد النيسابوري، وابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي، وابي المعالي عبد المنعم بن ابي البركات عبد الله بن محمد الفراوي، وابي الفداء اسماعيل بن علي بن عبيد الله الموصلي، وابي الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني، وجماعة سواهم.
 وجمع اربعين حديثا عن اربعين شيخا من اهل اربعين مدينة، وله مجاميع غير ذلك، وجمع كتبا كثيرة، وكان مع علو سنه راغبا في السماع والتحصيل.
 وبلغني انه سمع علي بعض اصحابنا جزءا سمعه ذلك الشخص مني. وكان مشهورا بالدين والعلم.

 وحدث بمكة وانتفع به، ودخلت مكة شرفها الله تعالي وهو بها ولم يتفق الاجتماع به. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من حرم الله تعالي في سنة ثلاث وست مءة.
 والصيف: بفتح الصاد المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها فاء.

 $   وفي ذي الحجة ايضا توفي الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناشرة الشافعي بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وام بالمسجد المعروف بمسجد القرون بمصر بالحمراء مدة.

 $   وفي ذي الحجة ايضا توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن الحسين بن جمعة، السجستاني الشافعي العدل، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وبالقاهرة من قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراتي.
 وشهد عنده وعند القضاة بعده، وولي الحسبة بالقاهرة، والامامة بالمسجد الذي بالبرقية مدة.
 وحدث، سمعت منه.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ زغلي بن طنطاش بن عبد الله البغدادي العوني
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيره.
 وحدث.
 وهو مولي عون الدين بن هبيرة ونسبته اليه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي ناصر الدين محمود بن محمد صاحب امد

 وملك بعده ولده الملك مسعود.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفيت الشيخة لءلءة بنت عبد الله، عتيقة الحافظ الصاءن ابي الحسين هبة الله بن الحسن الدمشقي المعروف بابن عساكر

 $   وفي اواءل هذه السنة توفي الشيخ ابو العز مختص بن عبد الله الحبشي مولي قاضي القضاة ابي جعفر عبد الواحد بن احمد ابن الثقفي
 سمع من مولاه، ومن ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة الكوفي.
 وحدث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة عشرين وست مءة
 $   وفي ليلة العاشر من المحرم توفي الشريف الاجل ابو محمد عبد الله ابن الشريف الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن علي بن هبة الله بن المامون، القرشي الهاشمي البغدادي المعروف بابن الزوال، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزية.
 ومولده في سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة، وابي القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وغيرهم.
 وحدث. وهو من بيت الاشراف الاعيان والعدول.
 ووالده الشريف ابو العباس احمد تولي ديوان الزمام في ايام المسترشد بالله رضي الله عنه.

 $   وفي السادس عشر من المحرم توفي الشيخ ابو سعد عبد السلام بن الشيخ ابي عبد الله المبارك بن ابي الغناءم عبد الجبار بن محمد بن عبد السلام بن احمد بن محمد، البغدادي العتابي المعروف بابن البردغولي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي منصور واثق بن تمام الهاشمي، وابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلابة الزاهد، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.

 وحدث. وكان شيخا صالحا متيقظا، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في شعبان سنة عشر وست مءة.
 وهو من بيت الرواية، والده ابو عبد الله المبارك سمع من ابي العباس احمد بن علي بن قريش، وحدث. وعمه ابو محمد الحسن سمع من ابي العباس احمد بن قريش، وحدث.
 وهم منسوبون الي محلة العتابيين: المحلة المشهور باعلي غربي بغداد.

 $   وفي ليلة السابع عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو الفضل محمد بن ابي الحسن بن ابي نصر، البغدادي المقرء الضرير المعروف بالخطيب، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابوي الحسن: سعد الله بن نصر ابن الدجاجي وعلي بن عساكر بن المرحب، وغيرهما، وسمع منهما، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 واقرا، وحدث. وام بالمسجد الكبير بعقد المصطنع ببغداد.
 والخطيب: لقب له، ولم يتول خطابة.

 $   وفي الرابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ محمد بن الحسين بن محمد الاربلي بها، ودفن من الغد.
 ومولده بها في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 كتب عنه شء من شعره. وكان ختم القران الكريم.
 وكان ابوه احد العدول.
 ويعرفون ببني المحتسب.

 $   وفي الخامس والعشرين من المحرم توفيت الشريفة كاملية بنت محمد بن احمد بن محمد بن عمر، العلوية الزيدية ابنة اخي الشريف ابي الحسن الزيدي ،  ببغداد، ودفنت بمشهد باب التبن.
 سمعت بافادة عمها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدثت.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من المحرم توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الفتح احمد ابن الشيخ الاجل ابي البدر ظفر ابن الوزير الاجل ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن حسن، الشيباني الدوري الاصل، البغدادي المولد والدار ببغداد، ودفن من الغد بباب البصرة عند جده.
 ومولده في الخامس عشر من جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع بمجلس جده من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وسمع ايضا من ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد. وكان من الاعيان والاماثل، ولديه فضل غزير، وله انشاء، ونظم جيد. وتولي ولايات.
 ووالده ابو البدر ظفر كان اسن اولاد الوزير ابن هبيرة، وناب عن والده في ايام وزارته وسمع من غير واحد.
 وجده الوزير ابو المظفر يحيي بن محمد قد تقدم ذكر شء من امره.

 $   وفي مستهل شهر ربيع الاول، ويقال: في ثانيه، توفي الشيخ ابو المعالي محمد بن الشيخ ابو الفتوح صدقة، ويقال: نصر بن محمد بن المبارك ابن البردغولي، البغدادي الحريمي الطاهري الكاتب، بتكريت.
 ومولده سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن حمد بن بركة الزجاج، وغيره.
 وقد تقدم ذكر والده والاختلاف في اسمه، هل هو صدقة او نصر.

 $   وفي الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفتح اسماعيل ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن خمارتكين بن عبد الله، البغدادي الضرير،  ببغداد ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 وحدث.
 وجده خمارتكين عتيق ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي.
 ووالده ابو عبد الله محمد، تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وقرا الادب علي مولي ابيه ابي زكريا التبريزي، وسمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي العاشر من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله، الشافعي قاضي اليمن، بدمشق، وصلي عليه بجامعها وخارج باب الصغير.
 ومولده سنة ثلاثين وخمس مءة ظنا. سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وسمع من غيره.
 وكان توجه من دمشق صحبة شمس الدولة توران شاه اخي الملك الناصر صلاح الدين الي اليمن وام به في الصلوات وتقدم عنده واختص به وولاه قضاء اليمن، وحصلت له دنيا. وعاد الي دمشق، وحدث بها.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة.

 $   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو الغناءم مسافر بن يعمر بن مسافر، المصري الجيزي المنزلقي الحنبلي المءدب الصوفي، بمصر، ودفن بسفح المقطم علي شفير الخندق بالتربة المعروفة به، وهو في سن الكهولة.
 ولد بالمنزلقة قرية من قري جيزة الفسطاط وقدم مصر وقرا بها القران الكريم. وسمع بها من ابي القباءل عشير بن علي بن احمد المزارع، وغيره. وصحب جماعة من الصالحين، وكان يذكر انه اخذ الخرقة من يد الشيخ ابي محمد عيسي ابن الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي.
 وحدث. وام بالمسجد الذي بدرب الكوريين بمصر مدة، ثم انتقل الي مسجد  الوزير ابن الفرات المعروف بالمصنع بطحاني الموقف وام به الي حين وفاته. سمعت منه حكايات، وسمع مني شيءا من مجموعاتي. وكان كثير العمل، ويبالغ في الايثار مع الاقتار.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل الفقيه ابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي علي بن عمر بن محمد بن موسي، الكردي الحميدي الشافعي المنعوت بالعماد، بمكة شرفها الله تعالي ودفن بالمعلي.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه بالموصل علي غير واحد، ثم رحل الي الامام ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون واشتغل عليه مدة بالمذهب. وقدم مصر، وتولي الحكم العزيز بثغر دمياط حرسه الله تعالي، ثم عاد الي القاهرة وناب بها عن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني بقليوب واعمالها. ودرس بالجامع الاقمر وبالمدرسة السيفية بالقاهرة مدة، وسمع بها من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. ثم توجه الي مكة شرفها الله تعالي ولم يزل مجاورا بها الي ان توفي.
 وما علمته حدث بشء. وكان فاضلا وقورا ذا سمت حسن، وكان الثناء عليه جميلا.

 $   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله، التفليسي المغازلي نزيل بغداد، بها، ودفن من الغد بباب حرب، ويقال: انه جاوز المءة.
 قدم بغداد واستوطنها. وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي وسمع في صحبته من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.


 $   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الاجل حاجب الحجاب ابو منصور محمد بن سلمان بن قتلمش بن تركانشاه، السمرقندي الاصل، البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزية.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 حدث بشء من شعره، كانت له معرفة بالادب وبشء من العلوم الرياضية. وله شعر جيد.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي بن علي بن موسي، المغيلي، بثغر الاسكندرية.
 والمغيلي: بفتح الميم وكسر الغين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام؛ نسبة الي مغيل، وهي قبيلة من البربر، وقد نسب اليها غيره.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو علي منصور ابن سيد الاهل بن محمد بن ناصر، المصري الكتبي الواعظ المعروف المشهور بالقزويني، بمصر.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث، سمعت منه.
 وعرف بالقزويني لانه كان يسلك في الوعظ طريقة الفقيه ابي القاسم محمود بن محمد القزويني الواعظ المشهور وغلبت عليه واشتهر بها.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل ابو الفتح محمد ابن القاضي الاجل ابي العباس الفضل بن محمد بن احمد الثقفي الكوفي، بها.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمان بن نصر الله بن شبزق الموصلي الرفاء، وغيره،  وولي القضاء بالكوفة بعد ابيه. وولي القضاء بنهر عيسي بالجانب الغربي من بغداد.
 وشبزق: بكسر الشين المعجمة وسكون الباء الموحدة وبعدها زاي مكسورة وقاف.

 $   وفي السادس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن ابي الفضاءل الحسين بن علي بن ابي البدر، الواسطي الاصل، البغدادي الدار، العدل الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الزرادين بالمامونية.
 ومولده في المحرم سنة ستين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من جماعة من الشيوخ.
 وهو من بيت معروف بالكتابة والخدم الديوانية.

 $   وفي ليلة الثاني او الثالث من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد، ويقال: ابو احمد، عبد الحميد بن مري بن ماضي بن نامي، الحساني المقدسي القراوي، ببغداد، وقد جاوز الخمسين.
 وكان سكن بغداد وسمع بها الكثير من ابوي الفرج: عبد المنعم بن عبد الوهاب من كليب وعبد الرحمان بن علي ابن الحوزي، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة. وكان حسن الطريقة صالحا.
 والقراوي: بفتح القاف والراء المهملة وبعد الالف واو مكسورة وياء النسب: نسبة الي قراوي، قرية من اعمال نابلس يقال لها: قراوي بني حسان. وثم قرية اخري يقال لها: قراوي.

 $   وفي الخامس من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو منصور عبد الواحد بن ابي محمد المبارك بن ابي بكر ابن المستعمل، البغدادي الحريمي الناصري،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة خمس او ست واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي علي احمد بن احمد ابن الخراز، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، وغيرهم.
 وحدث.
 والمستعمل: هو الذي يستعمل العتابي وما شابهه.

 $   وفي السادس من رجب توفي الشريف الاجل ابو محمد اكمل بن ابي الازهر بن ابي الدلف، العلوي الحسني البغدادي الكرخي من ساكني درب زاخي
 ومولده تقريبا قبل سنة اربعين وخمس مءة. وقيل: انه جاوز الثمانين.
 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء السابع والثلاثين يتلوه ان شاء الله تعالي: وفي الثامن من رجب توفي الشيخ الصالح ابو محمد شيبان.
 والحمد لله وحده حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كثيرا.


 الجزء الثامن والثلاثون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام الصدر الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، المنذري في يوم الاربعاء السادس والعشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة قال:


  بقية سنة عشرين وست مءة
 $   وفي الثامن من رجب توفي الشيخ الصالح ابو محمد شيبان بن تغلب بن حيدرة بن سيف بن طراد بن عقيل بن وثاب بن شيبان، الشيباني المقدسي الجبلي المءدب الحنبلي المعلم، بجبل قاسيون، ودفن من يومه بالجبل.
 ومولده بدمشق سنة ثلاث او اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وحدث عنه.
 وحدث بشء من شعره. وكان كثير التلاوة للقران. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق في شهر ربيع الاول سنة سبع عشرة وست مءة.
 وتغلب: بالتاء ثالث الحروف وغين معجمة.

 $   وفي العاشر من رجب توفي الفقيه الامام ابو منصور عبد الرحمان بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر، المنعوت بالفخر، بدمشق.

 ومولده سنة خمسين وخمس مءة ظنا.
 سمع من ابي محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن الداراني، ومن عميه الحافظين: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن بن هبة الله، وابي مسلم عبد الرزاق بن نصر بن المسلم النجار، وغيرهم. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وحدث، ودرس، وافتي ، وانتفع به جماعة. ودخلت دمشق وهو بها، ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق غير مرة. وكان مشهورا بالصلاح والعلم.
 وبيته مشهور بالحفظ والفقه والمعارف، وحدث منه غير واحد.

 $   وفي السابع عشر من رجب توفي الشيخ الفقيه ابو المهد عيسي ابن الفقيه الامام ابي عمرو عثمان بن عيسي بن درباس، الماراني الشافعي، بابحر المرسي المشهور ودفن بجدة
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي والده، وام بالمسجد المعروف بابن البناء بالقاهرة مدة.

 $   وفي الخامس او السادس والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفوارس، ويقال: محمد بن فارس، البغدادي المالكي المعروف بابن العريسة، ببغداد، ودفن بالعطافية.
 ومولده ببغداد في ليلة التاسع عشر، ويقال: في العشرين، من شوال سنة  اربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد واجاز له الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر، وغيره.
 وحدث. وكان من حجاب الديوان العزيز مجده الله تعالي ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في ذي الحجة سنة احدي عشرة وست مءة.
 ونسبته بالمالكي لانه كان يذكر انه من ولد الامام مالك بن انس رضي الله عنه.
 وفي الرواة ايضا: المالكي، منسوب الي مذهب الامام مالك بن انس.
 والمالكي: منسوب الي المالكية: قرية علي الفرات من سواد بغداد.
 والمالكي: منسوب الي الجد.
 والمالكي: منسوب الي قباءل منهم جماعة كثيرة من الصحابة، والعلماء، والشعراء.
 والعريسة: بضم العين وفتح الراء المهملتين وتشديد الياء اخر الحروف وسين مهملة، وهو لقب جده محمد بن ابي الفوارس.

 $   وفي الثالث من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحسن علي بن المكرم بن هبة الله بن مكرم بن عبد الله، البغدادي الصوفي، بنصيبين، وقيل: بدنيسر.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي القاسم يحيي بن اسعد ابن بوش، وغيرهما.
 وحدث باربل، ونصيبين ، وغيرهما.
 ومولده في الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 ومكرم بفتح الكاف وفتح الراء وتشديدها، فيهما معا.

 $   وفي ليلة العاشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو علي يحيي بن شيخنا ابي الفتوح محمد ابن الشيخ ابي الحسن علي بن المبارك بن محمد ابن الجلاجلي، البغدادي، بها، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفضل وفاء بن الاسعد بن البهي التركي، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز. واشتغل بشء من الادب.
 وحدث: وله شعر.
 وقد تقدم ذكر والده، وجده.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو تراب حيدرة بن محمد بن علي، الانصاري المنعوت بالمكين المعروف بابن طوب الحصن، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 حدث عن الاديب ابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن معبد القرشي.
 سمعت منه، وسالته عن مولده. فقال: في نصف رجب سنة خمس واربعين وخمس مءة.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي السعادات المبارك بن علي بن فارس، البغدادي المعروف بابن الوارث، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الزرادين بالمامونية.
 ومولده في ذي الحجة سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الربيع سليمان بن فيروز العيشوني، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وابي العباس احمد بن المبارك المرقعاتي، وابي عبد الله مسلم بن ثابت بن جوالق، وابي حفص عمر بن هدية السمسار، وخلق كثير. وكتب  الكثير بخطه من الكتب الكبار والصغار. ولازم مجالس الحديث من صباه الي كهولته.
 وحدث.

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر رمضان توفي الفقيه الامام ابو البركات محمد ابن القاضي الاعز ابي عبد الله محمد بن ابي الخير سلامة بن يوسف بن علي بن عبد الداءم ، القضاعي البلوي الاسكندراني المالكي العدل المنعوت بالجمال، بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة المحروسة، ودفن بسفح المقطم بالقرافة بالقرب من الشيخ الزاهد ابي الحسن المعروف بابن بنت ابي سعد.
 تفقه علي عمه الامام ابي القاسم عبد الرحمان بن سلامة. وسمع بالاسكندرية من الشيخ ابي الطيب عبد المنعم بن يحيي ابن الخلوف. وله اجازات حسنة. وقدم مصر وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني ومن بعده من الحكام. ودرس بالمدرسة الفاضلية الي حين وفاته.
 وحدث. سمعت منه بالمنصورة وسالته عن مولده، فقال: ولدت سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة بالاسكندرية.

 $   وفي سلخ شهر رمضان توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الرحمان ابن الشيخ ابي عبد الرحمان اسماعيل بن محمد بن يحيي بن مسلم، الزبيدي الاصل، البغدادي المولد والدار، الحريمي الطاهري الفرضي، ببغداد، ودفن عند جده بباب البصرة.
 ومولده في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابي العباس احمد بن عمر بن بنيمان، وابي نصر يحيي بن موهوب بن السدنك، وابي شاكر يحيي بن يوسف صاحب ابن بالان، وغيرهم.
 وحدث.
 ووالده ابو عبد الرحمان اسماعيل ولد ببغداد، وسمع بها من غير واحد.
 وجده ابو عبد الله محمد قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته، وسمع من غير واحد.
 وحدث. وقد حدث من بيته غير واحد.

 وتولي رباط الشونيزي وتفقه، وتكلم في مساءل الخلاف.

 $   وفي يوم عيد الفطر توفي الفقيه الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، المقدسي الجماعيلي الدمشقي الدار، الحنبلي المنعوت بالموفق، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده بقرية جماعيل من جبل نابلس في شعبان سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من جماعة منهم: ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال الازدي. ورحل الي بغداد، وتفقه بها علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي الحسن علي بن عبد الرحمان الطوسي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابي طالب المبارك بن محمد بن خضير، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابي الفضل احمد بن صالح بن شافع، وفخر النساء شهدة بنت الابري في خلق كثير. وحصل معارف كثيرة.
 وحدث بدمشق، وافتي، ودرس، وصنف في الفقه وغيره مصنفات مختصرة ومطولة، لقيته بدمشق وسمعت منه.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو حامد صالح بن قاسم بن يوسف بن علي، البغدادي الحربي النساج القزاز المءذن المعروف بابن كور، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء.
 وحدث. وكان شيخا صالحا. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في شعبان سنة عشر وست مءة.
 وكور: بفتح الكاف وكسر الواو وتشديدها واخره راء مهملة، كان ابوه يعرف به، وكان ابوه ايضا نقالا بالنون.

 $   وفي شوال توفي الشيخ ابو منصور يحيي بن محمد بن نجم المعروف بابن الاخت الكوفي، بها.
 سمع من عمه ابي المرجي مسلم بن نجم بن الاخت.
 وحدث.
 والاخت: بضم الهمزة وسكون الخاء المعجمة واخره تاء ثالث الحروف.

 $   وفي شوال ايضا توفي الشيخ ابو بكر محمد بن محمد بن مذكور، البغدادي المراتبي الوكيل
 ومولده سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان ابن القزاز، وجماعة سواهما.

 $   وفي ليلة الرابع من ذي القعدة، توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين، ويسمي محمدا ايضا، بن ابي الفخر يحيي بن الحسين بن عبد الرحمان بن اسماعيل بن داود بن ابي الرداد، البصري الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي الكاتب، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم بعد ان صلي عليه بالجامع العتيق بمصر.
 سمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، واجاز له، وحدث عنه بالسماع والاجازة.
 سمعت منه، واملي علينا ان مولده في سنة اربعين وخمس مءة. وحكي غيري عنه انه سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.

 وهو اخر من حدث بفسطاط مصر عن ابن رفاعة. وكان شيخا صالحا، واقعد في اخر عمره وبقي في بيته مدة طويلة، وكنا نتردد اليه ونسمع منه.

 $   وفي الرابع من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح سعيد بن عبد العزيز البصري العقري
 سمع من ابي احمد عبد الله بن عمر بن سليخ البصري.
 وحدث.
 والعقر المنسوب اليه: قرية من قري البصرة.
 وفي الرواة: العقري: ايضا: منسوب الي العقر: قرية من قري بغداد.
 والعقري ايضا: منسوب الي العقر: قرية من قري الموصل.
 وسليخ: بفتح السين المهملة وكسر اللام وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وخاء معجمة.
 والعقر: بفتح العين المهملة وسكون القاف وبعدها راء مهملة.

 $   وفي الثامن من ذي القعدة توفي القاضي ابو المجد يحيي بن ابي الوفاء سعيد بن ابي نصر محمد بن ابي تمام، التكريتي المولد، المارديني الدار، بماردين.
 تفقه ببغداد وسمع بها من فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتبة، وسمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، وولي القضاء بماردين.
 وحدث ببغداد، ودمشق.

 $   وفي ليلة السادس عشر من ذي القعدة توفيت الشيخة الصالحة ام محمد رابعة ابنة الشيخ الاجل ابي العباس احمد بن محمد بن قدامة المقدسي
 اجاز لها ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابو القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار، وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابو الحسن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابو المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسراءي، وغيرهم.
 وحدثت، ولنا منها اجازة كتبت بها الينا من دمشق غير مرة. وكانت حافظة  للقران الكريم تعلم النساء. ولها اجتهاد في فعل الخير.
 وهي اخت الفقيه ابي محمد عبد الله بن احمد المنعوت بالموفق، وخالة الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المنعوت بالضياء.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحيم بن احمد بن مشق

 $   وفي ليلة سلخ ذي القعدة توفي الشيخ ابو القاسم علي بن ابراهيم بن تريك بن عبد المحسن بن تريك، البغدادي الازجي البيع، ببغداد، ودفن من الغد بباب الازج بمقبرة الفيل.
 ومولده سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من عمه ابي الفضل عبد المحسن بن تريك.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في السادس عشر من ذي القعدة من هذه السنة.
 ووالده ابو اسحاق ابراهيم بن تريك سمع، وحدث.

 $   وفي مستهل ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد الرحمان بن مقبل بن عبد الله، الشرابي المنعوت بالعفيف
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه بالقاهرة.

 $   وفي الرابع من ذي الحجة توفيت الشيخة صفية ابنة الشيخ ابي الفرج عبد الرحمان بن محمد بن علي بن يعيش، البغدادية الواعظة، ببغداد، ودفنت بمقبرة الشونيزي.

 وقد تقدم ذكر والدها.

 $   وفي ليلة الخامس من ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل ابو القاسم تمام ابن الشيخ الفقيه عبد الهادي بن ابي البركات عبد الوهاب بن ابي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي، الانصاري الخزرجي السعدي العبادي، الشيرازي الاصل، الدمشقي، نزيل مصر، المنعوت بالحسام ابن الحنبلي الواعظ، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث، ووعظ. سمعت منه.
 وتمام: بفتح التاء ثالث الحروف وتشديد الميم وفتحها وبعد الالف ميم.

 $   وفي الثالث والعشرين من ذي الحجة توفي الحسن بن ابي الفتح بن وزير، بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالي ودفن بخليص.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الشريف ابو محمد قريش بن السبيع بن المهنا بن السبيع بن المهنا بن السبيع بن المهنا بن داوود بن قاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام العلوي الحسيني المدني نزيل بغداد، بها، ودفن من الغد بمشهد باب التبن.
 ومولده بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان سنة احدي واربعين وخمس مءة، وقيل: سنة اربعين، وقيل: سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.

 قدم بغداد في صباه وسكنها الي حين وفاته، وطلب الحديث، وسمع الكثير، وقرا علي الشيوخ، وكتب بخطه كثيرا وحصل. سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير الصيرفي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي الحسن علي بن ابي سعد الخباز، وابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد ابن النقور، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وجماعة سواهم من المتاخرين.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد سنة تسع عشرة وست مءة.

 $   وفي هذه السنة توفي القاضي ابو احمد علي بن اسعد بن عبد العزيز بن حمزة الدقوقي الخطيب قاضي دقوقا، بالموصل.
 كتب عنه باربل شء من شعره.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو السرور بيرم بن علي بن نشتكين الحنفي
 ومولده تقديرا نحو سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي الحسين هبة الله بن الحسين بن هبة الله الدمشقي المنعوت بالصاءن.
 وحدث، ولنا منه اجازة، كتبها الينا من دمشق غير مرة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة احدي وعشرين وست مءة
 $   في ليلة الخامس من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو جعفر محمد ابن الشيخ ابي نصر هبة الله بن المكرم بن عبد الله، البغدادي الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزية.
 ومولده في ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، ويقال: سنة ست، ويقال: سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابيه ابي نصر، ومن ابوي الفضل: محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري، وابي منصور المظفر بن اردشير العبادي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، واربل. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في ذي القعدة سنة ست عشرة وست مءة.
 وهو من بيت الرواية.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد المكرم.

 ووالدهما ابو نصر هبة الله حدث عن ابي الخطاب ابن البطر.
 وابو الحسن علي بن المكرم بن هبة الله سمع من غير واحد.
 والمكرم: بضم الميم وفتح الكاف وتشديد الراء المهملة وفتحها.

 $   وفي السادس من المحرم توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو طالب عبد الرحمان بن ابي الفتح محمد بن ابي المظفر عبد السميع بن ابي تمام عبد الله بن عبد السميع، القرشي الهاشمي الواسطي المقرء العدل، بواسط، ودفن بمحلة الوراقين غربي واسط.
 ومولده في العاشر من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بواسط علي ابي السعادات احمد بن علي بن خليفة، وعلي ابي حميد عبد العزيز بن علي الاندلسي لما قدمها، وعلي غيرهما. وسمع بها من جده ابي المظفر عبد السميع، ومن ابي المفضل محمد بن محمد بن ابي زنبقة الشاهد، وابي يعلي حيدرة بن بدر الرشيدي، وابي الحسن علي بن المبارك ابن نغوبا، وابي جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي، وابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وجماعة كثيرة. وسمع ببغداد من ابي البركات سعد الله بن محمد بن حمدي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، والقاضي ابي يعلي محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن الفراء، والفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة، وابي الحسن علي بن عبد الرحمان الطوسي المعروف بابن تاج القراء، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي المعالي احمد بن عبد الغني ابن حنيفة، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وجماعة كبيرة. وكتب الكثير لنفسه ولغيره. وصنف اشياء حسنة.
 وحدث ببلده بالكثير.
 وهو من بيت قراءة ورواية وعدالة وصلاح.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في جمادي الاخرة سنة عشر وست مءة.


 $   وفي ليلة الثالث عشر من المحرم توفي القاضي الاجل الاثير ابو القاسم عبد الكريم ابن القاضي الاجل ابي الحسن علي بن الحسن بن احمد بن الفرج بن احمد، اللخمي البيساني الاصل، العسقلاني المولد، المصري الدار، الشافعي، اخو القاضي الاجل الفاضل ابي علي عبد الرحيم، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والشريفين: ابي محمد عبد الله وابي الطاهر اسماعيل ابني ابي الفضل عبد الرحمان بن يحيي العثمانيين، وغيرهم. واجاز له جماعة من الشاميين والمصريين.
 وحدث.
 سالته عن مولده، فقال: يوم الثلاثاء التاسع من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بعسقلان.
 وكان كثير الرغبة في تحصيل الكتب مبالغا في ذلك، وحصل منها جملة كبيرة.

 $   وفي التاسع عشر من المحرم توفي القاضي الاجلابو المعالي احمد بن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن الحسين بن مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن الحسن، المقدسي الاصل، الاسكندراني المولد والدار، المنعوت بالصفي المعروف بابن الواعظ، بالاسكندرية، ودفن من يومه.
 وهو ابن عم شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي القاسم محمد بن علي بن خلف العريف، وابي محمد عبد الواحد بن عسكر المخزومي الخالدي.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في ثامن شهر ربيع سنة اثنتين واربعين، يعني وخمس مءة.
 وهو من بيت الحديث والعدالة. وقد حدث من بيته غير واحد.

 $   وفي ليلة سلخ المحرم توفي الشيخ ابو محمد عبد الله ابن الشيخ ابي الفتح المبارك بن سعد الله بن وهب بن جامع، البغدادي الخباز، ببغداد، ودفن من الغد باب حرب.

 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وشهدة بنت الابري، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ ابو العباس احمد بن مطيع بن احمد بن مطيع الباجسراءي، بباجسرا.
 سكن بغداد، وصحب بها الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وسمع منه، وحدث عنه.
 وباجسرا: قرية كبيرة من سواد بغداد قريبة من بعقوبا.

 $   وفي الرابع من صفر توفي الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد ابن الفقيه الاجل ابي المنصور فتح بن محمد بن علي بن خلف، السعدي الدمياطي الشافعي الكاتب المعروف بالزين، بقرافة مصر، ودفن بها من يومه.
 سمع بافادة ابيه من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي، والشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان المسعودي، وابي المحاسن المشرف بن المءيد بن علي الهمذاني، وابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وكتب علي فخر الكتاب، وفاق اقرانه في جودة الخط حتي فضله بعضهم علي استاذه. وكتب في ديوان الانشاء الكاملي مدة، وترسل عنه.
 وحدث بمصر، ودمشق. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في اواخر سنة ست او اواءل سنة سبع وستين وخمس مءة. وكان حسن الاخلاق ماءلا الي الخير مءثرا لاهله.

 $   وفي التاسع من صفر توفي الشيخ الاجل ابو الفتوح عبد الغني ابن الشيخ الاجل ابي القاسم عبد العزيز ابن الشيخ الاجل ابي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور بن محمد بن بندار، البغدادي الحريمي الناصري العدل، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 ومولده باردبيل في الخامس عشر من المحرم سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، وابي جعفر محمد بن محمد الطاءي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد.
 وهو من بيت الحديث، اخواه: ابو محمد عبد الرحيم وابو علي عبد الملك سمع كل واحد منهما من غير واحد، وحدثا. ووالدهما ابو القاسم عبد العزيز سمع من غير واحد، وكان مقرءا حسنا. وعماهما: ابو طاهر عبد الجبار وابو محمد عبد الخالق سمع كل واحد منهما من غير واحد، وحدثا.
 وقد تقدم ذكر عميه، واخيه عبد الرحيم.

 $   وفي السادس عشر من صفر توفي الشيخ الاصيل ابو احمد محمد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان بن مكي، الهمذاني المقرء الحداد التاجر، سبط الحافظ ابي العلاء الهمذاني، باقسرا من بلاد الروم.
 سمع بهمذان من ابي الخير محمد بن احمد الباغبان، ومن جده الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد، وغيرهما.
 وحدث ببغداد، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد.
 ويقال: ان الحافظ ابا العلاء احضر الباغبان من اصبهان الي همذان لاجل ابي احمد هذا، وقد قرا علي الباغبان اكثر مسموعاته وسمعها ابو احمد هذا.
 وامه ام العلاء فاطمة ابنة الحافظ ابي العلاء.

 $   وفي التاسع والعشرين من صفر توفي القاضي الاجل ابو الحسن علي بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان بن مكي، الهمذاني المقرء الحداد سبط الحافظ ابي العلاء الهمذاني، بتستر، ودفن بها.
 ومولده سنة ثمان واربعين وخمس مءة بهمذان.
 قرا القران الكريم علي جده لامه الحافظ ابي العلاء بهمذان، وسمع بها من ابي  الخير محمد بن احمد الباغبان، وجده ابي العلاء، وحضر ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي. ودخل بغداد في صباه وتفقه بها بالمدرسة النظامية علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني، وسمع منه، واستملي عليه. وسمع ايضا من ابي الفرج محمد بن احمد بن نبهان، وابي الفتح عبيد الله ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان القزاز، وابي حفص عمر بن ابي بكر ابن التبان، وجماعة كثيرة. ومضي الي الشام، والي ديار مصر، وكتب في سفره هذا عن جماعة، وعاد الي همذان وتولي القضاء بها من الديوان العزيز مجده الله تعالي وقدم بغداد وتولي ايضا قضاء الجانب الغربي منها، ثم توجه الي تستر وولي القضاء بها. وسكنها الي حين وفاته.
 وحدث ببغداد، وغيرها. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في شهر رمضان سنة سبع وست مءة.
 وهو اخو محمد المقدم ذكره لابويه.

 $   وفي الرابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو محمد عبد المحسن بن نصر الله بن كثير، الشامي الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي، المنعوت بالزين، المعروف بابن البياع، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم بقرب الشيخ روزبهان رضي الله عنه.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان ابن سلامة، وغيره، وتميز فيه. وكان طلق العبارة جيد القريحة.
 وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني. وناب عنه في الحكم بالبلاد البهنساءية والسنهورية والسخاوية وابيار. وخطب بالقلعة المحروسة قلعة الجبل مدة. وتقلب في الخدم الديوانية. وكان يلازم شيخنا الحافظ ابا الحسن علي بن المفضل المقدسي.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو طالب بن ابي ظافر بن ابي الغناءم بن ابي طاهر بن ميشا، البغدادي النجار، ببغداد.

 سمع ببغداد من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار.
 وحدث.
 وميشا: بكسر الميم وسكون الياء اخر الحروف وشين معجمة مفتوحة.

 $   وفي الثاني عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو الفتوح محمد بن محمد، بن محمد السمرقندي الاصل، البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من يومه بالخيزرانية عند مشهد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
 ومولده سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيره.
 وحدث.
 ووالده كان احد فقهاء الحنفية، قدم بغداد من سمرقند وسكنها.

 $   وفي الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن عبد المحسن بن عبد الله بن عبد الاحد، الاسكندراني المقرء المعروف بابن الربيب، بالاسكندرية.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي محمد عبد الواحد بن عسكر المخزومي.
 وحدث. سمعت منه.
 ومولده بثغر الاسكندرية تقريبا سنة سبع او ثمان وخمسين وخمس مءة.
 وكان من اهل الخير والديانة والستر والصيانة. قدم علينا مصر ساعيا في فكاك ولده من اسر العدو خذله الله تعالي وحدث بها.
 والربيب: بفتح الراء المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل ابو سليمان داود ابن الشيخ الاجل ابي الربيع سليمان بن داود بن عبد الرحمان بن سليمان بن عمر بن عبد الله بن عبد الرءوف بن حوط الله، الانصاري الحارثي الاندي،  بمالقة، وهو علي القضاء بها.
 اخذ باندة عن والده ابي الربيع، ورحل بعد وفاة ابيه وجال في بلاد الاندلس للاخذ من مشايخها والسماع منهم، واتسع في الرواية واخذ عن الصغار والكبار.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون، وابوي القاسم: خلف بن عبد الملك بن بشكوال، وعبد الرحمان بن محمد بن حبيش، وابوي عبد الله: محمد بن احمد ابن الغافقي، ومحمد بن ابراهيم بن الفخار، وابي محمد عبد الحق بن عبد الملك بن بونه، وغيرهم.
 وحدث. وولي القضاء ايضا ببلنسية، وحدث بها.
 ولما توفي بمالقة خرج اهل البلد يشيعون جنازته، وتقول: "ارفعوا من رفعه الله" فرفع نعشه علي الاكف.
 وقد تقدم ذكر اخيه الحافظ ابي محمد عبد الله بن حوط الله.

 $   وفي مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ ابو العباس احمد بن جعفر بن احمد ابن الدبيثي البيع الواسطي، بها، ودفن من الغد.
 ومولده علي ما ذكر في شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني.
 وله شعر حسن.
 وحدث.
 وهو منسوب الي دبيثا: قرية من نواحي واسط، وهي بضم الدال المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ثاء مثلثة مفتوحة والف مقصورة.


 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاصيل ابو الفتوح عبد الله بن الحسن ابن رءيس الرءساء، بواسط.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو العباس احمد بن علي بن احمد، البرداني المقرء الضرير، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 وهو منسوب الي البردان: قرية من قري بغداد خرج منها جماعة كبيرة.
 والبردان: تسعة مواضع.

 $   وفي سحر الخامس من جمادي الاخرة توفي القاضي الفقيه ابو الكرم المظفر ابن الفقيه الاجل ابي السعادات المبارك بن احمد بن محمد، البغدادي الحنفي، المعروف والده بحركها، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزية.
 ومولده في ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي والده. وسمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهما. ودرس بمشهد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وغيره. وولي القضاء بربع سوق الثلاثاء، والحسبة بمدينة السلام.
 وحدث. وكانت له حلقة بجامع القصر الشريف يحضر عنده بها الفقهاء ويتكلمون.
 ووالده ابو السعادات المبارك كان عارفا بمذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ودرسه سنين، وكان فيه فضل، وله شعر، حدث بشء منه.

 $   وفي العاشر من جمادي الاخرة توفيت الشيخة حلل ابنة الشيخ الاجل ابي المكارم محمود بن الشيخ الاجل ابي غالب محمد بن محمد بن الحسين بن السكن، البغدادية، وتدعي ست الملوك، ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 اجاز لها ابو الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدثت.
 ووالدها ابو المكارم محمود يعرف بابن المعوج سمع من غير واحد، وحدث،  وقد تقدم ذكره.
 وجدها ابو غالب محمد سمع من غير واحد، وحدث.
 وحلل: بضم الحاء المهملة وبعدها لامان، جمع حلة.

 $   وفي الخامس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو المحاسن عبد الله بن حماد بن ثعلب الضرير البغدادي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وغيرهم.
 وحدث.
 وفي سماعه القديم "محاسن بن حماد بن ثعلب" فرجع يكتب "ابو المحاسن عبد الله" باخره.
 وثعلب: بثاء مثلثة وعين مهملة.

 $   وفي ليلة الخامس من رجب توفيت الشيخة الصالحة فخر النساء بنت ابي الفرج عبد الله بن احمد بن رزق الله بن محمد المعروف بابن ابي الفضاءل الوكيل، ببغداد، ودفنت بالشونيزية.
 حدثت بالاجازة.

 $   وفي الحادي عشر من رجب توفيت خديجة ابنة الشيخ ابي الحسن علي بن ابي محمد الحسن بن ابي الاسود المعروف بابن البل البيع، ببغداد، ودفنت من يومها بالعطافية.
 حدثت عن ابي الوقت السجزي بالاجازة.
 والبل: بالباء الموحدة المفتوحة وبعدها لام مشددة.

 $   وفي النصف من رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي سعد بن احمد، البغدادي الحربي المعروف بابن تميرة،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده تقريبا سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد عبد الرحمان.

 $   وفي السادس والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو القاسم علي بن يوسف بن ابي الكرم بن ابي الحسن، البغدادي الظفري الحمامي المعروف بابن صبوخا، ببغداد، ودفن من يومه بباب ابرز.
 ومولده لثلاث خلون من شوال سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، والوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 والحمامي: بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم.
 وصبوخا: بفتح الصاد المهملة وضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح الخاء المعجمة وهو مقصور.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو الحسن حسن بن محمود بن علون، البعقوبي المعدل، ببعقوبا ودفن هناك.
 ومولده سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن الجبان.
 وحدث.

 $   وفي اواءل شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الحسين يحيي بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك المجلد الحبري، بمصر، ودفن بسفح المقطم.

 سمع من الشيخ عبد الغني بن ابي الطيب.
 وحدث.
 وسءل عن مولده، فقال: بعد الخمسين وخمس مءة بقليل.
 اجتمعت معه غير مرة ولم يتفق لي السماع منه.
 وهو حفيد الشيخ ابي بكر محمد بن عبد الملك النحوي.
 والحبري: بكسر الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة: نسبة الي عمل الحبر الذي يكتب به وبيعه، وكان له فيه حظ. وكان عفيفا كثير الصمت.

 $   وفي السادس عشر من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو العباس احمد بن ابي الفتح يوسف بن ابي الحسن محمد بن ابي الغناءم احمد بن محمد بن ابراهيم، البغدادي الازجي المشتري، المعروف بابن صرما، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده تقديرا سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابوي الفضل: محمد بن عمر ابن الفقيه، ومحمد بن ناصر الحافظ، وابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في ذي الحجة سنة ست وتسعين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي عبد الله محمد.
 وجده ابو الحسن محمد سمع من غير واحد، وحدث. حدثنا عنه ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ.
 وصرما: بكسر الصاد وسكون الراء المهملتين وميم مفتوحة، وهو مقصور.

 $   وفي السادس عشر من شعبان ايضا توفيت الصالحة ام احمد رقية ابنة الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن قدامة، المقدسية.
 حدثت بالاجازة عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر احمد ابن المقرب الكرخي، وغيرهما.
 ولنا منها اجازة.

 وهي والدة الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي المنعوت بالضياء. وكانت من اهل الخير والصلاح.
 وقد تقدم ذكر اخيها الفقيه ابي محمد عبد الله بن احمد المنعوت بالموفق، واختها ام محمد رابعة، وكانت رقية اسن منهما.

 $   وفي الثامن عشر من شعبان توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن ابي نصر بن عمر، البغدادي المشا المعروف بالصحراوي، ببغداد، ودفن بالوردية.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، وابي المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة الباجسراءي.
 وحدث.
 والمشا: بضم الميم وفتح الشين المعجمة وتخفيفها، وهو مقصور.
 والصحراوي: نسبة الي خدمة البساتين.
 والصحراوي ايضا: منسوب الي صحراء الخيل، موضع بالكوفة.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن ابي الفتح، المقدسي
 حدث بنسخة ابي مسهر.

 $   وفي ليلة سلخ شعبان توفي الوزير الاجل الاعز ابو الفوارس مقدام ابن القاضي الاجل ابي العباس احمد بن شكر المنعوت بالفخر، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم بقرب قبر عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه.
 ومولده سنة احدي وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وسمع من ابي يعقوب بن هبة الله بن الطفيل، والقاضي ابي محمد عبد الله بن محمد ابن المجلي  الرملي، وغيرهما. وكان مكرما للفقهاء والفقراء، محبا لاهل الصلاح والعفاف.

 $   وفي شعبان توفي الزمام ابو المحامد كافور بن عبد الله، الحسامي خادم الجهة الكبيرة ام حسام الدين اخت السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب، بدمشق.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وحدث عنه بدمشق.
 وقيل: ان اصله من القصر بالقاهرة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثامن والثلاثين، يتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي وفي ليلة الثاني من شهر رمضان توفي الشيخ ابو بكر عبد الله.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.


 الجزء التاسع والثلاثون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الصدر الحافظ العالم زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، المنذري ادام الله توفيقه في يوم الاربعاء الثالث والعشرين من صفر سنة اربع وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  بقية سنة احدي وعشرين وست مءة
 $   وفي ليلة الثاني من شهر رمضان توفي الشيخ ابو بكر عبد الله بن ابي البركات بن هبة الله، البغدادي المقرء المعروف بابن السمين، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السادس من شهر رمضان توفي الشيخ الفقيه ابو المعالي محمد بن ابي الفرج بن ابي المعالي، الموصلي المقرء المنعوت بالفخر، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة السهلية عند جامع البلد.
 ومولده في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالموصل علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي، وسمع بها من الخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي. وقدم ببغداد، وتفقه  بها علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وقرا الادب علي ابي البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري، وحصل طرفا من الفقه، واعاد بالمدرسة النظامية. واقرا القران الكريم بالقراءات.
 وحدث.
 وذكر بعضهم انه بغدادي، اقام بالموصل مدة فقيل له الموصلي، وذكره في باب الموصلي. والموصلي من نسب اليها لانه من اهلها ومن نسب اليها لسكنها وليس من اهلها. وذكر غيره انه من اهل الموصل، وانه ولد ونشا بها وقرا وسمع، وانه قدم بغداد بعد السبعين وخمس مءة، وهذا هو الاشبه. والله عز وجل اعلم.

 $   وفي منتصف شهر رمضان توفي الشيخ ابو بكر زيد بن ابي المعمر يحيي بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله، البغدادي الازجي البيع، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة ثمان واربعين وخمس مءة. وقال مرة: سنة ست او سبع واربعين.
 سمع من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد ابن الشبلي، وابي القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وغيرهم. وعمر حتي تفرد باشياء.
 وحدث، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 وقد تقدم ذكر اخويه ابي المعالي احمد، وابي محمد عبد المنعم.
 ووالدهم ابو المعمر يحيي سمع من ابن الحصين، وحدث.

 وعمهم ابو منصور يونس بن احمد تقدم ذكره، وهو والد الوزير ابي المظفر عبيد الله بن يونس المنعوت بالجلال.

 $   وفي التاسع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو علي ويقال: ابو بكر، عبد الخالق بن علي بن احمد، البغدادي القطيعي المعروف بابن البازبازي ويعرف ايضا بابن المنقي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده تقديرا سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 حدث بالاجازة عن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي عبد الله بن عبيد الله بن سلامة الكرخي، والشيخ ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة.
 والبازبازي: بالباء المكررة الموحدة المفتوحة والزاي المكررة المكسورة.
 والمنقي: بضم الميم وفتح النون وكسر القاف.

 $   وفي العشر الاخر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد يونس بن يعقوب بن يوسف، البغدادي المقرء الضرير المعروف بابن الشواء، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شوال توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن محمد بن علي، القادسي المقرء الضرير الحنبلي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 ومولده تقريبا سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم علي ابي محمد عبد الله بن احمد الداهري. وسمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيرهم.
 وحدث.
 وهو من اهل القادسية، قرية بين سامراء وبغداد، ليس من قادسية الكوفة المشهورة التي كانت بها الوقعة المشهورة في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 والقادسية ايضا: قرية عند جزيرة ابن عمر.
 والقادسية والقادسية: قريتان بين اربل والموصل وهما من اعمال الموصل.

 $   وفي الحادي والعشرين من شوال توفي الشيخ الاجل ابو علي الحسن بن محمود، القرشي الشافعي المنعوت بالنبيه، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني، ومن بعده من الحكام، وسمع منه، ومن ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل، وولي العقود والفروض والحسبة مدة بالقاهرة، والوكالة السلطانية بالقاهرة ومصر، وكتب لقاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عبد الله بن عين الدولة الصفراوي مدة.
 وسمعته يقول: مولدي في شعبان سنة ستين وخمس مءة.

 $   وفي التاسع والعشرين من شوال توفيت الشيخة الصالحة امة الرحيم وتدعي سيدة العلماء، ابنة الشيخ ابي محمد عفيف بن المبارك بن الحسين بن محمود، البغدادية الازجية، ودفنت بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمعت من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي.
 وحدثت.
 ووالدها ابو محمد عفيف بن المبارك الجيلي الحنبلي الناسخ سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة سلخ شوال توفي القاضي الاجل الاسعد ابو البركات عبد القوي ابن القاضي الاجل الجليس ابي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله الجباب التميمي السعدي الاغلبي المالكي العدل،  بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني ومن بعده. وسمع بمصر من الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي، وابي البقاء عمر بن محمد المقدسي، وغيرهما. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه وسمعته يقول: مولدي سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 والجباب: بفتح الجيم وتشديد الباء الموحدة وفتحها واخره باء موحدة ايضا.
 وقد تقدم ذكر اخيه القاضي المرتضي. وسياتي غير واحد من اهل بيته ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة الحادي عشر او الخامس عشر، من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد هارون بن ابي الحسن بركة الصحراوي، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد اللطيف بن معمر بن عسكر بن القاسم بن محمد، البغدادي الازجي المءدب المخرمي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في العشرين من المحرم سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 وذكر بعضهم انه سمع من والده ابي الحسن المعمر. ومن ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وغيرهم.

 ومعمر: بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد الميم وفتحها واخره راء مهملة.
 والمخرمي: بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء وكسرها، كان جده عسكر صاحبا للقاضي ابي سعد المخرمي فنسب اليه.
 ووالده ابو الحسن المعمر بن عسكر سمع من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان.
 وحدث.

 $   وفي الثاني من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد الواحد بن عبد العزيز بن علوان، البغدادي الحربي السقلاطوني، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي جعفر احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة (منها ما هو) في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.

 $   وفي ليلة العشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي بكر محمد بن عمر بن بركة بن سلامة بن احمد بن ابي القاسم بن ابي الريان، البغدادي الدارقزي الكاغدي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سءل عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمس مءة. وسءل مرة اخري، فقال: في شهر ربيع الاخر سنة سبع واربعين، وكتب في اجازته لنا: ومولدي سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت السجزي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة.
 والريان : بفتح الراء المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وبعد الالف نون.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من ذي الحجة توفيت الشيخة الاصيلة امة العزيز عز النساء ابنة الشيخ ابي بكر احمد بن ابي السعادات احمد بن كرم بن غالب البندنيجي،  ببغداد، ودفنت من الغد بمقابر الشهداء بباب حرب.
 وهي اخت ابي القاسم تميم وابي العباس احمد ابني البندنيجي.
 سمعت من ابي العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي.
 وحدثت.
 وقد تقدم ذكر اخويها تميم واحمد.

 $   وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام ابو الاسعد، ويقال: ابو الخير، مظفر بن ابي الخير بن اسماعيل بن علي التبريزي الواراني الشافعي المنعوت بالامين، بشيراز.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي ابي القاسم خلف بن فضلان، وغيره. واعاد بالمدرسة النظامية مدة. وام بالناس بمسجد عز الدين نجاح الشرابي مدة. وتخرج به جماعة. وسمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب الحراني، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي المعروف بابن سكينة. وحج، وقدم علينا مصر من الحجاز، ودرس بالمدرسة الناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر مدة، ثم توجه الي العراق، ومضي الي شيراز فاقام بها الي حين وفاته.
 وحدث بالبصرة، ومصر. سمعت منه بمصر.
 ومولده في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 وكان فقيها فاضلا ماءلا الي الخير.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري المريي ثم البلنسي،  بالمرية من بلاد الاندلس.
 حدث عن الحافظين: ابي طاهر الاصبهاني، وابي القاسم الدمشقي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة اثنتين وعشرين وست مءة
 $   في غرة المحرم توفي الشيخ الفاضل ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ ابي منصور المظفر بن ابراهيم بن محمد بن علي، البغدادي الاصل، الموصلي المولد والدار، الفقيه الواعظ المعروف بابن البرني، بالموصل، ودفن بها بمقبرة المعافي بن عمران رضي الله عنه.
 ومولده بالموصل في الثاني عشر من ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابي جعفر احمد بن عبد الله بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت احمد ابن الابري، وغيرهم. وقرا الوعظ علي الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي.
 وحدث بالموصل وسنجار. ووعظ. وولي دار الحديث التي لابن مهاجر بالموصل. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا في شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة وست مءة. وكان فاضلا متدينا.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي بكر، وذكر والدهما ابي منصور المظفر، وعمهما ابي الفرج ذاكر الله بن ابراهيم.


 $   وفي الثالث من المحرم توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر بن ابي القاسم، البغدادي الغزال، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي الخامس من المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد ابن الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي الحسن طغان بن بدر بن ابي الوفاء، الشافعي، بمدينة سمنود من غربية مصر، ودفن بها.
 سمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن الحسين السيبي، والشريف ابي محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسن الهاشمي. وام بالمسجد المعروف بوالده بسوق وردان بفسطاط مصر بعد موت والده مدة. واجتمعت معه مرات، ولم يتفق لي السماع منه.
 وطغان: بضم الطاء المهملة وفتح الغين المعجمة وبعد الالف نون.

 $   وفي السابع من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد السلام بن يوسف بن محمد بن عبد السلام بن عبد الحميد بن عبد العزيز، العبرتي الكرخي الضرير المقرء الخطيب، بكرخ عبرتا، ودفن بها.
 ومولده تقريبا سنة اربعين وخمس مءة او بعدها.
 قدم بغداد في شبيبته ، وسمع بها من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي وابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن الشهرزوري، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي المعالي محمد بن محمد ابن الجبان، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث. وتولي الخطابة بعبرتا. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وست مءة.
 وعبرتا: بفتح العين المهملة والباء الموحدة المفتوحة والراء المهملة الساكنة وبعدها تاء ثالث الحروف والف، قرية من اعمال النهروان.


 $   وفي الثالث عشر من المحرم توفي الاديب الاجل مجد الملك ابو الفضل جعفر ابن شمس الخلافة ابي عبد الله محمد ابن شمس الخلافة مختار، الافضلي الشاعر، بظاهر مصر.
 لقي جماعة من الادباء. وكتب الخط الجيد. وكان، مع علو سنه وضعف جسمه، ذهنه حاضر وقريحته متوقدة. وله تصانيف تدل علي فضله.
 وحدث بديوانه، وسمعت منه بالقاهرة وبالمنصورة. وكان احد الفضلاء المذكورين والشعراء المشهورين، وانتشر شعره. وامتدح جماعة من الاعيان.
 وسالته عن مولده، فقال: في المحرم سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.

 $   وفي الرابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو القاسم اسعد بن علي بن علي بن محمد بن احمد بن صعلوك البغدادي، بها، ودفن من يومه بالشونيزي.
 ومولده في الخامس من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث.

 $   وفي اواخر المحرم توفي الشيخ محمد بن معالي بن محمد البغدادي، بواقصة، راجعا من الحج.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من صفر توفي الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله المعروف بابن تيمية، الحراني الخطيب الواعظ المنعوت بالفخر،  بحران.
 ومولده بها في اواخر شعبان سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي الفقيه ابي الفتح نصر ابن فتيان المعروف بابن المني، وابي العباس احمد بن بكروس، وتفقه بحران علي الفقيه ابي الفتح احمد بن ابي الوفاء، وابي الفضل حامد بن محمود المعروف بابن ابي الحجر، وقرا الادب علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب. وسمع ببغداد من ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابي العباس يحيي بن ثابت بن بندار، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابي الفضل احمد بن صالح ابن شافع الجيلي، وابي محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وابي منصور جعفر بن عبد الله ابن الدمغاني، وابي محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق، وابي الحسن علي بن عساكر بن المرحب، وابي الحسين عبد الحق وابي نصر عبد الرحيم ابني عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وشهدة بنت الابري، وغيرهم. وسمع بحران من الشيخ ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي وابي الفتح احمد بن ابي الوفاء، وابي الفضل حامد بن محمود المعروف بابن ابي الحجر.
 وكان عارفا بالتفسير. وله خطب مشهورة، وشعر، ومختصر في الفقه. وكان مقدما في بلده. وتولي الخطابة بها، ودرس بها، ووعظ.
 وحدث: ببغداد، وحران. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من حران في سلخ سنة خمس وست مءة.
 وسءل عن تيمية ما معناه، فقال: حج ابي او جدي، قال: وكانت امراته حاملا، فلما كان بتيماء راي جويرية وقد خرجت من خباءها، ولما رجع الي حران وجد امراته قد وضعت جارية فلما رفعوها اليه، قال: "يا تيمية يا تيمية" يعني انها تشبه التي راي بتيماء فسمي به. او كلاما هذا معناه.


 $   وفي منتصف صفر توفي الاديب ابراهيم بن صابر بن بركات بن عمار، الحراني الاصل، البغدادي، الشاعر، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 $   وفي سلخ صفر توفي الشيخ ابو البر صدقة بن منصور بن صدقة البغدادي القطيعي البقال، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي المكارم المبارك بن محمد البادراءي.
 وحدث.

 $   وفي صفر توفي الملك الافضل ابو الحسن علي ابن السلطان الملك الناصر ابي المظفر يوسف بن ابي المظفر يوسف بن ايوب بن شاذ، بقلعة سميساط.
 ومولده بمصر في يوم عيد الفطر سنة خمس وستين، وقيل: سنة ست وستين، وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الامام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وبمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي. واجاز له ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي، وابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وغيرهما من الشاميين. واجاز له ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود، وابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وغيرهما من المصريين.
 وكتبت شيءا من شعره عن بعض اصحابه.
 وكان يكتب خطا حسنا، وله كتابة جيدة. واجتمعت فيه فضاءل.
 وقيل: انه كان اسن اولاد صلاح الدين.

 $   وفي الثامن من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الكرم نصر بن المبارك بن ابي السيد بن محمد، الواسطي الاصل، ثم البغدادي المكي المولد والدار والوفاة الخلال المعروف بابن البناء،  وقد علت سنه.
 وقيل كانت وفاته في صفر من السنة.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي (جامع) ابي عيسي الترمذي، وحدث به عنه بمكة، ومصر، والاسكندرية، ودمياط. وقراته عليه لما قدم علينا.
 والسيد: بفتح السين المهملة وكسر الياء اخر الحروف وتشديدها وبعدها دال مهملة.

 $   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي القاسم بن ابي بكر، البغدادي الحريمي الدار، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي العباس احمد بن بنيمان بن عمر الحربي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي النصف من شهر ربيع الاول، وقيل في التاسع عشر منه، توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو القاسم عبد المحسن ابن الشيخ الاجل ابي الفضل عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الموصلي المعروف بابن الطوسي الخطيب بالجامع العتيق بالموصل هو، وابوه، وجده بالموصل، ودفن بداره.
 سمع بالموصل من والده، ومن عمه ابي محمد عبد الرحمان، والقاضي ابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس، وغيرهم. وسمع ببغداد من ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وقيل: انه لم يسمع بها من غيره.

 وحدث ببغداد، والموصل.
 ومولده في ليلة العاشر من رجب سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة بالموصل.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من الموصل غير مرة منها ما هو في شهر ربيع الاول سنة ثمان وست مءة. وكان ذا دين وصلاح واخلاق حسنة.
 وهو من بيت العدالة والخطابة والرواية.

 $   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو احمد بوزان بن سنقر بن عبد الله، الرومي الاصل، ثم الموصلي، بالموصل، ودفن بها.
 ومولده في الثاني عشر من شهر ربيع الاول من سنة سبع وسبعين وخمس مءة بقلعة الشوش: من اعمال الموصل.
 سمع ببغداد، والموصل، واربل.
 وكان فيه صلاح، ويقال: ان له شعرا.
 وبوزان: بفتح الباء الموحدة وسكون الواو وبعدها زاي مفتوحة وبعد الالف نون، ويقال: فيه "بزان" ايضا.
 والشوش: بضم الشين المعجمة وسكون الواو وبعدها شين معجمة ايضا: قلعة مشهورة من نواحي الموصل واليها ينسب الرمان الشوشي. وثم مواضع اخر يقال لها الشوش.

 $   وفي مستهل شهر ربيع الاخر توفي الشيخ عبد الله بن علي بن احمد بن ابي الفرج ابن الزيتوني البوازيجي، ببغداد، ودفن بمقبرة الحلبة.

 سمع من الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثاني من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو القاسم المظفر بن الشيخ ابي عبد الله القاسم بن المظفر المعروف بابن سابان، البغدادي الحربي التاجر، ببغداد، ودفن بباب حرب .
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في شعبان سنة عشر وست مءة.
 ومولده سنة احدي وخمسين وست مءة.
 ويقال فيه: مظفر بن ابي القاسم.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وسابان: بفتح السين المهملة وبين الالفين باء موحدة واخره نون.

 $   وفي ليلة الثاني من شهر ربيع الاخر ايضا توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله الحسين بن عمر بن نصر بن الحسن بن سعد بن عبد الله بن باز، الموصلي، بها.
 ومولده في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 سمع بالموصل من والده، ومن ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الخطيب. وسمع ببغداد من ابي محمد لاحق بن علي بن كاره، وابي احمد اسعد بن يلدرك الجبريلي، وابي عبد الله المظفر بن ابي نصر البواب، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي، وابي شاكر عيسي بن احمد، وابي منصور محمد بن احمد بن  الفرج الدقاق، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وجماعة سواهم. ودخل الشام، ومصر وما علمته سمع بمصر ولا حدث بها، والظاهر انه قدمها للتجارة.
 وحدث بالموصل، واربل. وولي دار الحديث المظفرية بالموصل. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من الموصل غير مرة منها ما هو في شهر ربيع الاول سنة ثمان وست مءة.

 $   وفي الثامن من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو محمد عبد الله بن محمد بن مخلوف الشافعي المحلي المعروف بالفقيه عبد الله، بالمحلة ودفن هناك.
 تفقه بمصر علي الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن مزيبل الشافعي، وبالمحلة علي الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن محمود المحلي.
 وما علمته حدث بشء، وكان له ببلده قبول تام.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو المعالي الحسين بن محمد بن الحسين اللمغاني العدل البزاز، ودفن من الغد بالوردية.
 ولمغان: بفتح اللام وسكون الميم وفتح الغين المعجمة واخره نون، مواضع من جبال غزنة.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله عبد الحق ابن الفقيه الصالح ابي الغناءم عبد الرحمان بن جامع بن غنيمة، البغدادي، بها، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وغنيمة: بفتح الغين المعجمة وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف وبعد الميم المفتوحة تاء التانيث.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشريف الاجل اكمل بن اشرف، الهاشمي البغدادي الدارقزي،  ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 سمع من ابي علي مسعود بن عبد الله بن احمد الشبراوي.
 وحدث.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر بن منصور بن مسعود بن محمد، البغدادي القطيعي البيع المعروف بابن الخياط، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي النجم بدر بن سعد بن علي المعروف بابن الاشقر، وابي المكارم المبارك بن محمد البادراءي.
 وحدث.
 وقيل: كانت وفاته في الرابع والعشرين من رجب من السنة.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وست مءة.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر ايضا توفي الفقيه الامام ابو الفضل احمد ابن الفقيه الامام ابي احمد موسي ابن الفقيه الامام ابي الفضل يونس بن محمد بن منعة بن مالك، الاربلي الاصل، الموصلي المولد، الشافعي المنعوت بالشرف
 ومولده في سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 تفقه علي والده ابي احمد موسي، وتميز، وولي التدريس باربل بمدرسة صاحبها. وحج وعاد الي اربل، وخرج الي الموصل ودرس بها.
 وشرح كتاب (التنبيه) للامام ابي اسحاق الشيرازي رضي الله عنه.
 وقد تقدم ذكر عمه ابي حامد محمد المنعوت بالعماد. وسياتي ذكر والده ان شاء الله تعالي ووالدهما ابو الفضل يونس اربلي المولد والمنشا، تفقه علي مذهب  الامام الشافعي رضي الله عنه ببغداد وتقدم فيه. وكان موصوفا بالورع والزهد، ودرس بالموصل وحدث بها، وله شعر.

 $   وفي اواخر شهر ربيع الاخر توفي ابو عبد الله محمد بن علي بن هبة الله المفسر
 سمع من ابي عمرو عثمان بن محمد بن الحسن المعروف بابن قديرة، وطبقته.
 وحدث.
 ويقال: كانت وفاته في جمادي الاولي من السنة.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو غالب غالب بن ابي سعد بن غالب بن احمد بن غالب، البغدادي الحربي الغزال، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد.
 ووجد اسمه في اصل سماعه غالبا ومرة ابا غالب فجمع له بينهما.

 $   وفي ليلة الثاني من جمادي الاولي توفي ابو زكريا يحيي بن احمد بن معالي بن برازة، البغدادي البيع، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش.
 وحدث.
 وبرازة: بفتح الباء الموحدة والراء المهملة وبعد الالف زاي.

 $   وفي الثاني من جمادي الاولي ايضا توفي القاضي الاجل ابو المهند سيف بن محمد بن عبد الله، الشافعي المنعوت بالتقي، بكشاف، ودفن بها.
 ومولده تقريبا سنة تسع وستين وخمس مءة.
 حفظ القران الكريم، وتفقه، وكانت له معرفة بشء من النحو واللغة، وله شعر، وولي قضاء الحديثة.
 وكتب عنه شء من شعره. وكان الثناء عليه جميلا.

 وكان انتقل الي كشاف: وهي قرية مطلة علي الزاب الكبير من جانب اربل، وهي بضم الكاف وتخفيف الشين المعجمة وبعد الالف فاء.

 $   وفي الرابع من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو محمد النفيس بن كرم بن جبارة، البغدادي المقرء النقال بالنون المكاري، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.
 حفظ القران الكريم تلقينا من ابي الحسن علي بن محمد البراندسي، وسمع منه، وسمع ايضا من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفضل جعفر بن احمد ابن المجلي.
 وحدث.

 $   وفي الرابع من جمادي الاولي ايضا توفيت الشيخة ام محمد راجية بنت عبد الله الارمنية، عتيقة الشيخ عبد اللطيف ابن الشيخ ابي النجيب السهروردي وام ولده، باربل، ودفنت بها.
 سمعت من مولاها من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وغيرهم.
 وحدثت ببغداد، واربل.
 وربما قيل فيها الرومية.
 وكانت امراة صالحة.

 $   وفي ليلة التاسع من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد اللطيف بن سلمان، بن دهمان، البغدادي الخياط، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في المحرم سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي منصور عبد الله وابي طاهر ابراهيم ابني محمد بن احمد بن حمدية، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش.
 وحدث.


 $   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي وجد الاديب ابو الدر ياقوت بن عبد الله، الرومي الشاعر ميتا بمنزله ببغداد، وغسل وصلي عليه.
 وقيل: انه توفي منذ ايام.

 $   وفي الخامس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ عبد الخالق بن ابي الفضل بن ابي المعالي، المحولي المعروف بابن غريبة، بالمحول، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي محمد عبد الرحمان بن زيد بن الفضل الوراق. واجاز له جماعة بعد الخمسين وخمس مءة منهم: ابو الوقت عبد الاول ومن بعده. وحدث ببعض ذلك.
 وذكر بعضهم انه سمع من ابي الوقت.
 وغريبة: بفتح الغين المعجمة وكسر الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة العشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاصيل ابو المعالي عبيد الله ابن الشيخ ابي الحسن علي ابن الشيخ ابي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا، النغوبي الواسطي الصوفي، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 ومولده في احدي الجماديين سنة احدي واربعين وخمس مءة بواسط.
 سمع بواسط من والده، ومن ابي محمد احمد بن عبد الله الامدي، وابي محمد صالح بن سعد الله بن الجواني العلوي، وابي المفضل محمد بن محمد بن ابي زنبقة، وغيرهم. وسمع ببغداد بافادة والده من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي العباس احمد بن المبارك المرقعاتي، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن المعمر العلوي، وفخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.

 وهو من بيت الحديث: حدث هو، وابوه، وجده وغير واحد من اعمامه، واخوته، وقد تقدم من بيته غير واحد.

 $   وفي الرابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو القاسم ظفر ابن الشيخ ابي الحسن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار، البغدادي الحريمي الحيواني المعروف بابن خضير، ببغداد، ودفن من الغد بالجديدة من مشهد باب التبن.
 سمع بافادة ابيه من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد ابن الشبلي، وابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وسءل عن مولده فلم يحققه، وذكر ما يدل علي انه في سنة ثمان واربعين وخمس مءة تقريبا. وقد ذكر غير واحد من الثقات انه سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وهذا يدل علي انه غلط في تقريبه في مولده، فان سعيد ابن البناء توفي في ذي الحجة سنة خمسين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي الفضل شجاع بن سالم.
 ووالدهما ابو الحسن سالم سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة العاشر من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل عز القضاة ابو القاسم هبة الله ابن القاضي الاجل العدل ابي المكارم اسماعيل بن ابي القاسم هبة الله، المليجي الاصل، المصري الدار، بمصر، ودفن من الغد بالقرافة.
 ومولده في الثامن عشر من شعبان سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار النحوي، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري.
 وحدث.
 ومليج: بفتح الميم وكسر اللام وسكون الياء اخر الحروف واخره جيم، بلدة من اعمال غربية مصر، وقد نسب اليها غير واحد.

 $   وفي الثالث عشر من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل قاضي القضاة ابو الحسن علي ابن الامام العالم ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار، الدمشقي الاصل، البغدادي المولد، المصري الدار، الشافعي المنعوت بالزين،  بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع ببغداد من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي. وقدم مصر، وشهد بها، ثم تولي قضاء القضاة بالديار المصرية مدة.
 وحدث. سمعت منه، واملي علي ان مولده يوم السبت سابع عشر رجب سنة خمسين، يعني وخمس مءة. وحكي عنه غيري انه ولد ببغداد بدرب السلسلة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي حفص.
 ووالدهما الامام ابو المحاسن يوسف تفقه بمدينة السلام علي الامام ابي الفتح اسعد بن ابي نصر الميهني، وغيره، وبرع في المذهب والخلاف وغير ذلك.
 وولي التدريس بمدرسة ثقة الدولة وغيرها، ثم ولي التدريس بالنظامية الي ان مات، وسمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي السابع عشر من جمادي الاخرة توفيت سعادة ابنة الحافظ ابي بكر عبد الرزاق ابن الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح، الجيلية الاصل، البغدادية المولد والدار، توفيت ببغداد، وصلي عليها اخوها قاضي القضاة ابو صالح نصر.
 سمعت من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي علي  الحسن بن علي بن الحسن الخباز المعروف بابن شيرويه، وغيرهما.
 وحدثت.
 وقد تقدم ذكر والدها، وجماعة من اعمامها. وسياتي ذكر اخيها قاضي القضاة ابي صالح نصر ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة الثاني من رجب توفي القاضي الفقيه ابو محمد عطاء الله بن ابي علي منصور بن نصر اللكي الاسكندراني المالكي، بثغر الاسكندرية، ودفن بها.
 ومولده سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وناب في الحكم العزيز بثغر الاسكندرية مدة. وحدث بالاجازة عن الحافظ ابي طاهر احمد ابن الاصبهاني، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني. وكان مذكورا بالخير، ودين وجد في اموره واقبال علي ما يعنيه.
 وجده نصر، بالنون وفتح الصاد المهملة، ويقال: نصر باسكان الصاد والمشهور الاول.

 $   وفي ليلة الثاني من رجب ايضا توفي الشيخ ابو القاسم هبة الله بن احمد بن معالي بن برازة، البغدادي المشتري اخو يحيي المقدم ذكره، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج بن عبد الوهاب ابن كليب.
 وحدث.

 $   وفي السابع من رجب توفي الشيخ الاجل الامين ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، الاصبهاني الحموي العدل نزيل دمشق، بمدرسته بدمشق، ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر.
 سمع ببغداد من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.

 وحدث.
 وكان يعرف بابن رواحة لانه ابن اخت ابي عبد الله الحسين بن رواحة.

 $   وفي الثامن من رجب توفي الشيخ ابو سعد عبد الرحمان ابن الشيخ ابي العباس احمد بن المبارك بن سعد بن الفرج، البغدادي المعروف والده بالمرقعاتي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده تقريبا سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع من والده، ومن ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف.
 ووالده ابو العباس احمد سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي التاسع من رجب توفي الشيخ ابو طالب عبد الحق ابن الشيخ ابي القاسم الحسن ابن الشيخ ابي الحسن سعد الله بن نصر بن سعد بن علي ابن الدجاجي البغدادي، بها، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من جده ابي الحسن سعد الله.
 وحدث.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة ست وخمسين او سبع وخمسين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر عمه ابي نصر محمد.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء التاسع والثلاثين، ويتلوه: وفي الحادي عشر من رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابراهيم.


 الجزء الاربعون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام الحافظ الفاضل زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، المنذري الشافعي في يوم الاربعاء الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  بقية سنة اثنتين وعشرين وست مءة
 $   وفي الحادي عشر من رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابراهيم بن شجاع بن بقاء بن عرفجة، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة جامع السلطان.
 ومولده في المحرم سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 حضر ابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار. وسمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي العشر الوسط من رجب توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن خليفة بن ابي البركات، البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار.
 وحدث.

 $   وفي الحادي والعشرين من رجب توفيت الشيخة الصالحة ام الخير هاجر بنت ابي عبد الرحمان اسماعيل بن محمد بن يحيي بن مسلم، الزبيدية الاصل، البغدادية المولد والدار، الحريمية الواعظة،  ببغداد، ودفنت بباب البصرة.
 سمعت من ابي المكارم محمد بن احمد بن محمد ابن الطاهري، وابي شجاع احمد وابي نصر يحيي ابني موهوب بن السدنك، وغيرهم.
 وحدثت. وختم عليها القران جماعة من النساء، وكانت منقطعة الي العبادة.
 وهي من بيت الحديث: والدها ابو عبد الرحمان اسماعيل سمع من غير واحد واخترمته المنية شابا. وجدها ابو عبد الله محمد بن يحيي، سمع من غير واحد. وقد حدث من اعمامها واهل بيتها غير واحد.

 $   وفي الرابع والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر بن منصور بن مسعود بن محمد بن المشتري، البغدادي القطيعي الخياط، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه (من الغد).
 سمع من ابي المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهما.
 وحدث. وكان شيخا صالحا. (ولنا منه اجازة) كتب بها الينا من بغداد سنة احدي وعشرين وست مءة.
 وتوفي وقد جاوز الستين.
 وقيل: كانت وفاته في شهر ربيع الاخر من السنة.

 $   وفي السادس والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو العباس احمد بن عبد القادر بن ابي الجيش، البغدادي القطفتي، ببغداد، ودفن بمقابر الشهداء.
 سمع من ابي الرضا احمد بن طارق الكركي، وابي الفرج عبد الرحمان بن علي  الواعظ، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي الثامن والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن الحسن بن اليازوري، ببغداد، ودفن من يومه بالحلبة بمقبرة عبد الداءم.
 ومولده في شوال سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي الثاني من شعبان توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن ابي طاهر بن ابي العز بن حمدون، الطيبي الخياط، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي.
 وحدث.
 ومولده سنة تسع واربعين وخمس مءة.

 $   وفي الخامس من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن ابي القاسم عبد الرحمان بن ابي عبد الله الحسين بن ابي ياسر، البغدادي القطيعي (المواقيتي) الخياط، ببغداد، ودفن من يومه بظاهر القطيعة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي المكارم المبارك بن محمد البادراءي، وغيرهما.

 وحدث، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 وكان عارفا بالمواقيت ومنازل القمر واختلاف الازمنة.
 وهو منسوب الي قطيعة العجم، محلة بباب الازج شرقي بغداد. وقد ذكر ان بغداد اربع عشرة قطيعة منها هذه التي ذكرناها.

 $   وفي الثامن من شعبان توفي الوزير الاجل ابو محمد عبد الله بن القاضي الاجل المخلص ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد الخالق بن الحسين بن الحسن بن منصور، الشيبي المالكي المنعوت بالصفي، بالقاهرة، وصلي عليه بمدرسته التي انشاها قبالة داره بالقاهرة، ودفن من يومه برباطه الذي بقرب داره.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه علي الفقيه ابي بكر عتيق البجاءي، وبه تخرج. ودخل الاسكندرية وتفقه بها علي الامام شمس الاسلام ابي القاسم مخلوف بن علي المعروف بابن جارة، وسمع منه، ومن الامام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وابي الطيب عبد المنعم بن يحيي بن مخلوف الحميري، وابي الحسين محمد بن احمد بن ابي نوح النحوي. وسمع انشادا من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. واجاز له ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي، وابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابو محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم اللخمي، وابو الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الحنزوي، وغيرهم من الشاميين. واجاز له العلامة ابو محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار النحوي، وابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وغيرهم من المصريين.
 وحدث بدمشق، والقاهرة وغيرهما. سمعت منه، وسمعته يقول: مولدي في تاسع صفر سنة ثمان واربعين وخمس مءة. وكان مءثرا للعلماء والصالحين، كثير  البر بهم والتفقد لاحوالهم، لا يشغله ما هو فيه من كثرة الاشغال عن مجالستهم ومباحثتهم.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي، الهمذاني الخطيب الشافعي، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزي.
 ومولده بهمذان في سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع بهمذان من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، ومن ابي الفضل احمد بن سعد بن حمان البيع الهمذاني وغيرهما. وتفقه ببغداد بالمدرسة النظامية علي مدرسها الامام ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني المنعوت بالرضي ومن بعده مدة. واعاد بالمدرسة النظامية للشيخ ابي طالب صاحب الشيخ ابي الحسن ابن الخل ومن بعده.
 وحدث. وكان ورعا عفيفا صالحا عارفا بالمذهب والاصول والخلاف.
 وكان والده خطيبا في بعض نواحي همذان.

 $   وفي الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ ابو البركات عبد الله بن صدقة بن ابي البركات بن عبد الرحمان، البغدادي المشتري البزار المعروف بابن ابي قربة، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.
 والبزار: اخره راء مهملة.
 وقربة: بكسر القاف وسكون الراء المهملة وبعدها باء موحدة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي الثالث عشر من شعبان توفي الشيخ ابو بكر محمد بن يعقوب بن عبد الله بن عبد الواحد، البغدادي المارستاني،  ببغداد، ودفن بمقبرة باب البصرة.
 سمع من ابي محمد لاحق بن علي بن منصور بن كاره، وابي الفتح محمد بن يحيي بن مواهب البرداني، وغيرهما.
 وحدث، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد.
 وسماه بعضهم طالبا.
 وسياتي ذكر اخيه ابي العباس احمد ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الثالث عشر من شعبان ايضا توفي الشيخ الاجل الصالح ابو المجد محمد ابن الشيخ الصالح ابي عبد الله الحسين بن ابي المكارم احمد بن ابي عبد الله الحسين بن بهرام، القزويني الصوفي، بالموصل، ودفن بها.
 سمع من ابيه، ومن ابي منصور محمد بن اسعد العطاردي المعروف بحفدة، ومن ابي العباس احمد بن ابي منصور بن ينال المعروف بالترك، وابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي، وابي الفرج ثابت بن محمد الاصبهاني، وجماعة سواهم.
 وحدث ببغداد، والموصل، ودمشق. وقدم علينا مصر ونزل بالخانقاه السعيدية بالقاهرة. وحدث بها. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في صفر سنة اربع وخمسين وخمس مءة بقزوين. وحكي غيري عنه انه يوم الاربعاء رابع صفر. وكان شيخا صالحا، وحصل له بمصر قبول.
 ووالده ابو عبد الله الحسين قدم مصر، وسمع بها، وحدث، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر بن معالي بن غنيمة، البغدادي الحلاوي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير.
 وحدث.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الفقيه الخطيب ابو العباس احمد بن ابي المكارم، المرداوي،  بها.
 روي عن ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.
 وهو منسوب الي مردي: قرية كبيرة من قري نابلس، وهي بفتح الميم وسكون الراء المهملة وبعدها دال مهملة والف، وينطقون بها مكسورة.

 $   وفي الرابع من شهر رمضان توفي الشريف الاجل ابو جعفر عبد الله ابن الشريف ابي الفتح نصر الله بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن صالح، الهاشمي البغدادي المعروف بابن شريف الرحبة، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 ومولده في الثالث من صفر سنة اربعين وخمس مءة.
 سمع (الصحيح) للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رضي الله عنه من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي. وسمع من فخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان توفي المختص بن دينار بن عبد الله، المسترشدي البغدادي البدري الفراش، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد زاد علي التسعين.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثلاثين من شهر رمضان توفي الخليفة الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابو العباس احمد ابن الخليفة الامام المستضء بامر الله امير المءمنين ابي محمد الحسن ابن الخليفة الامام امير المءمنين المستنجد بالله ابي المظفر يوسف ابن الخليفة الامام المقتفي لامر الله امير المءمنين ابي عبد الله محمد ابن الخليفة الامام المستظهر بالله امير المءمنين ابي العباس احمد ابن الخليفة الامام المقتدي بامر الله امير المءمنين ابي القاسم عبد الله قدس الله ارواحهم

 ببغداد.
 ومولده بها في يوم الاثنين العاشر من رجب سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 خطب له بولاية العهد والده في يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة. ولما توفي والده عشية السبت سلخ شوال وصلي عليه سحرة الاحد غرة ذي القعدة، ودفن، بويع الامام الناصر بكرة الاحد المذكور مستهل ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 اجاز له ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابو الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي، وغيرهما.
 واجاز لجماعة كبيرة من اهل العراق، والشام، ومصر، وغير ذلك، وحدث عنه بهذه الاجازة جماعة من الفضلاء بمدينة السلام، ومصر، وغيرهما.
 ولم يل الخلافة اطول مدة منه الا ما ذكر عن المستنصر بمصر فانه قيل: انه ولي ستين سنة.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله بن عبد الكريم بن سعيد بن كليب، الحراني الاصل، المصري المولد والدار، الحداد السكاكيني المعروف بابن معراض،  بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وسمع معنا بمصر من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. وذكر انه سمع ببغداد من قريبه ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني.
 وحدث. سمعت منه.
 وسءل عن مولده، فقال: في سنة خمسين وخمس مءة بمصر.
 وسءل عن اسمه، فقال: ما اعرف الا كنيتي.

 $   وفي الثاني من شوال توفي الشيخ الاجل ابو حفص عمر بن بدر بن سعيد، الموصلي الحنفي، بدمشق بالمارستان النوري.
 وقيل: وكانت وفاته في ليلة الثامن والعشرين من شهر رمضان.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وجمع مجاميع، وحدث، وكان يطلب الي ان مات.

 $   وفي اواخر شوال توفي الشيخ توبة بن ابي البركات
 سمع من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثاني من ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي، بجبل قاسيون، ودفن به.
 حدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.


 $   وفي مستهل ذي الحجة توفي النجيب ابن هبة الله القوصي التاجر، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 وكان مشهورا بكثرة المال والعقار، وانشا المدرسة المشهورة بمدينة قوص.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو البركات شاكر بن مكي بن ابي البركات بن عبد الله بن ابي البركات، البغدادي النجاد بالدال المهملة، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 ومولده سنة اربع واربعين وخمس مءة، وقيل: ان مولده تقريبا سنة خمس او ست واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وهو مشهور بكنيته، وسماه بعضهم شاكرا.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الزاهد ابو العباس احمد بن علي بن احمد ابن الوتارة الموصلي، بها، ودفن هناك.
 سمع علي علو سنه من المتاخرين.

 $   وفي ليلة النصف من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو المكارم، ويقال: ابو البقاء، يعيش بن ريحان بن مالك، الانباري الاصل، البغدادي الدار، الحنبلي  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة احدي واربعين وخمس مءة تقديرا.
 سمع من ابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي حامد محمد بن ابي الربيع الغرناطي، وابي محمد ناصر بن احمد بن الحسين الخويي، وشهدة بنت ابي نصر ابن الابري، وغيرهم. وتفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 وحدث. وكان من فضلاء الفقهاء متدينا معتزلا عن الناس. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو سنة عشرين وست مءة.

 $   وفي السادس عشر من ذي الحجة توفي الشيخ حبش بن سلطان بن موسي، البغدادي الحربي البزاز، ببغداد، ودفن بباب حرب، وقد زاد علي السبعين.
 سمع.
 وحدث.

 $   وفي السادس عشر من ذي الحجة ايضا توفي الشيخ الاجل العارف ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد بن طاهر، الفارسي الشيرازي الخبري المعروف بالفيروزابادي، الشافعي الصوفي المنعوت بالفخر بمعبد ذي النون المصري رضي الله عنه بقرافة مصر، ودفن من الغد بالمعبد المذكور.
 قدم دمشق في رجب سنة ست وستين وخمس مءة. ودخل مصر في نصف شعبان  من السنة، ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني كثيرا، وكانت رحلته اليه مرتين، وكتب بخطه جملة، وحدث عنه، وعن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، وابي الغناءم المطهر بن خلف بن عبد الكريم النيسابوري، وابي القاسم محمود بن محمد بن الحسين القزويني. وسمع من جماعة من المتاخرين.
 وحدث بالكثير. وصنف في الطريقة كتابا مشهورا. وجاور بمكة شرفها الله تعالي، وحدث بها. وانقطع في اخر عمره بمعبد ذي النون المصري رضي الله عنه الي حين وفاته.
 سمعت منه، وقال (لي) في رمضان سنة اربع عشرة وست مءة، وقد سالته عن مولده: لي اليوم خمس وثمانون سنة تخمينا لا حقا ويقينا، قال: ونحن من خبر سروشين، وهي اقليم من عمل شيراز من جبل الدينار. وثم خبر اخر يقال له: خبر شمكان، من عمل شيراز ايضا. وخبر ثالث يقال له: خبر فيروزاباد.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الفقيه ابو اسحاق ابراهيم ابن الفقيه الامام ابي عمرو عثمان بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الماراني الشافعي المنعوت بالجلال، فيما بين الهند واليمن.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي والده. وسمع بمصر من ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي محمد عبد الله بن محمد ابن المجلي، وجماعة من اهل البلد والقادمين عليها. ورحل الي دمشق فسمع بها من جماعة من شيوخنا، منهم: ابو حفص عمر بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم، (وكنا رفيقين) بها مدة. ثم رحل فسمع بالعراق واصبهان  وخراسان من جماعة كبيرة. وكانت له اجازة من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وكتب كثيرا. وله شعر.
 وحدث. سمعت منه بمني والصفراء والقاهرة.
 وسءل عن مولده، فقال: في شوال سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 وكان ماءلا الي طريق الاخرة، متقللا من الدنيا جدا.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ القاضي الاجل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن محمود بن احمد بن حسن الانصاري الدمشقي الاصل المحلي الشافعي الكاتب المنعوت بالصفي، بحلب، ودفن بظاهرها.
 تفقه بمصر علي الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن مزيبل الشافعي، وانقطع اليه مدة. وسمع من والده، ومن ابي القباءل عشير بن علي بن احمد المزارع، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي وكتب الخط الجيد.
 وحدث. وكتب في ديوان الانشاء العادلي وغيره مدة. رايته ولم يتفق لي السماع منه.
 ووالده ابو الطاهر اسماعيل تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وكان له بالمحلة قبول تام.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي المنصور ظافر بن ابي الحسين علي بن الفتوح بن الحسين بن ابراهيم القرشي الاسكندراني المالكي المعروف بابن رواج، بالاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه بالاسكندرية.

 ووقع في سماعه: عبد الله بن ظافر.
 وهو اخو شيخنا عبد الوهاب بن ظافر.
 وظافر هو المعروف برواج.
 وقد قيل في وفاته غير ذلك.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ثلاث وعشرين وست مءة
 $   وفي السابع من المحرم توفي الشيخ احمد بن عبد العزيز المعروف بالكزي، ببغداد، ودفن بمقابر قريش.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الغني ابن الشيخ ابي العز مشرف بن علي بن ابي جعفر بن كامل، الخالصي ثم البغدادي، ببغداد، ودفن بالشونيزي.
 سمع من جماعة كبيرة. وكتب كثيرا.
 وقد تقدم ذكر والده.
 والخالص: كورة ونهر في شرقي بغداد نسب اليها غير واحد.

 $   وفي سحر التاسع من المحرم توفي الاديب الفاضل ابو العز مظفر بن ابراهيم بن جماعة بن علي بن شامي بن احمد بن ناهض بن عبد الرزاق العيلاني بالعين المهملة الحنبلي الشاعر العروضني الاعمي المنعوت بالموفق، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 لقي جماعة من الادباء، وقال الشعر الجيد، وبرع في علم العروض وصنف فيه تصنيفا مشهورا، سمعته منه رواية. ومدح جماعة كبيرة من الملوك والوزراء وغيرهم.
 وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حسين السبيي،  وابو الفتح محمود بن احمد الصابوني، وابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابو القاسم هبة الله بن علي بن ثابت الانصاري، والفقيه ابو الفضل نعمة بن يحيي بن نعمة البكيري.
 وحدث بشء من شعره. سمعت منه. وسالته عن مولده، فقال: لخمس ليال بقين من جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمس مءة بمصر.
 وكان بقية فضلاء طبقته.

 $   وفي التاسع من المحرم ايضا توفي الشيخ ابو المظفر يوسف بن هبة الله بن الحسين ابن الستري، بطريق مكة شرفها الله تعالي، ودفن من الغد بسميراء.
 سمع من ابي منصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد السلام.
 وحدث.
 والستري: بكسر السين المهملة وسكون التاء ثالث الحروف وكسر الراء.

 $   وفي ليلة العاشر من المحرم توفي الشيخ ابو السعود سليمان بن محمود بن ابي الحسن بن محفوظ، القرشي البغدادي الازجي المعروف بابن الصيقل، ببغداد، ودفن من الغد بباب الازج بمقبرة الخلال.
 ومولده في الحادي عشر من رجب سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي، وغيره.
 وحدث. وله شعر.

 $   وفي ليلة العشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الرحمان بن ابي العز المبارك بن ابي البركات محمد بن ابي العز بن الخبازة البغدادي المقرء الخياط البزاز، المعروف بابن الدويك، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 قرا القران الكريم علي ابي الفرج دلف بن كرم العكبري. وسمع من ابي الوقت  عبد الاول بن عيسي وابي القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل، وغيرهما.
 وحدث. وكان شيخا صالحا. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.

 $   وفي التاسع والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو القاسم المبارك بن ابي الحسن علي بن ابي القاسم المبارك بن علي بن ابي الجود، البغدادي العتابي الوراق، ببغداد، ودفن بباب حرب من الغد، وقد نيف علي الثمانين.
 سمع من الشيخ الزاهد ابي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية.
 وحدث ببغداد، والموصل. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في سنة عشر وست مءة.
 وهو اخر من حدث عن ابن الطلاية.
 وكان ابوه وجده امناء القضاة بمحلتهم.
 وهم نسباء ابي العباس بن الطلاية.
 وجده ابو القاسم المبارك بن علي العتابي سمع من غير واحد، وحدث.
 والعتابي: بالعين المهملة والتاء ثالث الحروف وبعد الالف باء موحدة: نسبة الي المحلة المعروفة بالعتابيين بالجانب الغربي من مدينة السلام عمرها الله تعالي حدث من اهلها غير واحد.
 وفي الرواة: العتابي، منسوب الي عتاب بن اسيد.
 والعتابي: منسوب الي عتاب بن سعد.
 والعتابي: الي محلة دار عتاب.

 $   وفي مستهل صفر توفي الشيخ الصالح ابو البدر ظفر بن احمد بن غنيمة بن احمد البغدادي الصوفي الخراط الخياط المعروف بابن زعرورة، ببغداد،  ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من ابي عبد الله مسلم بن ثابت بن زيد ابن النخاس، وابي محمد عبد الله بن عبد الصمد السلمي، وجماعة.
 وحدث، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد، وكان شيخا صالحا مشتغلا بالعبادة ملازما لمسجده الي ان مات.

 $   وفي الثالث من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو المحاسن محمد بن ابي الفضل السيد بن ابي الفوارس، الانصاري الدمشقي الصفار النحاس المعروف بابن ابي لقمة، بدمشق.
 ومولده في شعبان سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وابي القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السويسي، وابي محمد هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاووس، وابي محمد عبد الله بن زرين بن محمد الدويني المقرء وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق غير مرة منها ما هو في شهر رمضان سنة سبع وست مءة .
 والسيد: بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها دال مهملة.
 وزرين: بتقديم الزاي علي الراء المشددة المكسورة.
 والدويني: بضم الدال المهملة وكسر الواو: منسوب الي دوين: مدينة مشهورة باذربيجان.


 $   وفي ليلة الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو عبد الله الحسين بن يوسف بن الحسين بن علي بن عبد الله، المعروف بابن القندي، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 سمع من فخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث.

 $   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو بكر عبد الله بن احمد بن ابي بكر، البغدادي الطحان، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الخيزران.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وفخر النساء شهدة بنت احمد بن الابري، وتجني بنت عبد الله الوهبانية، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي منتصف شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو الفضل، ويقال: ابو محمد، عبد المنعم بن علي بن صدقة بن علي بن الحسن بن محمد، الحراني الاصل، الدمشقي المولد والدار العدل، بدمشق، ودفن من يومه وهو ابن نيف وستين سنة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، وابي الفهم عبد الرحمان بن عبد العزيز محمد بن ابي العجاءز، وابي الحسين احمد وابي المعالي محمد ابني حمزة بن علي السلميين، واخرين.

 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق غير مرة منها ما هو في شوال سنة اربع عشرة وست مءة.

 $   وفي سحر السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن يحيي بن الحسين، البغدادي الخياط المعروف بابن المءدب، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 وحدث.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الحاجب الاجل ابو الحسن علي ابن الحاجب الاجل ابي سعد محمد بن ابي نصر بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن السكن، البغدادي المعروف بابن المعوج، ببغداد، ودفن بمشهد باب التبن.
 ومولده في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة. وقيل: ان مولده في اواخر ذي القعدة سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من عم ابيه ابي عبد الله محمد بن محمد بن علي بن السكن.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة عشرين وست مءة.
 وكان من حجاب الديوان العزيز، ولديه فضل وادب.
 وهو من بيت مشهور بالرواية والفضل والرءاسة والتقدم.
 ووالده ابو سعد محمد سمع من غير واحد، وكان حاجب الحجاب.

 $   وفي العشر الاواخر من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابو محمد وابو الفضل وابو الوليد وابو الفرج يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن عالي بن محمد بن علي، القرشي الشيبي، الحجازي الاصل، المليجي المولد، المصري الدار، الدمشقي الوفاة، الشافعي الحاكم المنعوت بالجمال المصري،  ودفن بداره.
 ومولده تقريبا سنة خمسين وخمس مءة.
 تفقه بمصر علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وبالقاهرة من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وبالموصل من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وحدث. وترسل الي الديوان العزيز مجده الله تعالي وولي الوكالة السلطانية بدمشق والتدريس بها وقضاء القضاة.
 ومليج: بفتح الميم وكسر اللام وسكون الياء اخر الحروف وبعدها جيم، وهي بلدة من غربية الفسطاط.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو حفص علي بن اسماعيل بن مظفر الحربي المعروف بابن السوادي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من جده لامه ابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن صيلا.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد ابن الشيخ الفقيه ابي البركات محمود بن احمد بن ناصر، البغدادي الحربي الاسكاف الحذاء،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة ثلاث واربعين وخمس مءة ظنا.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي والده ابي البركات، وسمع بافادته من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار، وابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابي جعفر احمد بن احمد بن عبد العزيز المعروف بابن القاص، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 ويقال: كانت وفاته في الحادي والعشرين من الشهر المذكور.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي ليلة السابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو محمد اسحاق ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن المءيد بن علي بن اسماعيل بن ابي طالب، الهمذاني الاصل، المصري المولد، الوبري الشافعي المنعوت بالرفيع، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة تقديرا.
 سمع بمصر من ابيه، ومن شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وغيرهم من اهل البلد والقادمين عليها. ورحل الي الشام فسمع بدمشق من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ، وغيره. وسمع ببغداد من جماعة من اصحاب القاضي ابي بكر الانصاري وغيره. وسمع بواسط من ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي وغيره. وسمع  باصبهان من عفيفة بنت احمد الفارفانية، وجماعة من اصحاب زاهر بن طاهر الشحامي، وغيره. وجال في تلك الناحية مدة. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وولي القضاء بابرقوه مدة، وعاد الي مصر وحدث بها بشء من مسموعاته.
 والوبري: بفتح الواو والباء الموحدة المفتوحة وبعدها راء مهملة: نسبة الي الفراء. وقد تقدم ذكر والده.
 وسياتي ذكر ولده.

 $   وفي اواءل جمادي الاخرة، او اواخر جمادي الاولي، توفي الشيخ المقرب ابو حفص عمر بن علي بن محمد بن قشام الحلبي الدارقطني من اهل دار القطن: محلة بحلب
 ومولده في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 سمع بحلب من ابي بكر محمد بن ياسر الجياني، وغيره. ورحل الي اصبهان وذكر انه كان يحضر مجلس العجلي.
 وصنف تصانيف، ودرس بحلب. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من حلب في جمادي الاولي سنة عشرين وست مءة.
 وقشام: بضم القاف وفتح الشين المعجمة وبعد الالف ميم.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو ابراهيم، ويقال: ابو عبد الله اسعد بن بقاء بن عبد المعروف بابن بقاقا البغدادي الازجي النجار، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير.
 وحدث.
 وهو نسيب ابن بقاقا.


 $   وفي ليلة الخامس من جمادي الاخرة توفي القاضي الفقيه ابو العباس احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمان بن اسماعيل بن منصور المقدسي المعروف بالبخاري المنعوت بالشمس، بجبل قاسيون، ودفن به.
 ومولده في العشر الاواخر من شوال سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وغيره. وسمع بنيسابور من ابي المعالي عبد المنعم بن ابي البركات عبد الله بن محمد الفراوي، وغيره. وسمع بواسط من جماعة.
 وحدث بدمشق، وحمص. وولي القضاء بحمص ورايته بدمشق ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة.
 وعرف بالبخاري، لانه تفقه ببخاري مدة.
 وهو اخو الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي المنعوت بالضياء.

 $   وفي ليلة العاشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل الزاهد ابو محمد عبد الرحمان بن عبد الله بن علوان بن عبد الله الاسدي الحلبي المعروف بابن الاستاذ، بحلب، ودفن من الغد.

 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع بحلب من الحافظين: ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الاشيري وابي بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني، وابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي العباس النوقاني، وابي طالب عبد الرحمان بن الحسن بن عبد الرحمان ابن العجمي، وابي علي الحسن بن علي بن الحسن البطليوسي، وابي حامد محمد بن عبد الرحيم بن سليمان الغرناطي، وابي سالم احمد بن عبد القاهر بن احمد الحلبي، وابي الفتح احمد بن الوفاء بن عبد الرحمان البغدادي، وابي الاصبغ عبد العزيز بن علي بن محمد الاندلسي، وابي بكر محمد بن بركة بن كرما الصلحي، وجماعة غيرهم. وسمع ببغداد من الشريف النقيب ابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال، وابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن صصري. واجاز له من خراسان، واصبهان، والموصل، ودمشق، ومصر، والاسكندرية جماعة كثيرة.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا غير مرة احداهن في صفر سنة عشر وست مءة، وكان من الزهاد المذكورين واهل الصلاح المشهورين.

 $   وفي الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد عبد القوي بن عبد الباقي بن ابي اليقظان، المعري الكتبي، المنعوت بالضياء، بدمشق، ودفن بباب الصغير.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث عنه بدمشق.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو العز احمد ابن الشيخ الاجل ابي المظفر (محمد) بن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن المعمر بن جعفر، البغدادي، ببغداد، ودفن بباب التبن.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن (محمد) بن خضير.

 ووالده ابو المظفر تولي ديوان الزمام.
 وعمه ابو الفضاءل يحيي سمع من غير واحد، وحدث، وكان من ارباب المناصب، وولي (نظر) المخزن المعمور، وناب في الوزارة.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو الفضل محمد بن عمر بن علي بن خليفة بن الطيب بن حبيب، البغدادي الحربي الواسطي الروباني العطار، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 سمع من والده، ومن ابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وكمال ابنة الحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد السمرقندي. واجاز له الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة، وكتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في شوال سنة ثمان وست مءة.
 وواسط التي نسب اليها: قرية من قري دجيل اصله منها.
 وفي الرواة: الواسطي: منسوب الي واسط العراق البلد المشهور اختطها الحجاج بن يوسف بين الكوفة والبصرة، ولهذا سميت واسط، لانها توسطت المصرين، خرج منها خلق من اهل العلم.
 والواسطي ايضا: منسوب الي هذه البلدة لنزوله بها وليس منها.
 والواسطي ايضا: منسوب الي واسط: قرية من قري بلخ.
 والواسطي ايضا: منسوب الي واسط: قرية بالقرب من مطيراباذ.
 والواسطي ايضا: منسوب الي واسط الرقة.
 والواسطي ايضا: منسوب الي واسط بالاندلس من عمل قبرة.

 وثم مواضع كثيرة غير هذه تسمي واسط لا نعلم ان احدا نسب اليها والله عز وجل اعلم.
 والروباني: بضم الراء المهملة وسكون الواو وبعدها باء بواحدة وبعد الالف نون نسبة الي روبا: قرية من قري دجيل ايضا، ذكر ان اصله منها.

 $   وفي مستهل رجب توفي ابو يوسف يعقوب بن عبيد الله عتيق شيخنا ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، ببغداد، ودفن بمقبرة الخيزران.
 سمع من الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي بن الجوزي وغيره.
 وحدث. وله شعر.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الاربعين ولله الحمد، يتلوه ان شاء الله تعالي: وفي الثالث عشر من رجب توفي ابو الحسن يرنقش.


 الجزء الحادي والاربعون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الصدر الحافظ المفيد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري ايده الله في يوم الاربعاء العشرين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  بقية سنة ثلاث وعشرين وست مءة
 $   وفي الثالث من رجب توفي ابو الحسن يرنقش بن عبد الله الجهيري عتيق ابن ابي نصر بن جهير، ببغداد، ودفن من يومه بالوردية.
 سمع مع اولاد مولاه من الشريف ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي.
 وحدث.

 $   وفي الثالث عشر من رجب توفي الخليفة الامام الظاهر بامر الله امير المءمنين ابو نصر محمد الامام ابن الخليفة، الناصر لدين الله امير المءمنين ابي العباس احمد قدس الله روحهما ونور ضريحهما.
 خطب له والده بولاية العهد في يوم الجمعة الحادي عشر من صفر سنة خمس وثمانين وخمس مءة بجوامع بغداد جميعها وكتب بذلك الي الافاق فخطب له بولاية العهد الي ان ترك ذلك في يوم الجمعة الرابع عشر من جمادي الاولي سنة احدي وست مءة. ثم اعيدت الخطبة له بولاية العهد في يوم الجمعة سلخ شوال سنة ثماني عشرة  وست مءة، وبايع له اهل بيته بالخلافة في ليلة سلخ شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وست مءة، وهي الليلة التي توفي فيها والده. وبويع صبيحتها البيعة العامة. وكانت خلافته تسعة اشهر وثلاثة عشر يوما.
 حدث بالاجازة عن والده الامام الناصر لدين الله، سمع منه قاضي القضاة ابو صالح نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي، وغيره من اعيان البغداديين.

 $   وفي السابع عشر من رجب توفي القاضي الاجل الاصيل ابو منصور المظفر ابن القاضي الاجل ابي علي عبد القاهر بن الحسن بن علي بن القاسم، الشهرزوري الشافعي الحاكم، بالموصل.
 ومولده في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع ببغداد من الشيخ ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر، وابي العباس احمد بن الحسن العاقولي، وغيرهم.
 وخرج لنفسه احاديث عوالي.
 وحدث. وتولي قضاء الموصل مدة ونفذ رسولا للديوان العزيز غير مرة ونفذ ايضا رسولا الي الشام.
 وهو من بيت معروف بالعلم والقضاء والتقدم. واضر قبل وفاته بمدة واصابه فالج. وكان الثناء عليه جميلا.
 وقيل: كانت وفاته في الثامن عشر من الشهر المذكور، وقيل: في رابع عشره، والاول اثبت.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا غير مرة منها ما هو في جمادي الاولي سنة احدي  عشرة وست مءة.
 ووالده ابو علي عبد القاهر ناب عن عمه القاضي ابي عبد الله الحسن بن علي الشهرزوري في القضاء ببغداد لما توجه عمه رسولا.

 $   وفي الثاني والعشرين من رجب توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو الطاهر اسماعيل بن ظافر بن عبد الله العقيلي المقرء المالكي، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات، وقرا الادب، ونظر في التفسير. وسمع من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، والشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابوي القاسم: عبد الرحمان بن محمد بن الحسين السبيي وهبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وابي الجيوش عساكر بن علي المقرء، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، والفقيه ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، وابي الحسن علي بن احمد الحديثي، وابي الفضل محمد بن يوسف الحنفي، وابي المحاسن مشرف بن المءيد بن علي الهمذاني، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين عليها.
 وتصدر بالجامع الظافري بالقاهرة المحروسة مدة.
 وحدث، سمعت منه، وذكر لنا ما يدل علي انه ولد في سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 وكان عالما ورعا جامعا لخصال جميلة وماثر حميدة واثر الاشتغال بالكسب وانقطع عما يقضي بالتقدم، واذا قصد للافادة اجاب.
 والعقيلي: بضم العين المهملة وفتح القاف.

 $   وفي الثالث او الثاني والعشرين من رجب توفي الاديب الفاضل ابو المجد خزعل بن عسكر بن خليل الشناءي المقرء النحوي اللغوي، بدمشق،  ودفن من الغد بباب الصغير.
 حدث بشء من شعره.
 وكان يذكر انه سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وانه دخل بغداد وقرا علي الكمال ابي البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري اكثر تصانيفه، وعند عوده من بغداد قطع عليه الطريق واخذ ما كان معه من الكتب.
 اقرا القران الكريم بالبيت المقدس مدة ثم تحول الي دمشق وسكنها الي ان مات.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا غير مرة منها ما هو في جمادي الاخرة سنة ثمان وست مءة.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح ابو محمد صدقة بن ابي القاسم عبد العزيز بن ابي محمد هبة الله بن حديد، البغدادي الازجي الدقاق، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الخلال.
 ومولده تقريبا في سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن ابي سعد الخباز. واجاز له الشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابو المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة الباجسراءي، وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي وغيرهم.
 وحدث.
 وحديد: بالحاء المهملة المفتوحة.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو المعالي محمد بن ابي المظفر محمد بن محمد بن الحسن، البغدادي المعروف بابن اليازوري،  ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده في شهر رمضان سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي التاسع والعشرين من رجب توفيت الشيخة خديجة بنت حسان من اهل جبل قاسيون.
 حدثت بالاجازة.

 $   وفي العاشر من شعبان توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن ابي سعد بن حمويه، الحموءي، الجويني الاصل، المصري الدار والوفاة، الشافعي الصوفي، بمشهد الحسين عليه السلام بالقاهرة المحروسة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع بدمشق من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وحدث. سمعت منه.
 وهو مشهور بكنيته، وسماه بعضهم: عبد الرحمان، وبعضهم: عليا.
 وكان رجلا صالحا. وهو من بيت العلم والصلاح والرواية، حدث منهم غير واحد.

 $   وفي ليلة السادس من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو عبد الله الحسين بن ابي الوفاء صادق بن ابي محمد عبد الله بن نصر بن علي بن محمد، المقدسي الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي المعروف بابن الانجب، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.

 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وبالقاهرة من قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني، والاثير ابي الطاهر محمد بن محمد ابن الانباري.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: يوم الخميس الثامن عشر من جمادي الاولي سنة اربع واربعين وخمس مءة بالقاهرة.

 $   وفي العشر الاول من شهر رمضان توفيت الشيخة الاصيلة خديجة ابنة الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي، الاصبهانية الاصل، الاسكندرانية المولد والدار والوفاة
 سمعت من والدها.
 وحدثت. وقدمت مصر بعد وفاة والدها واحترمت احتراما كبيرا وبولغ في اكرامها، وما علمتها حدثت بها، وعادت الي الاسكندرية، ودخلتها وهي بها ولم اسمع منها، ولنا منها اجازة.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شوال توفي الشيخ الصالح الاصيل ابو المحاسن محمد بن ابي الفرج هبة الله بن ابي حامد عبد العزيز بن علي بن محمد بن عمر بن محمد بن الحسين بن عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد بن نجا بن موسي بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري السعدي البغدادي المراتبي البيع المعروف بابن ابي حامد، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في يوم عرفة سنة ثلاثين وخمس مءة.
 سمع من عمه ابي بكر محمد بن عبد العزيز بن علي، ونقيب النقباء ابي الحسن محمد بن طراد بن علي الزينبي، وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف،  ويقال: انه تفرد بالرواية عنهم، وسمع ايضا من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة. وهو من بيت مشهور بالثروة والتقدم والرواية وكان بقية بيته، واضر في اخر عمره.
 ووالده ابو الفرج هبة الله سمع من غير واحد، وتولي حجابة باب المراتب يوما او يومين.
 والمراتبي: نسبة الي باب المراتب.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الحاجب الاجل ابو طالب علي بن ابي المظفر محمد بن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن المعمر بن جعفر، البغدادي، ببغداد، ودفن بتربة لهم بالحربية من الغد.
 سمع من ابي المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة، وابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي الواعظ، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن ابي خشاب، وابي احمد الاسعد بن يلدرك بن ابي اللقاء الجبريلي، وغيرهم.
 وحدث. وولي حجابة باب المراتب مدة.
 وهو من بيت التقدم والولاية.
 ومولده في الثامن عشر من جمادي الاولي سنة خمس واربعين وخمس مءة.

 $   وفي الثامن عشر من شوال توفي الشيخ الاجل ابو الحسين يحيي بن الحسن، ويقال: يحيي بن ابي الحسن، بن عبد الله الاسكندراني المالكي العدل المعروف بابن ياقوت، بثغر الاسكندرية.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وشهد بثغر الاسكندرية وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه بالاسكندرية، وسالته عن مولده، فقال: في النصف من  شوال سنة اربعين وخمس مءة.
 وكان موصوفا بالدين والعفاف والتحري فيما يتعاطاه. وسياتي ذكر ولده محمد ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الثاني والعشرين من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو المجد عبد المجيد بن هبة الله بن عبد الله، الشافعي الخطيب العدل، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي العباس احمد بن المظفر الدمشقي المعروف بابن زين التجار، وبعده علي الفقيه ابي عبد الله محمد بن هبة الله الحموي المنعوت بالتاج، وبعده علي شيخنا الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد المنعوت بالضياء ابن الوراق، واعاد له مدة. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي الشافعي ومن بعده من الحكام.
 وتولي الخطابة بقرافة مصر، وام بمسجد الصناعة مدة، وسمع معنا من شيخنا ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله عتيق (ابي الفتح) بن باقا. وعلقت عنه شيءا. وكان عفيفا صالحا (طارحا) للتكلف يحمل خبزه ويخرج (به) من باب المدرسة الي الفرن.

 $   وفي الرابع والعشرين من شوال توفي ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ الفقيه ابي الفتح محمد ابن الشيخ الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي
 سمع من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ، وحدث عنه في طريق الحج.
 واخترمته المنية شابا. وكان قليل الكلام والمخالطة للناس.

 $   وفي السادس والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن علي بن محمد الليثي الزماني، الاطرابلسي الاصل، الاسكندراني المولد والدار،  بالاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث.
 والزماني: بفتح الزاي وتخفيف الميم وبعد الالف نون.

 $   وفي ليلة مستهل ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو الفضل جعفر بن ابي علي الحسن بن ابراهيم، الدميري الاصل، المصري المولد والدار، الحنفي العدل المنعوت بالتاج، بالقاهرة، ودفن من الغد بقرب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الجيوش عساكر (بن علي) الشافعي. وتفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه علي الفقيه ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله المنعوت بالجمال وبه تخرج. وتفقه ايضا علي الفقيه ابي محمد عبد الوهاب بن يوسف المنعوت بالبدر. وسمع من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار النحوي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، وابي الفضل محمد بن يونس الغزنوي، وابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابي عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني، وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني، والحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وجماعة من اهل البلد والقادمين عليها, وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي الشافعي ومن بعده من الحكام.
 وتولي التدريس بالمدرسة التي بالسيوفيين بالقاهرة المحروسة مدة طويلة الي حين وفاته. وكتب بخطه كثيرا، وكان يكتب خطا حسنا.
 وحدث، سمعت منه، وسالته عن مولده، فذكر ما يدل تقريبا علي انه سنة خمس وخمسين وخمس مءة بالقاهرة. وكان حسن السمت كثير العزلة ولازم الاقامة  بالقرافة مدة، وربما مضي اليها وجاء منها ماشيا.

 $   وفي الثاني عشر من ذي القعدة توفي الفقيه الاجل الصالح ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان الشافعي المنعوت بالركن، باربل، ودفن بالمقبرة العامة شرقي اربل.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي الاصبهاني.
 وحدث باربل، ودرس بها بعدة مدارس، وكان عارفا بالمذهب معرفة تامة، صالحا، كثير تلاوة القران الكريم.
 وهو من بيت علم وتقدم وصلاح. وقد تقدم ذكر اخويه.

 $   وفي سحر السادس عشر من ذي القعدة توفي القاضي الاجل عز القضاة ابو علي الحسين ابن القاضي الاجل المرتضي ابي عبد الله محمد ابن القاضي الاجل الجليس ابي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله الجباب التميمي السعدي الاغلبي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابيه، ومن ابي المفاخر سعد بن الحسين الماموني، وابي عمرو عثمان بن فرج بن سعيد العبدري. وتادب، وقال الشعر الحسن، وجمع مجاميع.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 وهو من بيت الرءاسة والتقدم والفضيلة، وحدث من بيته غير واحد. وهو ولد شيخنا بالاجازة المرتضي ابي عبد الله محمد، وابن اخي شيخنا الاسعد ابي البركات عبد القوي، واخو شيخنا فخر القضاة ابي الفضل احمد، وابن عم شيخنا ابي اسحاق ابراهيم ابن الامام ابي القاسم عبد الرحمان.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن النفيس بن بورنداز بن الحسام البغدادي الماموني احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله،  ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم الاصبهاني المعروف بفورجة، وابو المعالي عمر بن علي الصيرفي، وابي محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم ابن المادح، وابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.
 وحدث ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في سنة سبع وست مءة. وكان شيخا صالحا حسن السمت.
 وكان يسكن المامونية المحلة المشهورة ببغداد ويءم الناس (بها) في مسجد.

 $   وفي اواءل ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي علي الحسن بن ابراهيم بن منصور بن الحسن بن علي بن قحطبة الفرغاني الاصل، البغدادي المولد والدار، المعروف بابن اشنانة، ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 سمع من ابي شاكر يحيي ين يوسف بن احمد السقلاطوني، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج الابري.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتبت لنا عنه من بغداد في ذي الحجة سنة عشرين وست مءة. وقد تقدم ذكر والده.

 واشنانة: بضم الهمزة وبعدها شين معجمة ساكنة ونون مفتوحة وبعد الالف نون مفتوحة ايضا وتاء تانيث.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي منصور زكي بن منصور بن مسعود البغدادي الحمامي، ببغداد فجاءة، ودفن بباب حرب.
 حدث عن ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي السادس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل العالم ابو الحسين يحيي بن عبد الله بن يحيي الانصاري الشافعي النحوي، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 قرا النحو علي العلامة ابي محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار النحوي، ولازمه مدة وتخرج به. وحصل عنه فواءد، وسمع منه، ومن شيخنا القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد ابن المجلي، وغيرهما. وتصدر بالجامع العتيق بمصر مدة طويلة وانتفع به جماعة وكان له في حسن التعليم وافهام الطلبة اليد البيضاء.
 وحدث. سمعت منه.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمان بن عبد العزيز بن عبد الغني التميمي القابسي المولد الاسكندراني الدار العدل بالاسكندرية، ودفن بها، وقد ناهز التسعين.
 قدم الاسكندرية وله زيادة علي عشرين سنة، وتفقه بها علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وشهد بها، وسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وجاور بمكة سنين.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في جمادي الاولي سنة اربع عشرة وست مءة. وقدم مصر غير مرة، واجتمعت معه  بها ولم يتفق لي السماع منه، وما علمته حدث بها، وكان شيخا صالحا غزير الدمعة.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو محمد عبد الخالق بن تقي بن ابراهيم الشافعي، ببلاد الشام.
 وكان خرج اليها عندما ظن انه يحصل له حرج في دينه. تفقه بها علي الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن مزيبل المخزومي مدة وتخرج به. وسمع من ابي القباءل عشير بن علي المزارع، وابي علي ناصر بن عبد الله بن عبد الرحمان نزيل الحرم الشريف، وابي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي.
 وحدث. اجتمعت معه مرات ولم يتفق لي السماع منه.
 وسءل عن مولده، فقال: في سنة اثنتين وعشرين وست مءة: لي الان سبعون سنة الا سنة.
 وكان عفيفا مءثرا للخمول. واضر في اخر عمره.
 وتقي: بضم التاء ثالث الحروف وفتح القاف.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفيت الشيخة امنة بنت القرشي

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن ابي القاسم بن ابي محمد البغدادي الازجي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي المعمر خزيفة بن سعد بن الحسين الوزان.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا، او سنة اثنتين وعشرين وست مءة، توفي الشيخ ابو المناقب، ويقال: ابو حامد وابو الفتح، محمد ابن الامام العلامة ابي الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس القزويني الطالقاني الشافعي، بدمشق.

 ومولده بقزوين في يوم الثلاثاء العاشر من المحرم سنة ثمان واربعين وخمس مءة، ونشا بها، وقدم بغداد مع والده وسكنها معه لما كان يتولي التدريس بالمدرسة النظامية بها.
 سمع ببغداد من والده، ومن فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، وغيرهما.
 وحدث. وقدم مصر، ولم يتفق لي الاجتماع به، وما علمته حدث بها، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا في شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وست مءة.
 وحدث عن ابي علي الحسن بن احمد الموسياباذي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي وانتقد ذلك عليه.
 وهو اخو ابي بكر محمد بن احمد بن اسماعيل الذي قدمنا ذكره.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة اربع وعشرين وست مءة
 $   وفي الرابع من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد السلام بن ابي بكر بن عبد الملك بن ثابت البغدادي الجماجمي، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة عبد الداءم.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير.
 وحدث.
 وهو منسوب الي عمل الجماجم، ونسب الي ذلك غير واحد من الرواة.
 فاما ابو علي الحسن بن يحيي الجرجاني الجماجمي فهو منسوب الي جماجم، سكة بجرجان.

 $   وفي ليلة عاشوراء توفي الشيخ ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد، الشهرستاني الاصل، البغدادي المولد والدار، الصوفي المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي، وابي محمد بن عبد الله بن منصور الموصلي، وابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، والموصل، واربل، ولنا منه اجازة كتب بها الينا في رجب سنة اربع عشرة وست مءة.


 $   وفي ليلة الخامس عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو يوسف عبد الله بن عثمان بن يوسف المقدسي المقرء، بجبل قاسيون.
 وكان صابرا علي الفقر، يقرا القران الكريم قراءة حسنة، ولم يعرف له ما يشينه.
 ويظن انه حدث.

 $   وفي الخامس عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح الزاهد مالك بن يدوا المغربي نزيل الاسكندرية، بها.
 صحب جماعة من الصالحين وانتفع به جماعة. واظن انني رايته بالاسكندرية في سنة عشر وست مءة.
 وقيل: انه سال الله تعالي ان يخمل ذكره فلم تكن شهرته بحيث ما تقتضيه رتبته.

 $   وفي الثالث والعشرين من المحرم توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الفرج الفتح بن الشيخ الاجل ابي منصور عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي الفتح محمد بن الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن ابي غالب هبة الله بن عبد السلام الكاتب البغدادي، بها، ودفن بمشهد باب التبن.
 ومولده في يوم عاشوراء سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، وقيل: في يوم الجمعة الرابع والعشرين من المحرم.
 سمع من جده ابي الفتح محمد، ومن ابي العباس احمد بن محمد بن محمد بن الاخوة المخلطي، وابي عبد الله محمد بن احمد ابن الطراءفي، وابي غالب محمد بن علي ابن الداية، وابوي الفضل: عمر بن يوسف الارموي واحمد بن طاهر بن سعيد الميهني، وابوي القاسم: علي بن الحسين الزينبي قاضي القضاة وهبة الله بن الحسين  ابن الحاسب، وابي الفرج المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي منصور نوشتكين بن عبد الله الرضواني، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، وابي الحسن محمد بن المبارك بن محمد ابن الخل.
 وحدث ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في ذي القعدة سنة ست عشرة وست مءة. وكان شيخا حسنا كاتبا اديبا، وله شعر، وتصرف في الاعمال الديوانية. واضر في اخر عمره.
 وعمر حتي انفرد باكثر شيوخه ومروياته.
 وهو من بيت الحديث: والده ابو منصور عبد الله سمع من غير واحد، وحدث ، وقد تقدم ذكره. وجده ابو الفتح محمد سمع بافادة ابيه من غير واحد، وحدث، وخرج له ابوه مشيخة عن عدة من المشايخ. وجد ابيه ابو الحسن علي سمع من غير واحد، وحدث، كتب عنه الحفاظ: ابو طاهر السلفي وابو سعد ابن السمعاني وابو القاسم الدمشقي وغيرهم.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو محمد يوسف بن المظفر بن شجاع، العاقولي الاصل، ثم البغدادي الازجي الصفار، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 ومولده في الثالث من رجب سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 صحب الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وانتمي اليه، وسمع من ابي القاسم احمد بن المبارك بن عبد الباقي بن قفرجل، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، وابي بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد. وكان شيخا صالحا زاهدا يتبرك به. وله كلام حسن علي لسان اهل الحقيقة.

 $   وفي سلخ المحرم توفي الشيخ ابو القاسم صدقة بن عبد الله بن ابي بكر بن فتوح بن ابي القاسم بن لبينة بن الاغلب اللخمي الجريري الحسيني الاسكندراني المعروف بابن الكيال،  بثغر الاسكندرية، ودفن بالديماس في غرة صفر.
 ومولده بالاسكندرية في النصف من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن يحيي العثماني، (و) الفقيهين: ابي محمد عبد السلام بن عتيق بن محمد السفاقسي، وابي طالب احمد بن المسلم اللخمي.
 وحدث. وله شعر. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية غير مرة، منها ما هو في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وست مءة. وكان غزير الفضل حسن الاخلاق.
 والحسيني: نسبة الي بني حسين من بني جرير، وجرير من لخم.

 $   وفي الثاني من صفر توفيت الشيخة الصالحة قرة العين ابنة الشيخ ابي محمد يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين البغدادي الحربي المقرء، ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 سمعت من ابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا.
 وحدثت. ولنا منها اجازة.

 $   وفي ليلة السابع من صفر توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو طالب عبد المحسن بن ابي العميد بن خالد بن عبد الغفار بن اسماعيل بن احمد الخفيفي الابهري الشافعي الصوفي المعروف بالحجة،  بمكة شرفها الله تعالي وصلي عليه بالحرم الشريف، ودفن بالمعلي.
 ومولده بابهر في الثالث والعشرين من رجب سنة ست وخمسين وخمس مءة. تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه بهمذان علي ابي القاسم عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم القزويني، وببغداد علي ابي المفاخر محمد بن ابي علي النوقاني. وقيل: انه علق عنه "تعليقة". وسمع ببلده من ابي الفتوح عبد الكافي بن عبد الغفار الخطيب. وباصبهان من الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني واخذ عنه خرقة التصوف، وابي العباس احمد بن احمد بن ينال المعروف بالترك وبهمذان من (ابي المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني. وببغداد من) ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن ابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز. وبدمشق من ابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي. وقدم مصر وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الكاتب، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد البلنسي.
 وسمع بالاسكندرية من الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحضرمي، وغيرهم.
 وحدث بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي وببغداد، والبصرة، وغيرهما. وكان كثير الحج ملازما للصيام، ومضي علي سداد وامر جميل. واجتمعت معه بالحجاز، وسمعت معه بالمدينة شرفها الله تعالي من شيخنا ابي محمد جعفر بن اموسان الاصبهاني، ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة، كتبها لنا غير مرة، منها ما هو مشافهة بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في سلخ ذي الحجة سنة ست وست مءة، وقبل ذلك بمكة شرفها الله تعالي في الشهر المذكور.
 وهو من ابهر زنجان، وهي بلدة كبيرة مشهورة بين زنجان وقزوين خرج منها جماعة كبيرة من الفقهاء المالكية والشافعية والمحدثين والصوفية والادباء.
 وابهر ايضا: قرية من قري اصبهان حدث من اهلها جماعة كبيرة.

 $   وفي السابع من صفر توفيت الشيخة الصالحة الزاهدة امة الواحد وتدعي ام الخير صفية ابنة الشيخ ابي طاهر عبد الجبار بن ابي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور بن عبد السلام بن محمد بن احمد بن البندار، البغدادية، من اهل الحريم الطاهري

 سمعت من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي احمد كرم بن احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قنية، وغيرهما.
 وحدثت. ولنا منها اجازة، كتبت لنا عنها من بغداد غير مرة، منها ما هو في شعبان سنة عشر وست مءة. وكانت صالحة عابدة زاهدة.
 وهي من بيت الحديث: حدث من بيتها غير واحد، وقد تقدم ذكر والدها عبد الجبار وعمها عبد الخالق.
 وقنية: بضم القاف وفتح النون وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعدها تاء تانيث.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من صفر توفي الشيخ ابو الفرج طلحة بن ابي بكر بن الازهر، البغدادي، ببغداد، ودفن بباب الازج.
 سمع من ابي الحسن علي بن ابي سعد الخباز، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من صفر توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الله بن يحيي بن ابي البركات القرشي المهدوي الاسكندراني الدار
 قدم الاسكندرية قبل سنة سبعين وخمس مءة، وسمع بها من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. وكان من الصالحين.
 ومولده تقديرا سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.

 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو عبد الله بن حماد العسقلاني، بجبل قاسيون.
 ومولده سنة اربع او ثمان واربعين وخمس مءة.
 حدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وسماه بعض اصحاب الحديث ظافرا.


 $   وفي ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو حفص عمر ابن الشيخ الاجل ابي الحارث اعز ابن الشيخ الاجل ابي حفص عمر بن محمد بن عموية القرشي التيمي السهروردي الاصل البغدادي المولد والدار الصوفي، ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المدينة.
 ومولده في رجب سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي.
 وحدث: ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في المحرم من هذه السنة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي عبد الله محمد.
 وهما من بيت الحديث والصلاح والتصوف: والدهما ابو الحارث اعز سمع من ابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وحدث. وجدهما ابو حفص، ويقال: ابو عبد الله، عمر ابن اخي الشيخ ابي النجيب السهروردي صحب عمه واخذ عنه الوعظ والتصوف، وسمع من غير واحد، وحدث، وتكلم في الوعظ وتولي عدة ربط وترسل عن الديوان العزيز مجده الله تعالي الي جهات، وكانت له قدم ثابتة في الطريقة ولسان ناطق بكلام القوم، وصنف تصنيفا حسنا في شرح احوالهم.
 وعموية: بفتح العين المهملة وتشديد الميم وضمها وبعدها ياء اخر الحروف مفتوحة وتاء تانيث.
 واعز: بفتح الهمزة وبعدها عين مهملة وزاي مشددة.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو هريرة محمد بن ابي الفتوح الليث بن شجاع بن سعود بن ابي الفضل البغدادي الازجي الديناري اللبان الضرير المعروف بابن الوسطاني، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.

 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي القاسم احمد بن المبارك ابن قفرجل، وابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، وابي القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 ووالده ابو الفتوح الليث يعرف بابن الوسطاني سمع من غير واحد، وحدث.
 والديناري: نسبة الي محلة الدينارية ببغداد.
 وفي الرواة: ديناري، منسوب الي دينار بن النجار بن ثعلبة، من الانصار.
 وديناري: منسوب الي دينار والد عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير.
 وديناري: منسوب الي قرية دينار اباذ وهي قريبة من استراباذ.
 وديناري: نسبة الي الدينار الذي يتعامل به، لان جد المنسوب ابا امه احدث الدينار بما وراء النهر للامير نصر بن احمد الساماني.
 والحسين بن علي الديناري الرازي: من سكة دينار.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو البدر محمد بن ابي البركات بن علي البغدادي الازجي الدقاق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اجاز له الشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السادس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الرءيس علي ابن الشيخ الاجل ابي القاسم عبد الوهاب بن محمد بن ابي الفرج الجذامي الاسكندراني المالكي العدل المنعوت بالموفق،  بثغر الاسكندرية.
 ومولده بها في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث عنه، وعن ابي الفتوح نصر بن عبد الله بن مخلوف الازهري المعروف بابن قلاقس بشء من شعره. ودخلت الاسكندرية وهو بها، وقدم الي مصر غير مرة ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية.
 وكان احد رءساء الثغر المحروس، ومن اعيان المتقدمين به، وله اتصال بالملوك ويحترمونه لسنه وقدره.

 $   وفي الرابع من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو ابراهيم ويقال: ابو موسي عبد الله بن جميل بن احمد بن محمد الفيجي البرداني، بالفيجة، وهي قرية من قري دمشق.
 سمع من ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وحدث عنه بدمشق.
 وجميل: بفتح الجيم وكسر الميم.
 والفيجة: بكسر الفاء وسكون الياء اخر الحروف وبعدها جيم مفتوحة وتاء تانيث.
 والبرداني: نسبة الي وادي بردي الموضع المعروف بدمشق.
 والبرداني ايضا: منسوب الي بردي قرية علي دجلة باعلي شرقي بغداد.

 $   وفي ليلة السابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفرج عبد الرحمان بن عمر بن سلمان بن ابراهيم البغدادي الازجي المعروف بابن حديد، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده تقريبا في سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن ابي سعد الخباز.

 وحدث.
 وحديد: بالحاء المهملة المفتوحة ودالين مهملتين.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفيت الشيخة الاصيلة فاطمة ابنة الشيخ الاجل ابي منصور يونس بن ابي المعالي احمد بن عبيد الله البغدادية، ببغداد، ودفنت من الغد بباب حرب.
 اجاز لها ابو الحسن محمد بن محمد بن غبرة الكوفي، وجماعة.
 وحدثت.
 وهي اخت الوزير الاجل ابي المظفر عبيد الله بن يونس.

 $   وفي العاشر من رجب توفي الشيخ الاجل ابو المظفر يوسف ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن تريك بن عبد المحسن بن تريك البغدادي البيع
 ومولده في سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 وسمع من عمه ابي الفضل عبد المحسن بن تريك بن عبد المحسن بن تريك.
 وحدث.
 وهو من بيت الحديث: والده ابو اسحاق ابراهيم، سمع من ابي القاسم بن الحصين، وحدث. وعمه ابو الفضل عبد المحسن سمع من غير واحد، وحدث. وابنة عمه ست النعم بنت عبد المحسن سمعت من ابيها، وحدثت.
 وتريك: بضم التاء ثالث الحروف وفتح الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها كاف.

 $   وفي الثالث والعشرين من رجب توفي الشيخ الاجل ابو الفضاءل جعفر بن احمد بن عبد الرحيم بن تركي الاسكندراني العدل، بالاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. وتولي خدمة في الدولة المصرية. وكان محبا في اهل الحديث، مكرما لهم.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن حسن بن طعمة بن حسن البغدادي الدارقزي الوراق،  بدار القز، ودفن عند قبر ابراهيم الحربي.
 سمع من ابي احمد كرم بن احمد بن عبد الرحمان المعروف بابن قنية.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة.

 $   وفي رجب او شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو الفتوح داود ابن الشيخ الحافظ ابي احمد معمر بن ابي القاسم عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر بن احمد بن القاسم بن الفاخر القرشي الاصبهاني، باصبهان.
 ومولده في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع ببلده من ابي القاسم غانم بن خالد البيع، وابي الخير محمد بن احمد الباغبان، وجماعة. وسمع بهمذان من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي. وسمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا غير مرة، منها ما هو في ذي الحجة سنة تسع وست مءة.
 وهو من اولاد المحدثين المذكورين والرواة المعروفين والثقات المعتمدين.
 وقد تقدم ذكر اخيه المخلص ابي عبد الله محمد.
 ووالدهما الحافظ ابو احمد معمر احد حفاظ اصبهان، وله تخاريج، واملي وحدث ببلده وببغداد.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الحادي والاربعين، يتلوه في الذي يليه: وفي ليلة التاسع من شهر رمضان توفي الشيخ الفاضل ابو محمد عبد الصمد.
 ولله الحمد وصلي الله علي محمد واله وصحبه.


 الجزء الثاني والاربعون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام الحافظ الصدر العالم زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري ادام الله توفيقه في يوم الاربعاء التاسع عشر من جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  بقية سنة اربع وعشرين وست مءة
 $   وفي ليلة التاسع من شهر رمضان توفي الشيخ الفاضل ابو محمد عبد الصمد بن ابي علي الحسن بن يوسف بن احمد بن ابراهيم بن عبد الصمد الاصبحي الشافعي المعروف بالمقاماتي، بمصر، وصلي عليه من الغد بالجامع العتيق، ودفن بسفح المقطم بقرب والدي رضي الله عنهما.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بمكة شرفها الله تعالي من المنتجب ابي الحسن علي بن الحسن الريحاني، والشريف ابي محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسن الهاشمي، وغيرهما . وسمع معنا بمصر من جماعة من شيوخنا، منهم: ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، والحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي، والقاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن المجلي. وسمع بالاسكندرية من ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن محمود بن الطفيل.
 وحدث عن الحافظ ابي طاهر السلفي بابيات سمعها منه. وكتب الكثير بخطه. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: ليلة العاشر من المحرم سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 وعرف بالمقاماتي لحفظه (مقامات) الحريري وكثرة ايرادها. وكان كثير الحفظ للشعر حسن الفكاهة يذاكر باشياء حسنة.

 $   وفي سحر الثاني عشر من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو ابراهيم اسماعيل ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني الشافعي المنعوت بالعماد،  بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم بتربتهم المعروفة بهم بقرب الشيخ روزبهان.
 ومولده بالقاهرة لاربع خلون من شوال سنة سبعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وصحب جماعة من الصالحين. وسمع بمصر من والده، ومن ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الشافعي، وابي بكر عبد العزيز بن ابي الفتح البغدادي. وسمع معنا بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشيخ ابي محمد جعفر بن اموسان الاصبهاني، وابي الحسين يحيي بن عقيل السعدي. واجاز له جماعة كبيرة.
 وحدث بمكة شرفها الله تعالي وبالقاهرة، وناب عن والده في القضاء مدة، ودرس بالمدرسة السيفية بالقاهرة المحروسة الي حين وفاته. واقبل علي صحبة اهل الاخرة ولزوم طريقتهم والنظر في علومهم.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي بن علي بن سلامة المءدب، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم علي الشيخ ابي عمران موسي بن عيسي الخندقي. وسمع من الحافظ ابي نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي، وغيره.
 واقرا القران الكريم مدة طويلة، وانتفع به جماعة، وكان كثير الانتصاب لمن يقرا عليه، لا يوجد منه ملل ولا زجر ولو بالغ الطالب في الاكثار.

 $   وفي الخامس من شوال توفي الشيخ الصالح ابو الثناء حماد بن احمد بن محمد بن صديق الحراني الحنبلي، بحران.
 سمع بحران من ابي الفتح احمد بن ابي الوفاء البغدادي. واجاز له جماعة.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا. وسياتي ذكر اخيه الفقيه ابي عبد الله  حمد بن احمد ان شاء الله تعالي.
 وصديق: بضم الصاد وفتح الدال المهملتين وسكون الياء اخر الحروف وقاف.

 $   وفي السادس عشر من شوال توفي الشيخ الاجل ابو البركات محمد بن الحسين بن حرب بن ابي الفوارس البغدادي الدارقزي المقرء
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وغيره، وسمع منه، ومن ابي الحسن دهبل وابي محمد لاحق: ابني علي بن منصور ابن كاره، وغيرهم.
 واقرا القران الكريم. وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا في صفر من هذه السنة. وكان شيخا صالحا.

 $   وفي الثامن عشر من شوال توفي القاضي الاجل قاضي القضاة ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي بن علي الشافعي المنعوت بالعماد، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده بمصر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي المنعوت بالشهاب. وتفقه ايضا علي الفقيه ابي المنصور ظافر بن الحسين الازدي. وصحب جماعة من الصالحين، وانقطع اليهم. وسمع من الفقيهين: ابي الحسن علي بن خلف بن معزوز الكومي، وابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن سماقا الاسعردي، وغيرهما.

 وحدث. وولي قضاء القضاة بالديار المصرية والخطابة بالقاهرة المحروسة مدة، وولي التدريس بمنازل العز بمصر الي حين وفاته، وولي غير ذلك. وكان محبا للصالحين مكرما لهم، كثير الاجتماع بهم والاهتمام بامورهم وسد خلتهم.

 $   وفي ليلة السادس من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو محمد المطلب بن بدر بن المطلب بن زهمان البغدادي الكردي البشيري الجندي
 ومولده في سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 سمع مع ابيه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، والحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن الفاخر الاصبهاني، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد.
 وهو احد الاجناد البغدادية.
 وزهمان: بالزاي المفتوحة وبعد الالف نون.
 والبشيري: بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وراء مهملة، كان في اجداده من اسمه بشير فنسب اليه.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي محمد عبد المعيد ابن الشيخ الاجل ابي العز عبد المغيث بن زهير بن زهير بن علوي البغدادي الحربي العدل، بطريق الحجاز، ودفن بسميراء، ونقل بعد سنة ودفن عند جده بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي العز عبد المغيث بن زهير، وابوي محمد: يعقوب بن يوسف المقرء وفارس بن ابي القاسم بن فارس الحفار، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 وهو من بيت الحديث. وقد تقدم ذكر ابيه وجده.


 $   وفي سلخ ذي القعدة توفي السلطان الملك المعظم عيسي بن السلطان العادل ابي بكر ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ، بدمشق، ودفن بالقلعة، ثم نقل بعد ذلك الي جبل قاسيون.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه واعتني به كثيرا. وسمع بدمشق من ابي علي حنبل بن عبد الله بن فرج البغدادي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وغيرهما. وسمع بالوجه البحري من ارض مصر من القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن المجلي.
 وحدث. وحج. وكان مشهورا بالشجاعة والاقدام.

 $   وفي الثاني من ذي الحجة وجد الشيخ الفقيه ابو العباس احمد بن ابي القاسم القيسي الاسكندراني، بالموصل مخنوقا بسقاية المدرسة.
 تفقه بالموصل علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وقرا القران الكريم، وسمع بالموصل من اهلها ومن القادمين عليها كثيرا، وكتب كثيرا، وكان كثير الاهتمام بالحديث وسماعه.

 $   وفي السابع من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو محمد عبد الرحمان بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمان بن اسماعيل بن منصور المقدسي المنعوت بالبهاء، بجبل قاسيون، ودفن من يومه.

 ومولده سنة ست، ويقال: سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع ببغداد من فخر النساء شهدة بنت ابي نصر احمد ابن الابري، وجماعة سواها.
 وحدث: بنابلس، ودمشق، وقصدته بنابلس فلم اجده بها، ولقيته بمشهد الخليل عليه السلام، وزرنا معا الخليل عليه السلام ولم يكن معه شء من مسموعاته فلم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا غير مرة، منها ما هو في شهر ربيع الاول سنة ثماني عشرة وست مءة. وكان فيه تواضع وحسن خلق، واقبل في اخر عمره علي الحديث اقبالا كثيرا وكتب منه الكثير.

 $   وفي الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو القاسم عبد الله ابن الشيخ ابي العباس احمد بن ابي بكر بن الحسن بن الحسين البغدادي الظفري المقرء الخياط المعروف بابن الهمذاني، ويعرف والده بالخفاف.
 حفظ القران الكريم، وسمع بافادة ابيه في صباه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن احمد.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة.

 $   وفي الثامن عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو محمد عبد العزيز بن سحنون بن علي الغماري النالي النحوي العدل المنعوت بالبرهان، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده تقديرا سنة اربع وخمسين وخمس مءة.

 قدم مصر سنة ثمان وستين وخمس مءة، واقام بها، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني ومن بعده من الحكام. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وسمع بمصر من الحافظ ابي محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار النحوي، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، والقاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن المجلي، وغيرهم.
 وتصدر بالجامع العتيق بمصر لاقراء العربية الي حين وفاته، وانتفع به.
 وحدث. سمعت منه.
 والغماري: بضم الغين المعجمة وتخفيف الميم وبعد الالف راء مهملة نسبة الي غمارة: القبيلة المشهورة.
 والنالي: بفتح النون وبعد الالف لام مكسورة وياء النسب.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي منصور يونس بن ابي المعالي احمد بن عبيد الله بن هبة الله البغدادي المنعوت بالعماد، ببغداد، ودفن بباب حرب بمقابر الشهداء.
 سمع من ابوي الفتح: محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان المعروف بابن البطي، وعبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل الدباس، وخديجة بنت احمد النهرواني، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي اواخر ذي الحجة توفي الشيخ ابو القاسم ليث بن مهيا بن علي البغدادي النساج الحمامي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيره.
 وحدث.
 ومهيا: بضم الميم وفتح الهاء وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعدها الف.

 $   وفي سلخ ذي الحجة توفي الفقيه الاجل ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد الغني الانصاري الشافعي العدل المنعوت بالكمال، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.

 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي محمد عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله الشافعي. وشهد عند القاضيين: قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عبد الله بن عين الدولة الصفراوي، وقاضي القضاة ابي محمد بن عبد السلام بن علي بن منصور الدمياطي.
 واعاد لشيخنا الامام ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي، بزاوية الامام الشافعي رضي الله عنه بالجامع العتيق بمصر مدة. وتولي التدريس والامامة بالمسجد المعروف بالشيخ العفيف ابي محمد عبد الله ابن الارسوفي بمصر الي حين وفاته. وما علمته حدث بشء، واجتمعت معه مرات، وكان فاضلا وقورا حسن السمت.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة خمس وعشرين وست مءة
 $   وفي الرابع من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو منصور احمد ابن الشيخ الاجل ابي شجاع يحيي بن احمد بن علي بن محمد ابن البراج البغدادي الوكيل الصوفي ببغداد، ودفن من يومه بالشونيزية.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي بكر احمد بن المقرب، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة. وكان شيخا صالحا.
 وابوه ابو شجاع يحيي احد العدول ببغداد وسمع من غير واحد، وحدث.
 والبراج: بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف جيم.

 $   وفي السادس من المحرم توفي الشيخ الامين ابو المنيع درع بن فارس ابن حيدرة العسقلاني العدل نزيل دمشق، بها، ودفن من يومه.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث عنه بدمشق. وسءل عن مولده، فقال: سنة سبع واربعين وخمس مءة.

 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق غير مرة، منها ما هو في المحرم سنة سبع عشرة وست مءة.

 $   وفي السابع من المحرم توفي القاضي الاجل الفاضل ابو محمد عبد الرحيم بن علي بن الحسين بن شيث القرشي الاموي الكاتب المنعوت بالجمال، بدمشق، ودفن في تربة له بجبل قاسيون.
 وهو فاضل مشهور وكاتب مذكور موصوف بالمروءة وقضاء حواءج الناس. كتب للسلطان الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل مدة، وله رساءل وشعر في غاية الجودة. وكان شيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي يصفه بسرعة النظم. وقدم مصر وحدث بشء من شعره، كتبت شيءا من شعره عن بعض اصحابه.
 وشيث: بكسر الشين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وثاء مثلثة.

 $   وفي الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو الفضل نعمة بن عبد العزيز بن هبة الله العسقلاني العدل التاجر، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني، ومن بعده من الحكام، وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وسمع ببغداد من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر، وغيره.
 وتردد الي بغداد كثيرا في التجارة، وحدث بها، وبمصر. سمعت منه، وسالته عن مولده، فذكر ما يدل تقديرا انه سنة اربعين وخمس مءة. كان علي طريقة صالحة ملازما للصلوات الخمس في الجامع العتيق بمصر.

 $   وفي السابع عشر من المحرم توفي القاضي الاجل ابو السعادات شكر المنعوت بالشرف ابن القاضي الاجل ابي العباس احمد بن شكر المنعوت بالكمال  بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تولي النظر بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي مدة وتقلب في الخدم الديوانية بالقاهرة وغيرها.
 وهو اخو الوزير الاجل الاعز ابي الفوارس مقدام.

 $   وفي العشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو التقي صالح البهنسي
 صحب الشيخ الزاهد ابا عبد الله القرشي، وخدمه مدة، وكان من اعيان اصحابه.

 $   وفي ليلة الرابع من صفر توفي الشيخ ابو ابراهيم، ويقال: ابو الغلاب، رسن بن يحيي بن رسن النيلي الكتاني، وقد نيف علي الثمانين، ببغداد، ودفن بمشهد باب التبن.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي الفضل منوجهر بن محمد ابن تركان شاه.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 ورسن: بفتح الراء وفتح السين المهملتين واخره نون.
 وهو منسوب الي النيل بكسر النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام وهي بليدة قريبة من الحلة المزيدية.
 وفي الرواة: النيلي: منسوب الي بيع النيل، غير واحد.
 والكتاني: بفتح الكاف وتشديد التاء ثالث الحروف وبعد الالف نون.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من صفر توفي الشيخ الاجل ابو الوفاء صفوان بن ابي المعالي مرتفع بن طغان بن وحيد بن علي بن مسلم الارسوفي الاصل المصري المولد والدار، الشافعي المقرء، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وقرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الجيوش عساكر بن اسماعيل المقرء، وسمع منه، ومن ابي القاسم هبة الله  بن علي بن سعود الانصاري، وابي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي، وغيرهم.
 وحدث. سمعت منه، واخبرني ان مولده في مستهل شهر ربيع الاول من سنة تسع وخمسين وخمس مءة بالقاهرة.
 وطغان: بضم الطاء المهملة وفتح الغين المعجمة وبعد الالف نون.
 ووحيد: بفتح الواو وكسر الحاء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها دال مهملة.
 ومسلم: بضم الميم وسكون السين المهملة.

 $   وفي ليلة التاسع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو الفضل اسفنديار بن الموفق بن ابي علي، البوشنجي الاصل، الواسطي المولد البغدادي المقرء الواعظ الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد عبيد الله.
 قرا القران الكريم بواسط علي جماعة منهم: ابو الفتح المبارك بن احمد بن زريق الحداد. وقرا الوعظ علي ابي المجد علي بن المبارك. وسمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي المعالي عمر بن بنيمان، وابي الازهر محمد بن محمود بن حمود، وقاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد الحديني، وغيرهم.
 وحدث: وتكلم في الوعظ مدة، وكان وافر الفضل مليح العبارة حسن الخط. وله شعر جيد، وترسل جيد.
 ومولده في رجب سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 وبوشنج: بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وسكون النون وبعدها جيم: بلدة قريبة من هراة. ويقال فيها ايضا: فوشنج بالفاء وينسب اليها بوشنجي وفوشنجي. خرج منها جماعة كبيرة من اهل العلم.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي زيد عبد الرحمان بن عبد الله بن حسان بن ثابت بن محمد بن فتحون بن رافع القيسي السبتي المولد الاسكندراني الدار المالكي التاجر العدل،  بالاسكندرية، ودفن من الغد.
 سمع بالاسكندرية من ابي المفضل عبد المجيد بن الحسين بن يوسف بن دليل، ودخل علي الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي.
 وحدث، علقت عليه شيءا، وسالته عن مولده، فقال: ولدت بسبتة سنة اربع واربعين، يعني وخمس مءة. وكان قدم الاسكندرية سنة خمس وستين وخمس مءة. وقدم مصر سنة ست وستين وتوجه الي بغداد وعاد الي المغرب. ثم رجع الي الاسكندرية سنة ثمان وسبعين وخمس مءة فاقام بها الي حين وفاته.
 وكان رجلا صالحا علي طريقة حسنة جدا، كثير البر والمعروف والمساعدة للقاصد، ووفور الديانة والامانة، وكان له من الخاص والعام القبول التام.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد محاسن بن عمر بن رضوان البغدادي الازجي الخزاءني المعروف بغلام الخزانة، ببغداد، ودفن بمقبرة الفيل من يومه، وكان قد زاد علي التسعين.
 سمع من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة.

 $   وفي التاسع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو المعالي صاعد بن علي بن عمر بن محمد بن علي البغدادي الواعظ، باربل، ودفن بداره.
 ومولده ببغداد في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة وقيل: سنة خمس وثلاثين وخمس مءة بباب الازج، والاول اكثر.

 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الشيخ ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي. وقرا شيءا من النحو علي الكمال ابي البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري. وصحب الشيخ ابا الحسن صدقة بن وزير الواعظ، وسمع معه من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، ومن غيره. وسمع بنفسه من الشيخ ابي النجيب السهروردي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وفخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة، وابي الفوارس سعد بن محمد المعروف بحيص بيص وغيرهم.
 وسكن اربل، وحدث بها بالكثير، ووعظ، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا غير مرة، احداهن في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وست مءة.
 وقيل: كانت وفاته في الرابع من شهر ربيع الاول من السنة، ودفن من الغد. وكان خرج من مدينة السلام بعد سنة سبعين وخمس مءة، وسكن اربل وحصل له بها قبول عند امراءها واهل البلد. وقيل: انه قديما كان يكتب اسمه (محمدا) مدة طويلة ثم كتب (صاعد بن علي).

 $   وفي الرابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن ابي الفتح بن ابي السنان الموصلي العدل المعروف بابن الحدوس الموصلي، ودفن بها.
 ومولده بها في ليلة الاثنين الثاني والعشرين من صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم واخذ عن ابي سعيد عبد اللطيف بن احمد بن محمد البغدادي، وابي بكر محمد بن سعدون بن تمام القرطبي، وجماعة من شيوخ الموصل. وكان فيه فضل وادب، مشهور بكتابة الشروط واتقانها.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا غير مرة، احداهن في شهر ربيع الاول سنة ثمان وست مءة.
 والحدوس: بفتح الحاء المهملة وبعدها دال مهملة مفتوحة وواو ساكنة وسين مهملة.

 $   وفي السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو القاسم هندولة بن خليفة بن هندولة الزنجاني الصوفي،  بدمشق، ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر.
 وسءل عن مولده، فقال: في رجب سنة اربعين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيره. وبدمشق من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وغيره. وبمصر من ابي الفتح محمود بن احمد الصابوني.
 وحدث.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو بكر محمد بن ابي محمد المبارك بن ابي بكر بن منصور البغدادي الحريمي المستعمل، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في سنة سبع، او ثمان، واربعين وخمس مءة علي شك منه.
 سمع من ابي علي احمد بن احمد بن الخراز، وابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن الجبان، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدث.

 $   وفي احد الربيعين توفي الشيخ الاصيل ابو الحسن وابو العباس احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي الدمشقي بالذهبانية: قرية من قري حران.
 سمع بدمشق من ابي الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وغيره.
 وسمع ببغداد من ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي، وابي الفتوح مسعود بن ابي القاسم عبد الله بن عبد الكريم بن غيث الدقاق، وابي عبد الله اسماعيل بن علي بن علي القطان، وابي محمد عبد الملك بن مواهب بن مسلم، وابي الخير بركة  بن نزار بن عبد الواحد النساج، وابي الحسن عبد الرحمان بن احمد العمري، وابي محمد عبد الله بن ابي بكر ابن الطويلة، وابي الفرج ذاكر الله بن ابراهيم بن محمد القارء، وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن ايوب الحربي، وابي علي عبد السلام بن ابي الخطاب المءدب، وابي عبد الله الحسين بن عثمان بن علي الحربي، وابي حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت النخاس، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر، وجماعة سواهم. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وغيره.
 وسمع معنا بدمشق من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وغيره.
 وحدث بمصر، وغيرها. سمعت منه. وكان كهلا حسن الاخلاق محمود الطريقة.

 $   وفي اواءل جمادي الاولي توفي الشيخ الاديب ابو الحسن، ويقال: ابو رزين، ثابت بن حسن بن خليفة اللخمي النحوي الكريوني، بالاسكندرية.
 ومولده في السادس عشر من شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. وله شعر. ودخلت الاسكندرية وهو بها ولم اسمع منه شيءا. ولنا منه اجازة.
 والكريون: بفتح الكاف وسكون الراء المهملة وضم الياء اخر الحروف وبعد الواو الساكنة نون: قرية مشهورة بقرب ثغر الاسكندرية.

 $   وفي الثالث من جمادي الاخرة توفي رفيقنا الفقيه الصالح ابو محمد عبد المحسن بن عبد الكريم بن ظافر بن رافع الحصني الحصري، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم علي شفير الخندق بقرب كافور الاخشيدي.
 ومولده بمصر في اواءل سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة. سمع بمصر من ابي اسحاق ابراهيم بن هبة الله بن محمد البغدادي ، وابي روح المطهر بن ابي بكر الخبوشاني، وابي نزار ربيعة بن الحسن اليماني، وابي محمد عبد المجيب بن زهير بن زهير الحربي.

 وابي عبد الله محمد بن عمر بن الغالب العثماني، وجماعة سواهم. ورحل الي دمشق فتفقه بها عن مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي الفقيه الموفق ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، وانقطع اليه مدة، وتخرج به، وسمع منه، ومن الشريف ابي الفتوح محمد بن محمد بن محمد البكري، وغيرهما وسمع بحران من الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي.
 وحدث بحمص، وبمصر، وكتب بخطه. وحصل كتبا، وتوجه الي الحج فغرق في البحر فذهب جميع ما معه وعاد الي مصر مجردا من جميع ما كان معه ولم يزل علي سداد وامر جميل الي ان توفي.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو الفضل داوود بن رستم بن محمد بن ابي سعيد الحراني الحنبلي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو البركات بركة بن يحيي بن سعيد البغدادي الجلاب القصار، ببغداد، ودفن بمقبرة الخلال.

 $   وفي السابع عشر من رجب توفي رفيقنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن تميم بن هشام بن حيون الاندلسي اللبلي المنعوت بالمحب، بدمشق، بمقابر الصوفية بالشوف.
 ومولده سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة بلبلة من الاندلس.
 سمع معنا بمصر من الحافظ ابي نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي وتوجه الي المشرق فسمع ببغداد من شيخنا ابي حفص عمر بن طبرزد، وبنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وبهراة من ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل  الصوفي، وبمرو من ابي المظفر عبد الرحيم بن الامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، ومن جماعة سوي هءلاء.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من رجب توفي الشيخ ابو الوليد يوسف بن عمر بن ابي بكر بن السبيع البغدادي الشروطي الباقلاني، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الخلال.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي محمد بن احمد بن الفرج الدقاق، وفخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة.
 وحدث.
 والسبيع: بضم السين المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وعين مهملة.

 $   وفي التاسع عشر من رجب توفي الشيخ الفقيه ابو احمد محمد بن احمد بن ابي عطاف المقدسي، ودفن بجبل قاسيون.

 حدث عن ابي بكر محمد بن بركة بن خلف الصلحي، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني.

 $   وفي الخامس والعشرين من رجب توفيت ام الخير فتوح ابنة الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان بن ابي القاسم، الشامية الاصل، المصرية المولد والدار، بمصر، ودفنت من الغد بسفح المقطم.
 حكت لنا عن الشيخ الصالح ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد المصيبني، وغيره. واخبرتنا ان مولدها سنة اثنتين وستين وخمس مءة تقريبا.

 $   وفي ليلة الثامن من شعبان توفي الشيخ الاصيل ابو علي الحسن ابن الشيخ ابي طاهر اسحاق ابن الامام ابي منصور موهوب ابن الشيخ ابي طاهر احمد بن محمد بن الخضر ابن الجواليقي البغدادي الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في ذي الحجة سنة اربع عشرة وست مءة.
 وهو من بيت ادب وفضل وصلاح ورواية. اخوه ابو العباس احمد سمع من غير واحد، وقد تقدم ذكره. ووالدهما ابو طاهر اسحاق سمع من غير واحد، وحدث وعمهما ابو محمد اسماعيل احد الفضلاء النساك سمع من غير واحد، وحدث. وجدهما الامام ابو منصور موهوب احد الفضلاء في اللغة والنحو وهو من مفاخر بغداد وله التصانيف المشهورة، وسمع من غير واحد، وحدث ، وكان يءم بامير المءمنين المقتفي لامر الله. وجد ابيهما ابو طاهر احمد رجل صالح سمع، وحدث، وكان جده الخضر صاحب ضياع وقري ودخل.


 $   وفي ليلة الثالث عشر من شعبان توفي الشيخ ابو نصر عبد الصمد بن احمد بن محمد بن العباس الانصاري البغدادي البزاز، ببغداد فجاءة، ودفن من الغد بالوردية.
 ومولده في سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب.
 وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من شعبان توفي الشيخ المسند ابو محمد الحسن بن ابي الحسن علي ابن الشيخ المسند ابي القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي الدمشقي المعروف بابن البن، بدمشق.
 سمع الكثير من جده ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي.
 وحدث.
 وذكر ما يدل علي انه ولد سنة سبع وثلاثين وخمس مءة ظنا.
 لقيته بدمشق، وسمعت منه.
 والبن: بضم الباء الموحدة وتشديد النون.

 $   وفي الثاني والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد الواحد بن علي بن عبد القوي ابن الرملي، الاسكندراني العدل
 وحدث.

 $   وفي مستهل شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل الصالح ابي علي الحسين بن محمد بن الحسين، الشيرازي الاصل، الدمشقي المولد، الصوفي المعروف بابن المجاور، بظاهر دمشق.
 ومولده بدمشق في العشرين من المحرم سنة ست واربعين وخمس مءة.

 سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي.
 وحدث عن الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي. سمعت منه بالقاهرة.
 وهو اخو الوزير ابي الفتح يوسف ابن المجاور المنعوت بالنجم.
 ووالدهما شيرازي قدم دمشق وسكن بها في دويرة السميساطي الي حين وفاته.

 $   وفي منتصف شهر رمضان توفي القاضي الاجل المحدث المسند قاضي الجماعة ابو القاسم احمد ابن الشيخ الاجل ابي الوليد يزيد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمان بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد المخلدي الاندلسي القرطبي، بقرطبة.
 ومولده في الثاني عشر من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من والده ابي الوليد، ومن جده ابي الحسن، ومن ابي عبد الله محمد بن عبد الحق بن احمد الخزرجي، والحافظ ابي القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال. واجاز له ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح، وابو مروان عبد الملك بن مسرة.
 وهو من اخر من حدث عن شريح بن محمد، وهو اخر من حدث ايضا عن ابي عبد الله محمد بن عبد الحق بالسماع. واجاز له ايضا ابو مروان عبد الرحمان بن محمد بن عبد الملك بن قزمان، وابو القاسم بن القاضي ابي الوليد بن رشد، وابو الحسن علي بن احمد بن حنين، واخذ العربية عن القاضي ابي العباس احمد بن مضاء.
 وحدث.
 وبيته من اعرق بيت بالاندلس في العلم: حدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، وجد جده وباقي عمود نسبه الي بقي بن مخلد الامام المشهور صاحب (التفسير) و(المسند الكبير).
 وكانت اجازة شريح له ولابيه ابي الوليد ولجده ابي الحسن في مكتوب واحد في صفر سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. وتوفي شريح رضي الله عنهم في جمادي الاولي سنة  تسع وثلاثين وخمس مءة.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد منصور بن عبد الرحمان بن ابي السعادات المعروف بابن اللبان، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير.
 وحدث.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ الاجل ابو المعالي احمد ابن الشيخ الاجل ابي طالب الخضر ابن الشيخ الاجل ابي محمد هبة الله ابن الشيخ الاجل ابي البركات احمد بن عبد الله بن علي بن طاووس بن موسي بن العباس بن طاووس، البغدادي الاصل، الدمشقي المولد والدار، بدمشق.
 سمع من ابي يعلي حمزة بن احمد بن فارس بن كروس السلمي.
 وغالب ظني اني لقيته ببلبيس ولم يتفق لي السماع منه، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق.
 وهو من بيت الحديث: والده ابو طالب الخضر سمع من ابي طاهر محمد بن الحسن ابن الحناءي، وحدث. وجده ابو محمد هبة الله مولده بدمشق، وقرا القراءات علي والده وسمع منه، ومن جماعة كثيرة بدمشق، وبغداد، واصبهان، وحدث، واملي، واقرا، وولي الامامة بجامع دمشق. وجد ابيه ابو البركات احمد بغدادي قرا بها القران الكريم بروايات كثيرة علي غير واحد، وسمع بها من جماعة، وانتقل الي دمشق وسكنها الي حين وفاته، وسمع بها من غير واحد واقرا القران الكريم، وحدث، روي عنه الامام ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي وهو اكبر منه سنا واقدم سماعا ووفاة.


 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن بركات بن عبد المعطي بن بركات، المقرء، بمصر.
 ومولده ظنا سنة ستين وخمس مءة.
 حكي عن الشيخ الصالح ابي البركات محمد ابن الشيخ الاديب ظافر الحداد، وغيره.

 $   وفي اواءل شوال توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن ابي محمد بن عبد الواحد بن شنيف البغدادي الدارقزي، بالموصل، ودفن هناك.
 ومولده تقريبا سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من ابي احمد كرم بن احمد المعروف بابن قنية، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي الرابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو الفتح محمد بن ابي المعالي النفيس بن ابي الفتح محمد بن عطاء البغدادي الصوفي، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 ومولده في ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي (صحيح) الامام ابي عبد الله البخاري، وحدث به.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة. وكان من عباد الله الصالحين.

 $   وفي العشر الوسط من ذي القعدة توفي الشريف الاجل ابو القاسم علي بن ابي هاشم افضل بن ابي المعالي اشرف بن ابي هاشم افضل بن ابي القاسم علي الهاشمي، من اهل البصرة، مقتولا بطريق مكة شرفها الله تعالي.
 قرا القران الكريم بواسط علي الشيخ ابي بكر عبد الله بن منصور المعروف بابن الباقلاني، وغيره. وسمع ببغداد من فخر النساء شهدة بنت الابري، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وغيرهم.

 وحدث.

 $   وفي ليلة الثاني من ذي الحجة توفيت الشيخة الصالحة ام الفضل لبابة بنت الشيخ ابي العباس احمد بن ابي الفضل بن احمد بن مزروع البغدادي الحربي المعروف بابن الثلاجي، ببغداد، ودفنت بباب حرب، وقد نيفت علي السبعين.
 سمعت من ابي الحسن دهبل بن علي بن منصور بن كاره.
 وحدثت. ولنا منها اجازة، كتبت لنا عنها من بغداد غير مرة، احداهن في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 ولبابة: بضم اللام وبعدها باء موحدة مفتوحة وبعد الالف مثلها وتاء تانيث.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثاني والاربعين يتلوه ان شاء الله تعالي:
 وفي الثامن من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو يحيي مسعود.
 والحمد لله حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه.


 الجزء الثالث والاربعون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 املي علينا شيخنا الامام الحافظ البقية المباركة زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري بارك الله فيه وذلك في يوم الاربعاء التاسع من رجب الفرد سنة اربع وخمسين وست مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة، قال:


  بقية سنة خمس وعشرين وست مءة
 $   وفي الثامن من ذي الحجة توفي الشيخ ابو يحيي مسعود بن عبد الله بن سعد بن عبد الله البغدادي الظفري العطاءي الخياط، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 ومولده في رجب سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 حدث عن ابي الفضل عبد الملك بن محمد بن علي الهمذاني. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في المحرم سنة ثلاث وعشرين وست مءة. وكان شيخا صالحا حافظا للقران الكريم متعبدا ياكل من كسب يده.
 وكان يسكن الظفرية: المحلة المشهورة ببغداد.
 وكان جده سعد بن عبد الله من موالي ابن عطاء فنسب اليه.

 $   وفي الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو منصور محمد بن ابي محمد عبد الله بن ابي البركات المبارك بن كرم بن غالب البندنيجي البغدادي الازجي البيع المعروف والده بعفيجة، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده تقديرا سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي. واجاز له ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو محمد عبد الله بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط،  وابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، وعلي بن هبة الله بن زهمويه، وابو الكرم المبارك بن الحسن بن الشهرزوري، وابو حفص عمر بن ظفر بن احمد المغازلي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شوال سنة ست عشرة وست مءة.
 وعفيجة: بضم العين المهملة وبعدها فاء وياء اخر الحروف ساكنة وجيم مفتوحة وتاء التانيث.

 $   وفي الثاني عشر من ذي الحجة ايضا توفي الشيخ الاديب ابو الفوارس فارس بن يحيي الشافعي المعروف بابن العجيلة، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 قرا الادب، واشتغل بالشعر والعروض، وله في العروض مصنف.
 وحدث بشء من شعره. رايته غير مرة ولم يتفق لي السماع منه.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه ابو زكريا يحيي بن المظفر بن الحسن بن بركة بن محرز البغدادي الحنفي، ببغداد، ودفن بداره.
 ومولده سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع من ابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس العطار، وابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي، وابي المظفر محمد بن احمد بن علي الخطيب المعروف بابن التريكي، وغيرهم.
 وحدث. وافتي، ودرس في غير موضع. وكان من اعيان الفقهاء الحنفية، وله مصنفات. وكان ذا لسان وعبارة. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في المحرم سنة اربع وعشرين وست مءة.


 $   وفي الثالث عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو سعيد ارسلان بن عبد الله الرومي السيدي، ببغداد، ودفن من يومه بالوردية، ويقال كان في عشر المءة.
 سمع من ابي المعالي احمد بن عبد الغني بن خليفة الباجسراءي، وغيره.
 وحدث.
 ونسب بالسيدي لانه مولي السيدة ابنة الامام المقتفي لامر الله رضوان الله عليهم.

 $   وفي العشر الوسط من ذي الحجة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي محمد بركة بن محمد بن سنبلة السدري البغدادي الدارقزي، ببغداد، ودفن عند قبر ابراهيم الحربي رضي الله عنه.
 ويقال: ان مولده تقديرا سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن دهبل وابي محمد لاحق: ابني علي بن منصور بن كاره، وابي احمد كرم بن احمد المعروف بابن قنية، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو علي حبش بن ابي محمد بن عمر البغدادي المعروف بابن الطبقي القطاع، قطاع الاجر: ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده تقريبا سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي، وابي محمد بن خضير.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة عشرين وست مءة.
 وحبش: بفتح الحاء المهملة وبعدها باء موحدة وشين معجمة.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة ايضا توفي الشيخ ابو الفتوح محمد بن ابي الحسن علي بن ظافر بن ابي السعادات التغلبي الاديب الكاتب المعروف بابن الكعكي، بالقاهرة.
 قرا الادب علي ابي عبد الله محمد بن عمر البناء، وعلي بن ظاهر المغربي عند قدومه  مصر. وله شعر حسن، باشر ديوان الجيوش المنصورة مدة.
 سمعت منه شيءا من شعره، وسالته عن مولده، فقال: في العشرين من رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة بالقاهرة، وقال لي: نحن من بني حمدان، يعني ال سيف الدولة. وكان متادبا فاضلا كثير المحفوظات.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الاديب ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاديب ابي الفضل عبيد الله بن علان بن زاهر بن عمر بن احمد الخزاعي الواسطي المنعوت بالشمس المعروف بالرواية بالراء المهملة بالموصل
 حفظ كثيرا من الشعر، ونظم منه جملة.
 وكتب عنه شء من شعره. وغالب ظني اني رايته بالقاهرة، ولم يتفق لي السماع منه.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو الحسين يحيي بن موسي بن علي المعروف بابن الحلاوي
 حكي عن الشيخ الزاهد ابي محمد عبد الرحيم القرشي.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو الحسن بشارة بن طلاءع بن عبد الله بن ابي نصر المكيني
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في شهر ربيع الاخر سنة (ست) وست مءة.
 والمكيني: بفتح الميم وكسر الكاف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الله ابن الشيخ الصالح المقرء ابي عمران موسي بن عيسي بن عبد الرحمان بن جميل بن زياد الخندقي البركي الرميسي العلاف، بمصر، ودفن عند والده بجوار ابي عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء المعروف بابن الكيزاني بسفح المقطم.

 سمع من ابي القباءل عشير بن علي بن احمد الجبلي.
 وحدث. سمعت منه.
 والخندقي: نسبة الي الخندق، القرية المشهورة من ضواحي القاهرة، وكان يقال لها منية الاصبغ.
 والخندق ايضا: محلة كبيرة بجرجان نسب اليها غير واحد من الرواة.
 وخندق سابور في برية الكوفة نسب الي سابور ذي الاكتاف الملك المشهور.
 والخندق. فارسي معرب، واصله: كندي، اي: محفور، وقد تكلمت به العرب.
 وهو ايضا منسوب الي بركة رميس: محلة بالفسطاط فيما بين سوق وردان والنيل المبارك.
 ووالده الشيخ الصالح ابو عمران موسي بن عيسي الضرير، سمع من ابي عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء، وحدث، وهو اخر من روي الروايات عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء. وكان مقبلا علي نفسه منفردا عن الناس منتصبا للاقراء انتصابا كثيرا مدة طويلة، وانتفع به جماعة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ست وعشرين وست مءة
 $   وفي الثالث من المحرم توفي الشيخ الاجل عز القضاة ابو البركات محمد بن ابي طاهر اسماعيل بن ابي البقاء بن عبد القوي بن عمار القرشي المالكي المعروف بابن الجميل، بقرافة مصر، ودفن بها.
 سمع من شيخنا القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد ابن المجلي، وغيره. وكتب بخطه كثيرا.
 وهو ابن بنت قاضي القضاة ابي الفضل يونس بن محمد القرشي.
 والجميل: بضم الجيم وفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام.

 $   وفي منتصف المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن معالي البغدادي الحريمي الطاهري الدارقزي القزاز المعروف بابن المغازلي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث. ولنا منه اجازة. كتب بها الينا من بغداد.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من المحرم توفيت الشيخة الصالحة شرف النساء امة الله، ويقال لها: امنة، ابنة الامام ابي الحسن احمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن موسي بن الابنوسي الانصاري الشافعي، ببغداد، ودفنت بالشونيزية.

 ومولدها تقريبا في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 سمعت من والدها.
 وحدثت. ولنا منها اجازة، كتبت لنا عنها من بغداد غير مرة، منها ما هو في ذي القعدة سنة ثمان وست مءة.
 وقد قيل: انها انفردت بالرواية عن والدها. وكانت صالحة مسنة.
 وهي من بيت الحديث: والدها احد العلماء الزهاد المنقطعين الي (العبادة) عارفا بالمذهب والفراءض، تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من غير واحد، وحدث. وجدها ابو محمد عبد الله بن علي سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي الثالث والعشرين من المحرم توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو القاسم الحسين ابن الشيخ الاجل ابي الغناءم هبة الله ابن الشيخ الاجل ابي البركات محفوظ بن ابي محمد الحسن بن ابي الحسين محمد بن الحسن بن احمد بن الحسين بن صصري الربعي التغلبي البلدي الاصل الدمشقي المولد والدار الشافعي العدل، بدمشق، وصلي عليه بجامع دمشق وبظاهر المدينة، ودفن من يومه بسفح قاسيون.
 ومولده قبل الاربعين وخمس مءة.
 سمع من اباء القاسم: الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي المعروف بابن البن، ونصر بن احمد بن مقاتل السوسي، وعلي بن الحسن بن هبة الله بن الحسن الدمشقي، وغيرهم. واجاز له الفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي اللاذقي، وغيره من الدمشقيين، وابو محمد عبد الله بن علي المقرء المعروف بابن بنت الشيخ، والشريف ابو السعادات هبة الله بن محمد بن علي النحوي المعروف بابن الشجري، وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وغيرهم من البغداديين، وابو عبد الله الحسين بن خميس الموصلي.

 وحدث بالكثير. لقيته بدمشق وسمعت منه.
 وهو من بيت الحديث والعدالة: والده ابو الغناءم هبة الله احد العدول بدمشق حفظ القران الكريم، وتفقه، وتادب، وسمع بدمشق من غير واحد وسمع بالحرمين ايضا من غير واحد من الاصبهانيين، وحدث بالحرمين شرفهما الله تعالي وبدمشق. وجده ابو البركات محفوظ، سمع، وحدث. واخوه الحافظ ابو المواهب الحسن بن هبة الله سمع الكثير ببلده، ورحل الي العراق واصبهان وغير ذلك، وصنف، وحدث، وقد تقدم ذكره. وابنه ابو الغناءم سالم بن الحسن سمع ببلده من غير واحد، وسمع ببغداد من غير واحد وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 $   وفي اخر المحرم توفيت امة الجبار عاءشة ابنة الشيخ ابي المعالي عرفة بن علي بن الفضل البغدادي الماموني المعروف بابن البقلي، ببغداد، ودفنت بمقبرة الزرادين.
 سمعت من والدها ابي المعالي.
 وحدثت.
 وكان والدها يسكن المامونية، ببغداد، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي الرابع من صفر توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن مظفر بن علي بن نعيم السلامي التاجر المعروف بابن الحبير، بمكة شرفها الله تعالي، ودفن بالمعلي.
 ومولده في سنة ست واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيره.
 وحدث. وكان شيخا متدينا حسن الطريقة، تولي النظر في المسجد الحرام ومصالح الكعبة شرفها الله تعالي من قبل الديوان العزيز مجده الله تعالي واقام بمكة الي حين وفاته.

 والحبير: بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي زكريا يحيي بن مظفر.

 $   وفي الرابع من صفر ايضا توفي الشيخ ابو حفص عمر بن معالي بن احمد البغدادي المقرء الضرير، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من صفر توفي الاديب ابو يوسف يعقوب بن صابر بن بركات بن عمار بن علي بن الحسين بن علي بن حوترة القرشي الحراني الاصل، البغدادي المولد والدار المنجنيقي الشاعر
 ومولده ببغداد في الرابع من المحرم سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي المظفر هبة الله بن الحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد بن عمر ابن السمرقندي، وغيره.
 وله (ديوان) حسن.
 وحدث بشء من شعره. كتبنا شيءا من شعره عن بعض اصحابه.

 $   وفي الرابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن جميل البندنيجي الحفار، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وغيره.

 وحدث.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو الشكر محمود بن احمد بن عبد الله بن احمد الكردي الواسطي المقرء المعروف بابن المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع في كبره.
 وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من ربيع الاول توفي الشيخ عبد المولي بن عبد الوهاب بن يوسف البغدادي القطيعي الخباز، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي المكارم المبارك بن محمد البادراءي.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة الاصيلة الصالحة ام الفضل لبابة ابنة الشيخ ابي الفضل احمد ابن الشيخ ابي المعالي صالح بن شافع، الجيلية الاصل، البغدادية المولد والدار، ببغداد، ودفنت بمقبرة جامع المنصور.
 سمعت من ابي بكر المبارك بن المبارك بن حكيم، وغيره.
 وحدثت.

 $   وفي العاشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الفاضل ابو القاسم عبد الصمد بن ابي محمد عبد الله بن هارون اللخمي المقرء النحوي المنعوت بالعفيف، بالقرافة، ودفن بها من الغد.
 سمع بها من ابي عبد الله محمد بن عمر بن جامع المعروف بابن البناء.
 وتصدر بالجامع الظافري بالقاهرة المحروسة لاقراء العربية مدة ثم انتقل الي القرافة  واقام بها مقرءا في ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه رايته غير مرة ولم يتفق لي السماع منه، ولنا منه اجازة. وكان ماهرا في علم العربية وكان شيخنا ابو الحسين النحوي يثني عليه فيه.

 $   وفي الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن ثابت بن طاهر البغدادي النعال الحذاء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي المكارم المبارك بن محمد بن المعمر الزاهد، وغيره.
 وحدث. وكان شيخا صالحا، حافظا لكتاب الله الكريم، مشتغلا بنفسه ياكل من كسب يده.
 ولنا منه اجازة، كتبت لنا عنه من بغداد.

 $   وفي الثالث عشر من جمادي الاولي توفي السلطان الملك المسعود ابو المظفر يوسف ابن السلطان الملك الكامل ابي المظفر محمد ابن السلطان الملك العادل ابي بكر محمد ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ، بمكة شرفها الله تعالي.
 وكان شهما مقداما وملك اليمن مدة.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسن احمد بن ابي الفتوح علي بن عبد الله، ببغداد، وصلي عليه وحمل الي الكوفة الي مشهد الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه ودفن هناك.
 اجاز له ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وجماعة.
 وحدث.


 $   وفي ليلة الثامن من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو المظفر مسعود بن احمد بن مسعود بن الحسين المعروف بابن الحلي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في العاشر من ذي الحجة سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع من ظاعن بن محمد، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل المفيد ابو الميمون عبد الوهاب ابن القاضي الاجل خاصة الدولة ابي الفضل عتيق بن ابي القاسم هبة الله بن الميمون بن عتيق بن وردان المقرء، بمصر، ودفن عند والده من الغد بقرب ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي جماعة كثيرة. وسمع من العلامة ابي محمد عبد الله ابن بري النحوي، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حسين السيبي، وابي ابراهيم قاسم بن ابراهيم المقدسي، وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها. وسمع معنا من جماعة كثيرة من شيوخنا، وكتب الكثير واستكتب.
 وحدث، واقرا، سمعت منه، وسمع مني، وقال لي: مولدي في حادي عشر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وخمس مءة بمصر.
 وكان كثير الافادة جدا محبا لاصحاب الحديث معظما لهم، وانفق في تحصيله جملة، وكان بيته غالبا مجمع الحديث من الشيوخ والطلبة؛ اهل البلد والقادمين عليها.
 وسمع ممن هو مثله، ومن هو دونه، ولم يزل مجتهدا في التحصيل والسماع الي اخر عمره مع كبر السن وضعف الجسم ورقة الحال، ويرغب الناس في السماع ويحثهم عليه.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الشيخ الاديب ابو الحسن محمد بن ابي الفرج محمد بن ابي حرب بن عبد الصمد ابن القرشي البغدادي الشاعر الكاتب،  ببغداد، ودفن بالوردية.
 ومولده في الثاني عشر من شهر ربيع الاول، او الاخر، سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم ابن المادح، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، وغيرهم.
 وحدث، وقال الشعر الجيد، وله (ديوان) شعر. وكان فاضلا. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الرحمان بن علي بن احمد بن علي بن محمد ابن التانرايا البغدادي العدل الحنبلي الواعظ، ببغداد فجاءة ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه علي ابي الفتح ابن المني. وقرا الوعظ علي الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي بن الجوزي، وسمع منهما، ومن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيرهم.
 وحدث وناب في الحكم العزيز بمدينة السلام. وتولي النظر والمشيخة برباط الزوزني. وكان فقيها فاضلا مناظرا، وله يد في الوعظ. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في صفر سنة اربع وعشرين وست مءة.

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الفقيه الاجل ابو عمران موسي ابن الفقيه الاجل ابي الحسن علي بن فياض بن علي بن محمد بن جبريل بن مرزوق بن حسان الازدي اللكي الاسكندراني العدل،  بالاسكندرية، ودفن من الغد.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث عنه، وعن والده ابي الحسن علي. وافتي ودرس. لقيته بالاسكندرية وسمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في احد الربيعين سنة اربعين وخمس مءة, وكان فقيها فاضلا صالحا، حسن السمت.
 ووالده ابو الحسن علي احد الفقهاء المالكية بالثغر المحروس. سمع من الامام ابي بكر محمد بن الوليد الطرطوسي.
 وحدث.

 $   وفي اواءل رجب توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد القادر بن عثمان بن محمد البصري الصرصري، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده تقريبا سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي احمد كرم بن احمد المعروف بابن قنية.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من رجب توفي الفقيه الاجل ابو البركات عبد الله ابن الفقيه الاجل النبيه ابي محمد عبد الوهاب ابن الامام صدر الاسلام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف القرشي الزهري المالكي الاسكندراني العدل المنعوت بالعماد، بثغر الاسكندرية.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وسمع من جده الامام ابي الطاهر.
 وحدث، وافتي، ودرس، وولي الوكالة السلطانية بثغر الاسكندرية مدة. سمعت منه بالاسكندرية وبالمنصورة، وسالته عن مولده، فقال: في الثامن من المحرم  سنة خمس وستين، يعني وخمس مءة. وكان احد الفقهاء المالكية بالثغر المحروس.
 وبيته بيت العلم والدين. وقدم مصر غير مرة، ودخل دمشق هو واخوه النجيب ابو علي.
 وقد تقدم ذكر ابيه وجده، واخيه النجيب ابي علي الحسن. وسياتي ذكر اخيه الرشيد ابي الفضل عبد العزيز ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الثامن عشر من رجب ايضا توفيت الشيخة الصالحة ام احمد فاطمة بنت ابي موسي، بجبل قاسيون.
 حدثت بشء يسير.

 $   وفي الثامن عشر من شعبان توفي الشيخ القاضي الاجل ابو المناقب علي بن محمد بن عبد الرحمان بن ابراهيم الانصاري العدل الكاتب المنعوت بالاكمل، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، وقد علت سنه فيقال: انه جاوز الثمانين.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وبالقاهرة من القاضيين: المرتضي ابي عبد الله محمد والاسعد ابي البركات عبد القوي: ابني القاضي الجليس ابي المعالي عبد العزيز ابن الجباب، وغيرهما.
 وحدثنا عن الاديب عمارة بن ابي الحسن اليمني بشء من شعره. وكتب للامير سيف الدين يازكوج بن عبد الله التركي الاسدي مدة طويلة، واشتهر به وتقدم عنده. وكتب في الديوان السلطاني مدة، وكتب للامير عماد الدين ابي العباس احمد بن علي بن احمد الكردي المعروف بابن المشطوب مدة.
 وكان مشهورا بجودة الخط.

 $   وفي العشر الاخر من شعبان توفي الشيخ الفاضل ابو الحسن علي بن بكمش بن يزال البغدادي النحوي المعروف بالفخر التركي، بدمشق، فجاءة.

 ومولده سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من الحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي. وذكر انه سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب. وسمع بدمشق، وحدث بها. وقدم مصر، وما علمته حدث بها. ورايته بها ولم يتفق لي السماع منه. وكان مشهورا بمعرفة النحو. وله شعر. وصنف في العروض تصنيفا.

 $   وفي العاشر من شهر رمضان توفي القاضي ابراهيم بن معالي بن عبد الرحيم ابن الفهم الباهلي
 حدث عن جماعة.

 $   وفي السادس عشر من شهر رمضان توفيت الشيخة الصالحة ام يونس فرحة بنت سلطان بن مسلم، البغدادية الحربية، ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 سمعت من ابي محمد عبد الرحمان بن زيد الوراق.
 وحدثت.

 $   وفي العشرين من شهر رمضان توفي الاديب الفاضل ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي النحوي الكاتب، بحلب، ودفن بظاهرها.
 اخد عن جماعة من الادباء وغيرهم. وجمع كتابا كبيرا في البلدان احسن فيه، وكتابا اخر عن المتفق من اسماء البلاد، وكتابا في اخبار المتنبي، وغير ذلك.

 وحدث، سمعت منه شيءا من شعره وشعر غيره، وسمعته يقول: مولدي سنة اربع او خمس وسبعين، يعني وخمس مءة ببلاد الروم.
 وكانت له همة عالية في تحصيل المعارف وكتب خطا حسنا.
 وبلغنا انه حبس كتبه واجتهد في حملها وايصالها الي الموضع الذي وقفت فيه بمدينة السلام.

 $   وفي شهر رمضان توفي الامير الاجل ابو الطاهر اسماعيل ابن الامير الاجل سيف الدولة ابي الميمون المبارك بن كامل بن مقلد بن علي بن نصر بن منقذ الكناني الشيزري الاصل، المصري المولد، المنعوت بالجمال، بحران، ودفن بظاهرها.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وبمصر من والده سيف الدولة ابي الميمون المبارك.
 وحدث. وتولي حران وغير ذلك، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في العشرين من رجب سنة تسع وستين وخمس مءة بالقاهرة. وكان له شعر وادب، كثير تلاوة القران الكريم. وترسل عن السلطان الملك الكامل الي الفرنج خذلهم الله تعالي وهم اذا ذاك بثغر دمياط المحروس فبلغنا انه كان يختم بها في كل يوم ختمة.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ ابو الربيع سليمان بن الحسين بن سليمان بن الحسين بن سليمان ابن الكتبي، المليجي الاصل، الاسكندراني المولد والدار والوفاة، البزاز، بثغر الاسكندرية.
 ومولده بها في الثامن عشر من ذي القعدة سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي وكان شيخا صالحا متيقظا.
 وجده ابو الربيع سليمان بن الحسين بن سليمان الكتبي كتب عنه الحافظ ابو طاهر الاصبهاني بالاسكندرية، وذكر للسلفي ان اباه مليجي، وهو منسوب الي مليج.

 البلدة المشهورة في غربية الفسطاط، وهي، بفتح الميم وكسر اللام وسكون الياء اخر الحروف وبعدها جيم.

 $   وفي ليلة الثاني من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله، ويقال: ابو البركات محمد بن ابي المعالي بن ابي الكرم بن يوسف المعروف بابن البوري، الاسكافي الاصل، البغدادي الازجي الدقاق
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.
 والاسكافي: نسبة الي اسكاف بني الجنيد، وهما قريتان بالنهروان من اعمال بغداد العليا والسفلي، خرج منهما جماعة من المحدثين والعلماء والكتاب، وهي بكسر الهمزة وسكون السين المهملة وبعد الالف فاء.
 والاسكافية: طاءفة من المعتزلة، وهم اصحاب ابي جعفر الاسكافي.
 والاسكاف: نسبة الي الصنعة المشهورة.
 والبوري: بضم الباء الموحدة وسكون الواو وبعدها راء مهملة وياء النسب.

 $   وفي الثاني عشر من شوال توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد المحسن ابن الشيخ ابي اسحاق بن عبد الله بن علي الانصاري الخزرجي الشافعي المعروف بابن الدجاجي، فجاءة بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي. وسمع بمصر من ابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الصمد الكاملي، والشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني، وابي الجيوش عساكر بن علي الشافعي، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وام عبد الكريم فاطمة  بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين عليها.
 وشهد بثغر دمياط .
 وحدث، سمعت منه. وكان علي سمت السلف الصالح، كثير الصوم والصلاة والذكر، مقبلا علي الاشتغال بالعلم مع كبر سنه ورقة حاله.

 $   وفي العشرين من شوال توفي الشيخ منصور بن قاسم بن سعد الله الخباز، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الخلال.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شوال توفي الشيخ الصالح ابو نصر المهذب بن ابي الحسن علي بن ابي نصر هبة الله بن عبد الله المعروف بابن قنيدة البغدادي الازجي المقرء الخياط، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب وقد زاد علي الثمانين.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، والوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي بكر احمد بن المقرب، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة.
 وقنيدة: بضم القاف وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها دال مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي التاسع والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن محمد بن يحيي المءدب المعروف بابن البندنيجي، ببغداد، ودفن عند والده بمقبرة الزرادين.
 وقد حدث.

 $   وفي السادس من ذي القعدة توفي الشريف الاجل ابو المحاسن الفضل ابن الشريف ابي طالب عقيل بن عثمان بن عبد القاهر القرشي العباسي الشافعي الدمشقي
 ومولده سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.

 سمع من ابي الندي حسان بن غنم بن نصر الزيات، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق غير مرة، منها ما هو في شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وست مءة.

 $   وفي الثامن من ذي القعدة توفي الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن جيل مير الهمذاني المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 قرا القران الكريم علي جماعة، وسمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي الحسين علي بن يحيي بن محمد ابن الطراح، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب. وبرع في حفظ القران وجوده.
 واقرا، وحدث.
 وجيل: بكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام.
 ومير: بكسر الميم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.

 $   وفي الحادي والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل ابو العباس احمد ابن الفقيه الاجل ابي العلاء نجم بن شرف الاسلام ابي البركات عبد الوهاب بن عبد الواحد، الشيرازي الاصل، الدمشقي المولد والدار المعروف بالبهاء ابن الحنبلي، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في رجب سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم ابن الشهرزوري.
 وحدث عن سعيد بن محمد الصفي المعروف بالحيص بيص بابيات، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق في شهر ربيع الاول من هذه السنة.

 $   وفي ليلة التاسع من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو المجد فاضل بن نجا بن منصور، المخيلي الاصل، الاسكندراني المولد والدار والوفاة العدل المنعوت بالاكمل

 ومولده سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية غير مرة، منها ما هو في صفر سنة ست عشرة وست مءة.
 ومخيل: بفتح الميم وكسر الخاء المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام: موضع بقرب برقة.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد الصمد بن احمد بن محفوظ بن زقيرا البغدادي الازجي البزاز الخياط، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد فوارس بن موهوب بن عبد الله الخفاف.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة عشرين وست مءة.
 وزقيرا: بفتح الزاي وكسر القاف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة والف.

 $   وفي الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الرحمان بن ابي السعادات الحسن بن ابي سعد علي بن بصلا البندنيجي الشافعي الصوفي، ببغداد، ودفن بالشونيزية من يومه.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وقرا الادب. وسمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي بكر احمد بن المقرب، وغيرهما.
 وحدث. ومولده بالبندنيجين في سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 لنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في شهر ربيع الاخر  سنة سبع عشرة وست مءة. وكان فاضلا متدينا صدوقا سديد السيرة، صحب الصوفية.
 وبصلا: بضم الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة وبعدها لام الف.

 $   وفي السادس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد القوي بن اسماعيل بن ناهض الشافعي الشارعي العطار المعروف بالحكيم، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان المسعودي، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وغيرهما.
 وحدث، سمعت منه.

 $   وفي السابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل الصالح ابو علي الحسن بن عيسي بن سراج المعروف بالناسخ، بثغر الاسكندرية.
 صحب جماعة من الصالحين، وانقطع بسفح المقطم مدة، ثم توجه الي الثغر المحروس فتوفي به.
 اجتمعت معه مرات، وكتبت عنه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي ان مولده يقارب السبعين وخمس مءة. وكان علي حسنه مقبلا علي ما يعنيه كثير الانفراد بنفسه.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو محمد مسعود بن ابي بكر بن شكر بن علان المقدسي، بجبل قاسيون.
 حدث عن ابي الفرج محمود الثقفي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثالث والاربعون، يتلوه: سنة سبع وعشرين وست مءة.
 والحمد لله حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد.


 الجزء الرابع والاربعون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سنة سبع وعشرين وست مءة
 $   وفي العاشر من المحرم توفي الشيخ ابو المعروف صدقة بن سعيد بن ابي السعود بن سعيد بن عطية البغدادي التاجر المنعوت بالعفيف، بدمشق، ودفن بها.
 وكان قد اشتغل بالادب والطب ، وقال الشعر، وسافر الي خراسان، وما وراء النهر وغير ذلك في التجارة.
 كتبت عنه شيءا من شعره، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تخمينا علي انه ولد سنة ست او سبع وسبعين وخمس مءة، يعني ببغداد. وكان قدم مصر وسكنها وتحبب الي اهلها ولم يزل بها الي ان توجه منها قاصدا الي بغداد فوصل الي دمشق فادركه اجله بها.

 $   وفي العشرين من المحرم توفي الفقيه ابو محمد عبد السلام بن احمد بن نجم الحميري الشافعي (الضرير) المنعوت بالمعين، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي شيخنا الفقيه البهاء ابي الحسن علي بن هبة الله الشافعي، وانقطع اليه مدة، وتخرج به، وحصل طرفا صالحا من الفقه، وسمع معنا من بعض شيوخنا.
 وتصدر بالجامع العتيق بمصر.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابراهيم بن ابي العلاء بن احمد بن حسان الازدي الحمصي،  بدمشق، ودفن من الغد.
 سمع بدمشق من القاضي ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وجماعة سواهم. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ الفقيه ابو الخير سلامة بن صدقة بن سلامة ابن الصولي الحراني، بها.
 سمع ببغداد، من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 ولنا منه اجازة.
 والصولي: بفتح الصاد المهملة: الاسكاف، هكذا يقوله اهل بلده.
 وسياتي ذكر ابي عبد الله محمد بن جعفر الصولي ان شاء الله تعالي وهو منسوب الي صول بفتح الصاد المهملة ايضا: قرية بالقرب من اطفيح من صعيد مصر الادني.

 $   وفي السابع عشر من صفر توفي الشيخ الاجل الاصيل زين الامناء ابو البركات الحسن بن ابي عبد الله محمد بن ابي محمد الحسن بن ابي الحسين هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر،  بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده في سلخ ربيع الاول سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن الداراني، وابي العشاءر محمد بن الخليل بن فارس القيسي، والوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، وعميه الحافظين: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن بن هبة الله، وغيرهم.
 لقيته بدمشق وسمعت منه.
 وهو من بيت الفقه، والحفظ، والعدالة، والتقدم. وقد تقدم ذكر اخوته: المرتضي ابي المظفر عبد الله، وتاج الامناء ابي الفضل احمد، والفخر ابي منصور عبد الرحمان.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الحسن عبد السلام ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل الامين ابي منصور علي بن علي بن عبيد الله البغدادي الصوفي المعروف بابن سكينة، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في الثامن عشر من صفر سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 سمع بافادة عمه ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي من الشريف ابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، واباء القاسم: سعيد بن احمد بن البناء ونصر بن نصر العكبري ومحمود بن عبد الكريم الاصبهاني المعروف بفورجة، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي احمد معمر بن عبد الواحد الحافظ، وابي المظفر سعيد ابن سهل الفلكي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في المحرم سنة احدي عشرة وست مءة.

 وسكينة: هي ام الامين ابي منصور علي بن علي. وهي بضم السين وفتح الكاف وتخفيفها وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ونون مفتوحة وتاء تانيث.
 وهو من بيت الحديث والصلاح والتصوف؛ هو، وابوه، وجده ابو ابيه، وجده ابو امه، وعمه، واولاد عمه. وقد تقدم ذكر غير واحد من اهل بيته.
 ويقال: انه اخر من حدث بجزء لوين عن فورجة. ويشبه ان يكون المراد من حدث به سماعا، والا فقد بقي الي الثالث عشر من شوال سنة اربعين وست مءة ابو الحسن علي بن محمود بن احمد البصري له اجازة من فورجة حدث عنه بجزء لوين باجازته منه.

 $   وفي الثالث والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمر بن ابراهيم بن محمد البغدادي الظفري التاجر الوراق المعروف والده بالذهبي، ودفن من يومه بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده في ذي القعدة سنة اربع واربعين وخمس مءة، ويقال: سنة خمس واربعين.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، وفخر النساء شهدة، وغيرهما.
 وحدث.
 وهو منسوب الي الظفرية المحلة المشهورة بشرقي بغداد كان يسكنها ويءم بها في مسجد.
 وكان خيرا مقبلا علي ما يعنيه قليل المخالطة للناس.

 $   وفي التاسع والعشرين من صفر توفي (الشيخ) ابو الخير مبارك بن مسعود بن المبارك الرصافي المقرء، ببغداد ودفن من يومه.
 سمع من يحيي بن اسعد بن بوش، وذاكر بن كامل وعبد المنعم بن عبد الوهاب، وجماعة.
 وحدث.

 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن عمر الصحراوي،  ببغدد، ودفن بمقبرة الخلال.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق.
 وحدث.
 واهل بغداد يقولون الصحراوي لمن يخدم البستان. وبالكوفة موضع يقال له: صحراء، نسب اليه صحراوي ايضا. ويشبه ان يكون هذا منسوبا الي الاول، والله عز وجل اعلم.

 $   وفي ليلة الثاني عشر، او الثالث عشر، من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو عبد الله محمد بن عطا الله بن خلف البدوي، بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.
 حدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وغيره.
 ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفي الشريف ابو الفضل ويقال: ابو عبد الله، افضل، ويدعي محمد، ابن الشريف ابي البركات المبارك، ويدعي الحسن بن عبد الجليل بن ابي تمام، الهاشمي البغدادي الحريمي الخطيب العدل المعروف بابن الشنكاتي ، ببغداد، ودفن بباب الشام.
 ومولده في شعبان سنة اربعين وخمس مءة بالنصرية.
 سمع من ابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي، وابي العباس احمد وابي المعالي عمر ابني بنيمان، وابي المكارم محمد بن احمد ابن الطاهري، وابي الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وابي يحيي بن يوسف صاحب ابن بالان، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وشهدة بنت الابري، وغيرهم. وشهد عند القضاة، وتولي الخطابة بجامع المنصور ثم جامع القصر.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في ذي الحجة  سنة خمس وعشرين وست مءة.
 والشنكاتي: بكسر الشين المعجمة وسكون النون وبعد الالف تاء ثالث الحروف مكسورة وياء النسبة.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الرزاق بن حسن بن بالان المصمودي مقدم باب توما، بدمشق، ودفن بمقابر باب توما.
 ومولده في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلمي الدمشقي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن ابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن صيلا البغدادي الحربي المءدب، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 سمع من والده، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي محمد عبد الرحمان ابن زيد الوراق.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.

 $   وفي الخامس من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو بكر عبد الله بن معالي بن احمد البغدادي الرياني الحنبلي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 تفقه علي الفقيه ابي الفتح ابن المني، وغيره. وسمع من ابي الفتح ابن المني، ومن شهدة بنت احمد الكاتبة.
 وحدث.
 وهو منسوب الي الريان بفتح الراء المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعد  الالف نون: محلة بشرقي بغداد قرب باب الازج.
 فاما محمد بن احمد الرياني النساءي فهو منسوب الي الريان: قرية من قري نسا بخواسان، حدث عن ابي مصعب الزهري.

 $   وفي ليلة السابع من جمادي الاولي توفي (الشيخ) الفقيه ابو القاسم عبد الكريم الشافعي المنعوت بالشرف المعروف بابن البندار، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم بقرب الشيخ روزبهان.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بها، واعاد لجماعة من الفقهاء بمصر، ودرس بمدرسة الامير مجد الدين عثمان بن قزل بالقاهرة مدة، وام بالمسجد الذي بالبوادين بالقاهرة الي حين وفاته. وما علمته حدث بشء.

 $   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاولي توفي الفقيه سليمان بن احمد بن ابي عطاف المقدسي، بحران.
 حدث عن ابي الفتح احمد بن ابي الوفاء البغدادي.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو يحيي زكريا بن يحيي البغدادي القطفتي، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده تقريبا في سنة اربع، او خمس، واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي نصر يحيي بن موهوب بن السدنك.
 وحدث.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي القاضي الاجل المفضل ابو المجد علي ابن القاضي الاجل الرشيد ابي الحسن عبد الله ابن القاضي الاجل ابي المجد حسن بن حفص الصفراوي، بالاسكندرية.

 ومولده بها في السابع عشر من جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 وكان سكن الاسكندرية. وقدم مصر ورايته بها، وما علمته حدث بشء.

 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الفقيه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن عبد الرحمان المالكي المعروف بالعصار، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه واشتغل بعلم الحديث، واقبل عليه اقبالا كثيرا، واختصر كتاب الحميدي في "الجمع بين الصحيحين" وغير ذلك. وصحب جماعة من الصالحين، وكتب بخطه كثيرا، وجاور بمكة شرفها الله تعالي مدة.
 وكان علي طريقة حسنة يءثر الانفراد عن الناس وترك ما لا يعنيه، وما علمته حدث بشء.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن مقبل بن قاسم الياسري، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان القزاز، وابي حفص عمر بن ابي بكر ابن التبان.
 وحدث.
 وهو منسوب الي الياسرية: قرية قريبة من بغداد من قري نهر عيسي، وهي منسوبة الي ياسر مولي زبيدة، وهي بالياء اخر الحروف وبعد الالف سين مهملة مكسورة وراء مهملة.
 وفي الرواة المصريين: ياسري، منسوب الي عمار بن ياسر رضي الله عنه.
 وقد تقدم ذكر اخيه عثمان بن مقبل بن قاسم, وابنه عبد المحسن بن محمد بن مقبل سمع، وتفقه، ووعظ الناس بعد عمه عثمان بن مقبل، ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد.

 $   وفي الرابع من رجب توفي الشيخ الاجل ابو المعالي محمد ابن الشيخ الاجل ابي الفضل احمد ابن الشيخ الاجل ابي المعالي صالح ابن الشيخ الاجل ابي محمد شافع بن صالح بن حاتم بن ابي عبد الله، الجيلي الاصل، البغدادي المولد والدار،  ببغداد، ودفن عند ابيه وجده في دكة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في ليلة السادس والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع بافادة خاله ابي بكر محمد بن مشق، وبنفسه من جماعة كبيرة منهم: ابو شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابو محمد صالح بن المبارك بن الرخلة، وابو العباس احمد بن محمد ابن بكروس، وابو الفتح ظفر بن محمد بن السدنك، وفخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة، وخلق كثير.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وست مءة.
 ولم يزل يقرا علي المشايخ، ويفيد الناس الي حين وفاته. وكان فاضلا مرضي السيرة.
 وهو من بيت الحديث، والفقه، والعدالة: حدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، وشهد هو، وابوه، وجده.

 $   وفي ليلة السادس عشر من رجب توفي الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن النفيس بن منجب بن ابي بكر البغدادي العدل المعروف بابن الرزاز، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في صفر سنة ست وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن المبارك ابن الحلاوي، وابي القاسم يحيي بن اسعد ابن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب.

 وحدث.
 والرزاز: بفتح الراء المهملة وتشديد الزاي وفتحها وبعد الالف زاي اخري منسوب الي بيع الرز او عمله.
 فاما اسلم بن سهل الحافظ الرزاز صاحب "تاريخ واسط" فهو منسوب الي الرزاز، من المحلة السفلي من واسط، مسجده هناك وداره.

 $   وفي الثامن عشر من رجب توفي الفقيه الامام ابو عبد الله محمد ابن الشيخ ابي حفص عمر ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن عمر بن جعفر الازدي الغساني المالكي العدل المنعوت بالشرف المعروف بابن اللهيب، بمصر، ودفن من الغد بتربتهم المعروفة بهم.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه علي الفقهاء: ابي المنصور (ظافر) بن الحسين الازدي، وابي البركات هبة الله بن عبد المحسن ابن ثعلب، والمرتضي ابي علي الحسن بن عتيق القسطلاني المالكيين. واشتغل علي الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن منصور الشافعي المعروف بالعراقي خطيب الجامع العتيق بمصر. واخذ نكتا عن الظهير الفارسي الحنفي، وناظر عنده. وسمع من ابي الجود غياث بن فارس المقرء، والحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وابي الحسن علي بن نصر بن المبارك المكي، وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وخطب بجيزة الفسطاط مدة، وتولي الوكالة السلطانية، والنظر بثغر دمياط المحروس مدة، وتولي التدريس بالمدرسة الصاحبية بالقاهرة المحروسة الي حين وفاته.
 كتبت عنه شيءا من شعره، وسالته عن مولده، فقال: سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 وتقدم اقرانه فهما، وجودة خاطر، وحدة قريحة.
 وهو من بيت فقه وصلاح؛ كان ابو العباس احمد بن اللهيب كثير المعروف، مبسوط اليد بالصدقة ، مجتهدا في اغاثة الملهوف، مع صلاح وعبادة. والفقيه ابو محمد  ابن اللهيب كان المتميز في وقته بمصر في المعارف.

 $   وفي ليلة العشرين من رجب توفي الشيخ ابو المظفر، ويقال: ابو الفتح مسعود بن ابي البر صدقة بن علي بن مسعود الانصاري الاوسي بالسين المهملة البغدادي الكاتب، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الزرادين. ومولده في سنة ست وستين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من فخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في (ذي القعدة) سنة عشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة الثالث من شعبان توفي الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد المرادي السبتي، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 اشتغل بفاس بالاصول، وكان عارفا به. وسكن دمشق الي ان مات.
 وكان له جد في الطلب وحرص. وكتب بخطه الكثير، يبلغ مءة مجلد، خارجا عن الاجزاء، وولي مسجد الجوزة بعقيبة دمشق، وحدث به بفواءد.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد بن فهد بن الحسين بن فهد العلثي الحنفي، ببغداد، ودفن من ليلته بمقبرة الحلبة.
 سمع من ابي شاكر يحيي بن يوسف البالاني، وفخر النساء شهدة بنت احمد  الكاتبة، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الغناءم عبد الرحمان بن جامع بن غنيمة، وغيرهم.
 وحدث.
 والعلث بفتح العين المهملة وسكون اللام وبعدها ثاء مثلثة: قرية مشهورة بقرب بغداد.
 وفهد: بالفاء اخت القاف وبعد الهاء الساكنة دال مهملة.
 والحلبة: بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وبعدها باء موحدة وتاء تانيث: محلة كبيرة مشهورة ببغداد بقرب باب الازج.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاديب ابو الوفاء راجح بن اسماعيل بن ابي القاسم الاسدي الحلي الشاعر المنعوت بالشرف، بدمشق.
 مدح جماعة من الملوك وغيرهم، بمصر، والشام، والجزيرة.
 وحدث بشء من شعره بحلب، وحران، وغيرهما.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن حسان البغدادي البزاز، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.
 وحدث.

 $   وفي الثالث من شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي علي بن ابي الفتح البغدادي المعروف بابن الطراءفي، ببغداد.
 ومولده في ليلة السابع والعشرين من رمضان سنة اربع وستين وخمس مءة. سمع من ابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وغيره.
 وحدث.


 $   وفي ليلة الثامن من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله البغدادي الفوطي المقرء، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في سنة اربع وعشرين وست مءة.
 وكان حسن الطريقة متدينا مشهورا بالامانة.
 والفوطي: بضم الفاء وفتح الواو وكسر الطاء المهملة.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو زكريا يحيي بن ابي النعماء رزق الله بن مخير بن مجير الصعيدي الفاوي، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 صحب جماعة من العلماء والصالحين وانقطع الي الشيخ ابي العباس احمد بن اللهيب مدة، وحكي لنا (عنه) حكايات، وعن غيره.
 وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة ثلاث، او اربع، واربعين وخمس مءة، ومولده بفاو من صعيد مصر الاعلي.
 وكان كثير الملازمة والجلوس بالجامع العتيق بمصر، ويصلي به علي الجناءز التي يءتي بها الي الجامع غالبا.
 (وجده مخير، بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وراء مهملة).
 وجد ابيه مجير: بضم الميم وكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وراء مهملة.


 $   وفي ليلة السادس من شوال توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن عبد الملك بن بقاء بن طنطنة البغدادي الحريمي، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 سمع من النقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي.
 وحدث.

 $   وفي الثالث عشر من شوال توفي الشيخ ابو نصر يونس بن احمد بن غنيمة بن احمد بن علي البغدادي البواب الخراط المعروف بابن زعرورة، ودفن بباب حرب من يومه.
 سمع من ابوي محمد: عبد الله بن هبة الله بن احمد ابن النرسي وعبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، وابي الفضل وفاء بن اسعد بن البهي التركي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وست مءة.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة سبع وستين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي البدر ظفر بن احمد.
 وغنيمة: بفتح الغين المعجمة وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ميم مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي الرابع عشر من شوال توفي القاضي الاجل ابو الفتح نصر بن ظافر بن هلال الحموي الاصل، المصري (المولد) والدار، الشافعي العدل المنعوت بالزكي، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 حكي لنا عن الفقيه ابي محمد عبد الداءم بن عمر العسقلاني، وكان اجتماعه معه بمكة. وكان محبا لاهل الصلاح (والدين) ساعيا في حواءجهم، وله صدقة ومعروف.


 $   وفي التاسع عشر من شوال توفي القاضي الفقيه ابو المنصور القاسم بن علي ابن شريف الشافعي البلبيسي المنعوت بالشرف، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 تفقه بمصر علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي جماعة، منهم: السيف ابو الحسن علي بن ابي علي الامدي، وغيره. وحضر درس شيخنا (الفقيه) الضياء ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد ابن الوراق مدة. وسمع من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، والفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الشافعي، وغيرهم.
 واعاد بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي رضي الله عنه مدة. وتولي الحكم بمدينة المحلة واعمالها مدة طويلة. ودرس بالمسجد المعروف بالعفيف عبد الله ابن الارسوفي بمصر مدة. واعاد بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة الي حين وفاته.
 وحدث بالمحلة، ومصر. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في جمادي الاخرة سنة ست وستين، يعني وخمس مءة، بالقاهرة.
 وشريف: بضم الشين المعجمة وفتح الراء المهملة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وفاء.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي الفتح احمد بن موسي الجعفري النقيب، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير.
 وحدث.

 $   وفي الخامس والعشرين من شوال توفي (الشيخ) الفقيه الزاهد ابو غانم محمد بن هبة الله بن محمد بن ابي جرادة العقيلي الحلبي، بها، ودفن بمقبرة  ابيه بمقام ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
 ومولده بحلب في التاسع عشر من المحرم سنة اربعين وخمس مءة.
 سمع من الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من حلب غير مرة. منها ما هو في شوال سنة عشرين وست مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وانقطع الي الزهد والعبادة والمواظبة علي الصلاة والصيام وقراءة القران الكريم وملازمة المسجد الي اخر عمره. وعرض عليه قضاء مدينة حلب فامتنع.
 والعقيلي: بضم العين المهملة وفتح القاف.

 $   وفي شوال توفي الشيخ ابو الحسن طاهر بن علي بن طاهر الطاهري، ودفن شرقي حران، وهو ابن سبعين سنة.
 حدث عن ابي الفتح احمد بن ابي الوفاء البغدادي، وغيره.
 ويقال: انه من ولد عبد الله بن طاهر بن الحسين.

 $   وفي ليلة السادس عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو القاسم بن (الشيخ) ابي بكر جعفر بن احمد بن علي بن عبد الله بن عمارة البغدادي الحربي النجار، ببغداد، ودفن بباب حرب، وقد جاوز السبعين.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي محمد لاحق بن علي بن كاره.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في سنة احدي وعشرين وست مءة.
 وسماه بعضهم قاسما.
 وعمارة: بفتح العين المهملة وتشديد الميم وفتحها.
 ووالده ابو بكر جعفر بن احمد سمع من غير واحد، وحدث.


 $   وفي مستهل ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو علي الحسن بن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن تركي الاسكندراني العدل، بالاسكندرية.
 ومولده بها في السادس من رجب سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من الاسكندرية.
 وهو من بيت العدالة والجلالة.

 $   وفي يوم الاضحي توفي الشيخ الاجل ابو بكر محمد بن ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله بن علي الانصاري الدمشقي العدل المعروف بابن الشيرجي، بدمشق.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد (الاصبهاني).
 وبدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر.
 وحدث بدمشق، ومصر، سمعت منه بالقاهرة.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن يوسف بن محمد الاربلي الجماجمي، بحران، ودفن بمقابر قريش.
 صحب جماعة من الشيوخ، وسمع من جماعة. وسمع بمصر من الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي.
 وكان يعمل الجماجم، وياكل من كسب يده.
 فاما الحسن بن يحيي الجرجاني الجماجمي فهو منسوب الي جماجم: سكة بجرجان.


 $   وفيما بين المحرم ورجب من هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو الفتح نصر بن جرو بن عنان بن محفوظ السعدي الحنفي، (بنشا) بغربية الفسطاط.
 قرا القران الكريم علي ابي عبد الله محمد بن رسلان الشافعي. وتفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه علي الفقيه الجمال ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله البجلي الحنفي. وسمع بالاسكندرية من ابوي الطاهر: احمد بن محمد بن احمد الحافظ واسماعيل بن مكي بن عوف الفقيه، وابي طالب احمد بن المسلم اللخمي، وابي المفضل عبد المجيد بن دليل، وابي عبد الله محمد وابي الفضل احمد ابني عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحضرمي، وغيرهم. وسمع بمصر من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابي المعالي منجب بن عبد الله عتيق ابي صادق المديني، وابي ابراهيم قاسم بن ابراهيم الزيات، وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني، وابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل، وجماعة سواهم. وسكن طوخ مدة. وقدم مصر في اخر عمره.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: بنشا، وذكر ما يدل علي انه سنة تسع واربعين وخمس مءة. وكان شيخا صالحا عفيفا حسن السمت متيقظا ذاكرا لشيوخه وسماعه ورفقته.
 ونشا: بفتح النون والشين المعجمة وبعدها الف: بلدة من غربية الفسطاط.
 ونشا ايضا من اذربيجان.

 $   وفيما بين المحرم ورجب ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الكريم بن مرهف بن عبد المولي المنعوت بالعفيف المعروف بالميسري، بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي.
 سمع من جماعة من شيوخنا، وتادب. وله شعر وترسل.


 $   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو الوحش ثعلب بن حديد بن سليمان بن قاسم المقرء الضرير، بمصر.
 ومولده بالقرب من مسجد الخضر من بحري الفسطاط بعد الستين وخمس مءة.
 حدث عن ابي عمران موسي بن عيسي بن عبد الرحمان الخندقي.
 وثعلب: بثاء مثلثة وعين مهملة.
 وحديد: بفتح الحاء المهملة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الملك الاعز ابو يوسف يعقوب ابن الملك الناصر ابي المظفر يوسف بن الاجل والد الملوك ابو الشكر ايوب بن شاذ المنعوت بشرف الدين
 ومولده في رجب سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 سمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وله منه اجازة. واجاز له ايضا من المصريين ابو القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي. واجاز له من الشاميين ابو المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم الحميري، وابو عبد الله محمد بن علي الحراني، وابو المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ، وابو الحسين احمد بن حمزة السلمي، وابو محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم الخرقي، وابو الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابو محمد القاسم بن علي الدمشقي، وغيرهم.
 وحدث بعرفة، وبدمشق.

 $   وفي هذه السنة ايضا قتل الشيخ ابو عبد الله الحسين بن علي بن يوسف بن حمدان الاسدي البغدادي
 له شعر، حدث بشء منه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفيت صفاء العيش ابنة عبد الله الاشرفية الحمزية القصرية وتعرف بشمسة، عتيقة القاضي الاشرف ابي القاسم حمزة بن علي بن عثمان المخزومي

 سمعت بافادته من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين.
 وحدثت. سمعت منها. وسالتها عن مولدها، فذكرت ما يدل علي ان مولدها سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 وهي منسوبة الي القصر بالقاهرة المحروسة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ثمان وعشرين وست مءة
 $   في السادس من المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله عثمان ابن الشيخ ابي منصور محمد بن احمد بن الفرج البغدادي الدقاق
 ومولده في شوال سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابيه ابي منصور محمد، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة.
 وهو من بيت الحديث: والده ابو منصور محمد بن احمد ابن اخت الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر سمع بافادة خاله من غير واحد، وحدث. واعمامه الثلاثة: ابو الفتح يوسف وابو القاسم عبد الله وابو المعالي محمد بنو احمد بن الفرج سمعوا، وحدثوا.

 $   وفي الثاني عشر من المحرم توفي الشريف النقيب ابو القاسم محمود بن محمد بن ابراهيم بن محمد العلوي الحسيني، بدمشق.
 سمع من ابي محمد عبد الرزاق بن نصر بن المسلم النجار، وابي الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي المعروف بابن الموازيني، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وغيرهم.
 ومولده سنة اربع وسبعين وخمس مءة.

 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وست مءة.

 $   وفي الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ محمد بن سعد الله بن محمد بن عبد الله بن الخضر القرشي المصيصي
 روي عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي بالاجازة.

 $   وفي سحر الثالث والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو الرضا محمد بن ابي الفتح المبارك بن عبد الرحمان بن علي بن عصية بن هبة الله بن احمد بن عبد الرحمان الكندي (البغدادي) الحربي، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي محمد عبد الرحمان بن زيد الوراق، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة. منها ما هو في شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وست مءة.
 وعصية: بضم العين وفتح الصاد المهملتين وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعدها تاء تانيث، هكذا كان هو يقوله، وغيره يقول: هو بفتح العين وكسر الصاد ويقول: هو الصواب.

 وكناه بعضهم بابي الفضل، وبعضهم بابي عبد الله.

 $   وفي ليلة الثالث من صفر توفي الشيخ ابراهيم ابن الشيخ ابي حامد صالح بن قاسم بن يوسف بن علي، البغدادي الحربي المعروف بابن كور، ببغداد.
 قد تقدم ذكر والده ابي حامد صالح.
 وكور: بفتح الكاف وتشديد الواو وكسرها وبعدها راء مهملة، وقد تقدم ذكر سبب هذه النسبة عند ذكر ابيه.

 $   وفي الخامس من صفر توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد العزيز ابن شيخنا الاجل الصالح ابي الحسن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي الاموي النابلسي الاصل المكي المولد المصري الدار والوفاة العطار المالكي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده بمكة شرفها الله تعالي في الثاني عشر من المحرم سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم علي بن هبة الله بن سعود البوصيري. واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، والشريف ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، والفقيهان: ابو محمد عبد الله بن سعد بن ابي عصرون، وابو المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري، والعلامة ابو محمد عبد الله بن بري النحوي، وابو الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي ، وابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر، وابو عمرو عثمان بن فرج العبدري، وابو الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابو الثناء حماد بن هبة الله الحراني. وغيرهم.
 سمعت منه بمصر، والمنصورة. وكان شيخا صالحا عفيفا مقبلا علي ما يعنيه.
 واقعد في اخر عمره سنين، وكان الرضي والصبر ظاهرا عليه.

 $   وفي السابع والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو سويج عبد الحق بن اسماعيل، بجبل قاسيون.
 روي عن ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وشيخ الشيوخ  ابي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حمويه الجويني.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من صفر توفي الشيخ الخطير ابو منصور بن ابي القاسم بن عبد الله بن الصنم البغدادي البيع المءذن، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وسماه بعضهم جابرا.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الرابع والاربعين من التكملة، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.
 ويتلوه ان شاء الله تعالي في اول جزء الخامس والاربعين: بقية سنة ثمان وعشرين وست مءة: وفي صفر توفي القاضي الاجل ابو الاشبال الحارث ابن الشيخ الاجل الفاضل ابي المحاسن مهلب المنعوت بالمهذب.
 والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.


 الجزء الخامس والاربعون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما.
 قال الشيخ الامام الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضي الله عنه.


  بقية سنة ثمان وعشرين وست مءة
 $   وفي صفر توفي القاضي الاجل ابو الاشبال الحارث ابن الشيخ الاجل الفاضل ابي المحاسن مهلب المنعوت بالمهذب بن حسن بن بركات بن علي بن غياث بن القاسم بن المهلب بن ابي صفرة المهلبي الشافعي المنعوت بالمجد البهنسي، بدمشق.
 تفقه بمصر علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واتصل بالوزير الاجل ابي محمد عبد الله بن علي، وسافر معه الي الشام وغيرها، وترسل الي الديوان العزيز مجده الله تعالي والي جماعة من الملوك، ووقف وقفا بمصر علي الزاوية التي كان والده يقرء بها بالجامع العتيق بمصر.
 وحدث عن والده بشء من شعره.
 وقد تقدم ذكر اخيه الفقيه الموفق عقيل بن المهلب.
 ووالدهما كان احد الفضلاء في علم العربية، واقراها مدة، وانتفع به، وله شعر.

 $   وفي صفر ايضا توفي الشيخ ابو احمد محمد ابن الشيخ ابي حامد احمد بن ابي الفتح بن ابي غالب البغدادي القطيعي المعروف بالمسدي، بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 سمع من ابي شاكر يحيي بن يوسف بن احمد السقلاطوني.
 وحدث.
 وكان مولده في سنة ستين وخمس مءة.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد، وكان حج واقام بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم مريضا فادركه اجله بها.
 ووالده ابو حامد احمد سمع من ابي المعالي احمد بن منصور ابن الغزال، وحدث عنه.
 والمسدي: بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد الدال المهملة وكسرها.

 $   وفي الثالث من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو الحسن بن القاسم الجيتي المقرء، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الرضي مرتضي بن جماعة الضرير بمصر، ثم قرا بعد ذلك علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس اللخمي، وسمع معنا من جماعة من شيوخنا. وكان علي طريقة حسنة، وام بمسجد العنقاء بمصر مدة.
 وجيت: بكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وتاء ثالث الحروف: قرية من اعمال نابلس.

 $   وفي ليلة الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفضل عبد السلام ابن الشيخ الاجل الفاضل ابي محمد عبد الله بن احمد بن بكران (البغدادي) الداهري الخفاف الخراز، ببغداد، عن ست وثمانين سنة تقريبا، وقد قيل: ان مولده تقريبا سنة ست واربعين وخمس مءة، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابي القاسم نصر بن  نصر العكبري، وابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، والوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، وابي الحسن علي بن ابي سعد الخباز، وابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، والحافظ ابي احمد معمر بن الفاخر، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 ووالده احد القراء الفضلاء المشهورين، قرا علي جماعة من الشيوخ، وسمع من غير واحد، واقرا، وحدث.
 والداهرية: بالدال المهملة وبعد الهاء المكسورة راء (مهملة، قرية من سواد بغداد.
 والخراز: بفتح الخاء المعجمة وبعدها راء مهملة مشددة وبعد الالف زاي.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفيت الشيخة الاصيلة ام محمد عاءشة ابنة الحافظ ابي بكر عبد الرازق ابن الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلية الاصل البغدادية المولد والدار، ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 سمعت من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وغيره.
 وحدثت. وهي من بيت الحديث.
 وقد تقدم ذكر والدها، وغير واحد من اهل بيتها.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل موسك بن ابي البركات بن ابي قربة البغدادي البزار، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش واقرانه.
 وحدث.

 وقربة: بكسر القاف وسكون الراء وباء بواحدة مفتوحة وتاء تانيث.
 والبزار: اخره راء مهملة.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو الفتح نصر الله بن عبد الرحمان الشافعي العدل المعروف بالحجة، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي، ومن بعده، وتصدر بالجامع العتيق بمصر.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن الزقطر البغدادي التاجر، بالقاهرة.

 $   وفي الرابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو العز مظفر بن ابي طالب عقيل بن ابي يعلي حمزة بن علي بن الحسين الشيباني الدمشقي الصفار
 ومولده سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي.
 وحدث.
 وعقيل: بفتح العين المهملة وكسر القاف.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشريف الاجل الفقيه ابو الطاهر اسماعيل بن طاهر بن حسن الحسيني الشافعي العدل المعروف بابن الماوردي، بمصر، ودفن من الغد، بالقرافة بالقرب من جامع الخطابة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واعاد بمنازل العز لقاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي، وشهد عنده، وعند من بعده من الحكام، وتولي عقود الانكحة بمصر مدة، واعاد بمشهد الحسين عليه السلام بالقاهرة،  وكان فقيها حسنا صالحا مقبلا علي خاصته تاركا لما لا يعنيه.

 $   وفي ليلة الثالث من رجب توفي الشيخ الصالح الاصيل ابو نصر احمد ابن الشيخ ابي عبد الله الحسين ابن الشيخ ابي محمد عبد الله بن الشيخ ابي نصر احمد ابن الشيخ ابي طاهر هبة الله ابن الشيخ ابي الحسين محمد ابن الشيخ ابي نصر احمد (بن) محمد بن احمد بن حسنون النرسي البيع، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده تقريبا في سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، ومن جده ابي محمد عبد الله بن احمد.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا من بغداد غير مرة. وكان شيخا صالحا منقطعا في بيته مشتغلا بنفسه.
 وهو من بيت الحديث والعدالة. والده ابو عبد الله الحسين احد العدول ببغداد سمع من ابي الوقت وغيره. وجده ابو محمد عبد الله سمع من غير واحد، وحدث. وجد ابيه ابو نصر احمد سمع من جده ابي الحسين محمد بن احمد، وحدث، كتب عنه الحافظ ابو طاهر السلفي، وقال: هو محدث ابن محدث ابن محدث. وجد جده ابو طاهر هبة الله بن محمد سمع من ابيه ابي الحسين محمد وغيره، وحدث، وابو الحسين محمد هذا سمع من غير واحد، وحدث، وابوه ابو نصر احمد سمع من غير واحد، وحدث، كتب عنه الحافظ ابو بكر الخطيب.
 وهم منسوبون الي النرس: نهر بين الحلة والكوفة عليه قري كثيرة وهو بفتح النون وسكون الراء المهملة وسين مهملة.
 وفي الرواة: النرسي، منسوب الي الجد غير واحد.

 $   وفي ليلة السابع عشر من رجب توفي الشيخ ابو عبد الرحمان يحيي بن ابي غالب بن حامد البغدادي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف.

 وحدث.

 $   وفي السابع عشر من رجب توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو القاسم احمد بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد ابن الجبراني المقرء النحوي الحلبي الحنفي، بحلب ودفن تحت جبل جوشن.
 ومولده في شوال سنة احدي وستين وخمس مءة.
 حدث عن ابيه، وعن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، ولنا منه اجازة، كتبت لنا عنه من حلب في شوال سنة خمس وعشرين وست مءة.
 والجبراني: بفتح الجيم وسكون الباء الموحدة وبعدها راء مهملة مفتوحة وبعد الالف نون وياء النسب.

 $   وفي الخامس من شعبان توفي الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن عمر بن مالك المعافري المقرء
 روي عن ابي عبد الله محمد بن علي بن جعفر القيسي المعروف بابن الرمامة.

 $   وفي الثامن والعشرين من شعبان توفي الامير الاجل ابو المنصور جلدك بن عبد الله المظفري التقوي المنعوت بالشجاع،  بالقاهرة، ودفن من يومه.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث عنه، وعن مولاه تقي الدين ابي حفص عمر بن شاهنشاه بشء من شعره.
 وولي ثغري الاسكندرية ودمياط، وشد الدواوين، وغير ذلك.
 سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: "انا في عشر الثمانين" قال لي ذلك في شعبان سنة ثلاث وعشرين وست مءة وكانت فيه فضيلة، وله شعر، وكان مكرما للعلماء والفضلاء مساعدا لهم بماله وجاهه. وحضر مواقف كثيرة في قتال العدو بالساحل.
 وكان يكتب بخطه في كل بلد يتولاه ختمة، وحكي بعض اصحابنا عنه انه قال: كتبت بخطي اربعا وعشرين ختمة.

 $   وفي سلخ شعبان توفي الشيخ ابو محمد اسفنديار بن سنقر بن عبد الله (البغدادي) المراتبي ويدعي صهيبا الرومي، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي ليلة مستهل شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الخالق بن ابي عبد الله بن علي بن احمد بن هلال البغدادي القطفتي البواب سبط العريبي، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه في تربة جده ابي الحسن علي بن احمد.
 سمع من ابي نصر يحيي بن موهوب بن السدنك.
 وحدث.
 ومولده سنة خمسين، او احدي، وخمسين وخمس مءة.
 والعريبي: بضم العين المهملة وفتح الراء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وباء موحدة وياء النسبة.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو سليمان داود بن ابي الحسن المليحي الشافعي العدل الطحان،  بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده سنة اربع وستين وخمس مءة.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي ومن بعده. وكان فيه خير وعفاف، مسارعا لقضاء حواءج الناس.
 ومليح: بفتح الميم وكسر اللام وسكون الياء اخر الحروف وبعدها حاء مهملة: قرية من قري هراة، ولعل بعض اجداده منها.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو منصور يونس بن محمد بن محمد بن محمد، الفارقي، ثم الدمشقي، الشافعي الخطيب العدل المنعوت بالبدر، بدمشق.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، ومن ابنه ابي محمد القاسم بن علي، والفقيه ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وابوي عبد الله: محمد بن ابي الصقر الدمشقي ومحمد بن صدقة الحراني، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي سعيد محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي، وجماعة سواهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق غير مرة، منها ما هو في صفر سنة سبع عشرة وست مءة.

 $   وفي شهر رمضان توفي الاديب ابو ثابت عبد الله بن ابي عبد الله ثابت بن عبد الخالق بن عبد الله بن رومي بن ابراهيم بن حسين بن عرفة بن هدية التجيبي الشنهوري الخطيب، بشنهور.
 سمعت منه شيءا من شعره. وسالته عن مولده، فذكر ما يدل علي انه ولد سنة سبعين وخمس مءة بشنهور.

 وشنهور: بالشين المعجمة وبعدها نون ساكنة وهاء مضمومة وراء مهملة: بلدة بالقرب من قوص من صعيد مصر الاعلي.

 $   وفي شهر رمضان ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي نصر الاسكندراني الشافعي المنعوت بالجمال الدمنهوري، بظاهر دمشق.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وصحب شيخنا الامام شيخ الشيوخ ابا الحسن محمد بن حمويه، واعاد عنه مدة، وجمع مجاميع في الفقه.
 اجتمعت معه غير مرة، وما علمته حدث بشء.

 $   وفي الرابع والعشرين من شوال توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن عبد السلام بن حسن الشافعي العدل البزاز الدميري المنعوت بالوجيه، بمصر فجاءة، ودفن من يومه.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي ومن بعده.
 واضر في اخر عمره.

 $   وفي الخامس والعشرين من شوال توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن علي بن رحال الاسكندراني المولد، المصري الدار، الشافعي، العدل المنعوت بالنظام، بالقاهرة، ودفن من يومه عند اخيه بقرب تربة بني اللهيب بسفح المقطم.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي، ومن بعده، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وبالقاهرة من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة ست واربعين وخمس مءة بالاسكندرية.

 واخوه الفقيه الفاضل ابو المفضل عبد المجيد بن محمد بن يحيي الاسكندراني الشافعي سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، ورحل الي العراق، وتفقه هناك علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، ثم عاد الي الشام، وسمع بها من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وغيره، وقدم مصر، وسكن القاهرة، وسمع بها ودرس بالمدرسة القطبية.
 ورحال: بفتح الراء المهملة وبعدها حاء مهملة مشددة وبعد الالف لام.

 $   وفي التاسع والعشرين من شوال توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن سليم الشافعي العدل المنعوت بالسديد، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي، ومن بعده، وسمع من ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، والقاضي ابي محمد عبد الله بن محمد ابن المجلي الرملي.
 وما علمته حدث بشء. وكان محبا في الصالحين واهل الخير، مجتهدا في ايصال الراحة اليهم.
 وسليم: بفتح السين المهملة وكسر اللام.

 $   وفي الثاني من ذي القعدة توفي الامير الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي الثناء محمود بن ابي نصر بن فرج الدويني الجندي المنعوت بالمعين، بالقاهرة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وبمصر من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان المسعودي، والشريف النسابة ابي علي محمد بن اسعد بن علي الحسيني الجواني، وابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن محمود بن الطفيل الدمشقي. وحفظ عن مءدبه بدمشق عبد السلام بن عبد الرحمان الدمشقي انشادا.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: سنة اربع واربعين، يعني وخمس مءة، بالدوين. وكان قدم مصر صحبة شمس الدولة توران شاه بن ايوب اخي السلطان صلاح الدين في ذي القعدة سنة اربع وستين وخمس مءة. وهو احد الاجناد  المشهورين، وله غزوات، وانقطع في اخر عمره في بيته لا يخرج منه الا الي صلاة الجمعة.

 $   وفي الخامس من ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه عبد الوهاب بن زاكي ابن جميع الحراني، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 حدث بشء من شعره.
 وجميع: بضم الجيم وفتح الميم.

 $   وفي ليلة السابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو طالب محمد بن احمد بن ابراهيم بن اسد بن نصر، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الرضا حمزة ابن الشيخ ابي العباس احمد ابن الشيخ ابي البركات اسماعيل بن حمزة بن المبارك بن حمزة بن عثمان بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمان البغدادي الازجي الطبال، ببغداد ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي محمد ظاعن بن محمد بن محمود الزبيري، وابوي القاسم: ذاكر بن كامل ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وغيره. وله شعر.
 وحدث، هو، وابوه، وجده، وكان ابوه متقدما علي الطبالين بدار الخلافة المعظمة في اوقات الصلوات.

 $   وفي سلخ ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو الحسين يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور المنعوت بالزين الزواوي النحوي الحنفي  بالقاهرة ودفن من الغد علي شفير الخندق بقرب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 ومولده سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن الشافعي، وغيره.
 وله في العربية تصانيف مفيدة، واقرا الناس بدمشق مدة ثم قدم مصر وتصدر بالجامع العتيق بها الي حين وفاته.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من دمشق غير مرة احداهن في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وست مءة.

 $   وفي ذي القعدة توفيت زبيدة بنت اسماعيل بن الحسن بن محمد بن السكن، البغدادية، بها، ودفنت بباب حرب.
 اجاز لها ابو الوقت عبد الاول بن عيسي.
 وحدثت.

 $   وفي ليلة السابع من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو السعادات، ويقال: ابو بكر محمد بن ابي البركات بن ابي السعادات بن ابي القاسم البغدادي الحريمي الطاهري الصياد المعروف بابن صعنين، ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 سمع من الشريف النقيب ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي الحسيني، والحاجب ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وابي المعالي محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن اللحاس، وابي شاكر يحيي بن يوسف بن احمد السقلاطوني، وابي محمد لاحق بن علي بن منصور المعروف بابن كاره.
 وحدث. ولنا منه اجازة، كتبت لنا عنه من بغداد غير مرة، احداهن في شعبان من هذه السنة. وكان خيرا موصوفا بالصلاح.

 وصعنين: بفتح الصاد وسكون العين المهملتين وكسر النون وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ونون.

 $   وفي الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو التقي صالح بن عبد الرحمان بن احمد بن عبد الله بن محمد الانصاري الخزرجي (المالكي) القليوبي المقرء، بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 صحب الفقيهين: ابا يوسف يعقوب بن يوسف وابا محمد بن اللهيب المالكيين. وسمع من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني بمصر. وذكر انه سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وتصدر بالجامع العتيق بمصر الي حين وفاته. وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فذكر ما يدل علي انه ولد سنة خمسين وخمس مءة. وكان شيخا صالحا متعففا مقبلا علي ما يعنيه.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن احمد بن ابي الفرج بن حفاظ البغدادي اللبان، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن نسيم العيشوني.
 وحدث.
 واللبان: بنون.
 ولنا منه اجازة، كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وست مءة.

 $   وفي ذي الحجة ايضا توفي الشيخ الصالح علي بن عثمان بن ضرب الحجر، بحران.

 $   وفي اواخر هذه السنة توفي الشيخ ابو محمد عبد الباقي بن حسن الدميري الشافعي المعروف بابن النخلة المنعوت بالعفيف، بثغر الاسكندرية، عن سن عالية.
 ولي التاذين بجامع العطارين بثغر الاسكندرية مدة. ووعظ.

 كتبت عنه انشادا. وكان حسن الاخلاق، وله محاضرة ومحفوظ.
 والنخلة: بفتح النون وسكون الخاء المعجمة.

 $   وفي هذه السنة توفي الفقيه الاجل ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي منصور محمد بن بدر بن جامع بن سعيد الواسطي البرجوني الشافعي، ببغداد.
 ومولده تقريبا في سنة ستين وخمس مءة او بعدها بقليل.
 تفقه بواسط علي القاضي ابي علي يحيي بن الربيع بن سليمان، وببغداد علي ابي القاسم يحيي بن علي بن فضلان، وابي الحسن علي بن علي بن سعادة الفارقي واعاد له درسه. وسمع بواسط من ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، واحمد بن سالم البرجوني وغيرهما. وسمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وابي الغناءم عبد الرحمان بن جامع بن غنيمة، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 ودرس بمدرسة والده الخليفة الامام الناصر لدين الله قدس الله روحهما.
 وحدث.
 وكان والده يعرف بابن المعلم.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل ابو بكر عتيق بن ابي علي حسن بن رملي بن عبد الله بن عمر بن الحسن الانصاري الاسكندراني بثغر الاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، والفقيهين: ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وابي القاسم مخلوف بن علي المعروف بابن جارة.
 وحدث بالاسكندرية، والقاهرة. سمعت منه وسالته عن مولده، فقال: في العشر الوسط من ذي القعدة سنة اربع وخمسين وخمس مءة بالاسكندرية. وكان شيخا حسنا، محمود السيرة، مذكورا بالامانة فيما يتولاه.

 ورملي: بفتح الراء وسكون الميم وكسر اللام وتشديد الياء.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة تسع وعشرين وست مءة
 $   وفي ليلة السادس من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو القاسم ذاكر بن مكي بن ابي البركات البغدادي النجاد، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش.
 وحدث.

 $   وفي ليلة التاسع من المحرم توفي الشريف الاجل ابو الفضاءل ويقال ابو عبد الله مضر ابن الشريف ابي المفاخر احمد بن ابي المنيع ناصر بن عبد الله الهاشمي البغدادي المعروف بابن خولان، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في الخامس والعشرين من جمادي الاولي سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي.
 وحدث.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في رجب (سنة) ست وعشرين وست مءة.

 $   وفي الثاني عشر من المحرم توفي الشيخ الاجل العالم ابو محمد عبد اللطيف ابن الشيخ الاجل الفقيه ابي العز يوسف بن ابي البركات محمد بن علي بن ابي سعد الموصلي الاصل، البغدادي المولد، الشافعي النحوي اللغوي المتكلم المنعوت بالموفق،  ببغداد، ودفن بالوردية.
 ومولده ببغداد في احد الربيعين سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 سمع الكثير بافادة والده من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي علي الحسن بن علي بن الحسن المقرء، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري وجماعة جمة سواهم.
 واشتغل بالنحو واللغة، وبرع فيهما، واشتغل بالطب والكلام وغير ذلك. وصنف تصانيف مفيدة، مختصرة ومطولة.
 وحدث، ببغداد، ودمشق، وحلب، والبيت المقدس، ومصر، وغير ذلك من البلاد. سمعت منه بالقاهرة، وبالبيت المقدس.
 وهو من بيت العلم والحديث: والده ابو العز يوسف، كان فاضلا تفقه علي الامام ابي النجيب السهروردي وصحبه وسمع معه. وسمع ايضا بنفسه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، والحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الحسين علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وجماعة سواهم.
 وقد تقدم ذكر عميه: ابي الفضل سليمان، وابي الحسن علي.

 $   وفي سلخ المحرم توفي الشيخ ابو القاسم احمد بن ابي الفضل احمد بن ابي غالب ابن السمذي البغدادي الكاتب الدقاق المعروف بالشاماتي،  ببغداد.
 ومولده سنة ثلاث، ويقال سنة اربع واربعين وخمس مءة في ذي القعدة بمحلة الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ببغداد.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي.
 وحدث.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 وسماه بعضهم لاحقا، وسماه بعضهم عليا، والصواب ان اسمه كنيته.
 وكان في وجهه شامة فنسبه بعضهم، فقال: الشاماتي، وكان ينبغي ان يقال فيه "صاحب الشامة".
 وفي الرواة الشاماتي ايضا: منسوب الي الشامات، ناحية بنيسابور، والي الشامات ايضا قرية من اعمال كرمان.

 $   وفي المحرم توفي الشريف الاجل ابو هاشم اكمل بن مسعود بن عمر بن عمار الهاشمي
 حدث بشء من كلام الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وغيره.

 $   وفي مستهل صفر توفي الشيخ الاجل ابو الحرم مكي بن خالد الكاتب المنعوت بفخر الكتاب، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 وهو احد الكتاب المشهورين بجودة الخط، وانتفع عليه جماعة، وله شعر، حدث بشء منه.
 وسءل عن مولده، فقال: في يوم الثلاثاء الثاني عشر، او الثالث عشر من شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 رايته غير مرة ولم يتفق لي الاخذ عنه.


 $   وفي التاسع من صفر وجد الشيخ الفاضل ابو محمد الحسن بن ابي عبد الله الحسين بن المفرج القيسراني الاصل المصري المولد والدار المنعوت بالسديد، المعروف بابن الذهبي، ميتا في داره بالقاهرة، ودفن في ذلك اليوم بسفح المقطم.
 لقي جماعة من الادباء واخذ عنهم وكتب الخط الجيد، وقال الشعر، وجمع لنفسه مجموعا كبيرا، ذكر انه يكون خمسين مجلدا.
 سمعت منه شيءا من شعره، وسالته عن مولده، فقال: ولدت في مصر سنة ثمان واربعين وخمس مءة. وكان شيخا فاضلا اشتغل بمعارف، وله محفوظ حسن، ومذاكرة مفيدة.

 $   وفي العاشر من صفر توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ ابي زكريا يحيي ابن الشيخ الاجل ابي العباس احمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الانصاري الارتاحي الاصل المصري المولد والدار، بالقاهرة، ودفن من يومه بمقبرتنا عند والدي بسفح المقطم.
 سمع من ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري.
 وهو من بيت الحديث والقران: جده ابو العباس احمد سمع من ابي الحسن علي بن الحسين الموصلي الفراء، واخو جده شيخنا ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وابن عمه شيخنا ابو الثناء حامد بن احمد تقدم ذكرهما.

 $   وفي الثاني والعشرين من صفر توفي رفيقنا الحافظ ابو بكر محمد ابن الشيخ الصالح عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع بن ابي نصر بن عبد الله البغدادي الحنبلي المعروف بابن نقطة، ببغداد، وهو في سن الكهولة.

 سمع ببغداد من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي العباس احمد بن الحسن العاقولي، وجماعة كثيرة، وسمع بواسط من ابي الفتح محمد بن بختيار ابن المنداءي، وسمع باربل من الاصيل عبد اللطيف ابن الشيخ ابي النجيب السهروردي، وباصبهان من عفيفة بنت احمد الفارفانية، وزاهر بن احمد الثقفي، وجماعة، وسمع بخراسان من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم ابن الفراوي، وابي الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وجماعة. وبدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وقاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، وابي البركات داوود بن احمد بن محمد بن ملاعب، وجماعة سواهم. وقدم علينا مصر وسمع بها من ابي عبد الله الحسين بن ابي الفخر الكاتب وجماعة من اصحاب الحافظ ابي طاهر الاصبهاني وغيره. وسمع بالاسكندرية من ابي عبد الله محمد بن عماد بن محمد الحراني، وجماعة من اصحاب الحافظ ابي طاهر الاصبهاني، وسمع بغير ذلك من البلاد من جماعة.
 وحدث.
 سمعت منه، وسمع مني بجيزة فسطاط مصر وغيرها. وكان احد المشهورين بكثرة الطلب والكتابة والرحلة، وصنف تصانيف مفيدة.
 وقد تقدم ذكر والده.
 ونقطة: بضم النون وسكون القاف وفتح الطاء المهملة واخره تاء تانيث.

 $   وفي السادس والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو طاهر طاهر بن سلوم بن طاهر بن احمد بن طاهر البغدادي الازجي البيع المعروف بابن الشيرجي، ببغداد ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده في جمادي الاخرة، سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وسلوم: بفتح السين المهملة وتشديد اللام المضمومة وبعد الواو المضمومة الساكنة ميم.


 $   وفي السابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو زكريا يحيي الوهراني العدل، بجزيرة مصر.
 وكان يءم بقاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي، وشهد عنده وعند من بعده من الحكام، وكان مشهورا بالخير والصلاح.

 $   وفي سلخ صفر توفي الشيخ الصالح ابو محمد عمر بن ابي بكر بن عمر بن علي ابن الصياد البغدادي الحربي
 سمع من ابي جعفر احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، وابي محمد فارس بن ابي القاسم الحفار.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في شوال سنة ثمان وعشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاول توفيت الشيخة الصالحة ام علي فرحة بنت ابي سعد (بن) احمد بن تميرة البغدادي الحربي، ببغداد، ودفنت بباب حرب، وقد بلغت الثمانين.
 سمعت من ابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد ابن الشبلي.
 وحدثت. ولنا منها اجازة.
 وتميرة: بضم التاء ثالث الحروف تصغير تمرة.
 وفرحة: بفتح الفاء وسكون الراء المهملة وبعدها حاء مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد المنعم بن عبد الرحمان بن علي المقدسي الاصل، المصري المولد والدار الصوفي المعروف بابن الجزار، بمصر، ودفن علي شفير الخندق بقرب كافور الاخشيدي.
 صحب جماعة من الصالحين. وكانت له بداية حسنة، وقبول، وكان له زاوية بمصر يجتمع فيها الفقراء، ورايته في مجلس ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي الواعظ (بقرافة مصر يحصل له الوجد ويقف قاءما، وكان خيرا حسن البشر)

 ومضي علي سداد وامر جميل.
 والجزار: بالجيم والزاي واخره راء.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو المناقب حسام بن غزي بن يونس الشافعي المعروف بالعماد المحلي، بدمشق.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي المنعوت بالشهاب، بمصر. وسمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري البوصيري، وسكن دمشق مدة، وحدث بها عن البوصيري وعن ابي يعقوب يوسف بن هبة الله ابن الطفيل.
 وكان متادبا فاضلا كثير المحفوظات والنوادر. ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة سلخ شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو علي الحسن ابن الشيخ ابي بكر المبارك بن ابي عبد الله محمد بن يحيي بن علي بن المسلم الزبيدي الاصل البغدادي المولد والدار الحنفي، ببغداد.
 ومولده سنة ثلاث واربعين وخمس مءة. وقيل انه ولد في المحرم سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي علي احمد بن احمد بن علي (ابن) لخراز، وابي جعفر محمد بن الطاءي الهمذاني، والحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من مكة وبغداد غير مرة، احداهن سنة اربع عشرة وست مءة، وكان نبيلا غزير الفضل صدوقا. وسياتي ذكر اخيه ابي عبد الله  الحسين.
 وحدث من بيته غير واحد.
 والزبيدي: هو جده ابو عبد الله محمد بن يحيي من اهل زبيد: البلدة المعروفة باليمن، قدم بغداد وسكنها الي ان توفي بها وعقبه بها.
 والخراز: بفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف زاي.

 $   وفي ليلة الثاني من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو القاسم عبد الرحمان بن علي بن ابي مطر العسقلاني السكري المعروف بابن المحتسب، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع ببغداد من ابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف.
 وحدث بمصر، وذكر ما يدل علي ان مولده سنة ثلاثين وخمس مءة. وكان شيخا صالحا مقبلا علي ما يعنيه.
 وذكر ابن اخيه ان مولده سنة ست وثلاثين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو البركات عبد الوهاب ابن الشيخ الفاضل ابي جعفر ازهر بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة بن ساكن البغدادي النهري الوكيل المعروف بابن السباك، ببغداد، ودفن بالشونيزية.
 ومولده بنهر القلاءين ليلة النصف من شعبان سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي علي احمد بن محمد بن احمد ابن الرحبي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار.
 وحدث: ببغداد، وواسط. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وست مءة.
 وكان احد الوكلاء بباب الحكم العزيز، وتولي الوكالة لوكيل الخدمة الامامية  الناصرية مجدها الله تعالي وكان عالما بالشروط وصناعة الوكالة.
 وقد تقدم ذكر اخويه ابوي محمد: عبد العزيز واحمد.
 ووالدهم ابو جعفر ازهر كان فيه فضل ومعرفة بالادب، وسمع الكثير من غير واحد وكتب بخطه، وحدث، وكان الحافظ ابو البركات عبد الوهاب الانماطي يصفه بالحفظ والمعرفة.
 وساكن: بفتح السين المهملة وبعد الالف كاف مكسورة ونون.
 والسباك: بفتح السين المهملة وتشديد الباء الموحدة وفتحها وبعد الالف كاف.
 والنهري: نسبة الي نهر القلاءين.

 $   وفي سحر الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي ابن القاضي الاعز ابي عبد الله محمد بن ابي الخير سلامة بن يوسف بن علي بن عبد الداءم القضاعي البلوي الاسكندراني العدل التاجر المنعوت بالكمال، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 شهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة. وسمع معنا من بعض متاخري شيوخنا.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل النجيب ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل بن صدقة الحراني العدل التاجر فجاءة بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 حدث عن ابي الحسين ابن الموازيني وغيره.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الخامس والاربعين من التكملة يتلوه ان شاء الله تعالي:
 وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل ابو الفتح هبة الله.
 الحمد لله وحده وصلواته علي محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء السادس والاربعون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم. اللهم صل علي محمد واله وسلم
 قال الشيخ الامام الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رحمة الله عليه:


  بقية سنة تسع وعشرين وست مءة
 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل ابو الفتح هبة الله، ويسمي ايضا نصر الله، بن صالح بن عبد الله الشافعي الغضاري المنعوت بالاعز المعروف بابن اخي نقاش السكة، بمصر، ودفن من الغد بقرب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي الطاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وسمع معنا بمصر من بعض شيوخنا.
 وحدث.
 سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: سنة تسع او ثمان واربعين وخمس مءة. وقد قيل ان مولده بمصر سنة ست واربعين وخمس مءة.
 وكان شيخا صالحا كثير الدعاء والذكر، ولحقته اضاقة في اخر عمره فصبر ومضي علي سداد وخير.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الحسن علي بن يحيي بن يوسف بن احمد الشافعي الموصلي الاصل المزي المولد المنعوت بالمنجم، ودفن بها بمقبرة باب الفراديس.
 روي عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي.

 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.
 وهو منسوب الي المزة بكسر الميم وبعدها زاي مشددة مفتوحة وتاء تانيث ضيعة قريبة من دمشق.

 $   وفي السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو بكر بن يوسف بن يحيي اخو خطيب بيت الابار، ببيت الابار.
 وقد حدث.

 $   وفي الثامن من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل ابو الفضل اسماعيل بن ابراهيم بن احمد الشيباني الحنفي المنعوت بالشرف، بدمشق، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 ومولده في الرابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وخمس مءة ببصري من اعمال دمشق.
 حدث عن ابي الحجاج يوسف بن معالي بن نصر البزاز، وغيره، ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة التاسع من جمادي الاولي توفي الشريف عز القضاة ابو عبد الله محمد ابن الشريف الاجل الخطيب ابو الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي، بمصر، ودفن من الغد.
 ومولده سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 شاهدت سماعه من والده، وما علمت احدا سمع منه شيءا لما كان عليه.


 $   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفرج غنيمة بن ابي نصر بن حسن البغدادي الحربي المقرء الحلاج المكبر بالجامع، ببغداد، ودفن من الغد بمقابر الشهداء عند باب حرب.
 سمع من ابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن صيلا.
 وحدث.

 $   وفي النصف من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن عطاف الحداد، ببغداد، ودفن بمقبرة الحلبة.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف.
 وحدث.
 والحلبة: بفتح الحاء المهملة وسكون اللام.

 $   وفي السادس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الفقيه ابي محمد رسلان بن عبد الله بن شعبان الشافعي الشارعي المقرء، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بتربتهم المعروفة بهم بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات، وسمع من ابيه ومن ابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي وابي عبد الله محمد بن عمر بن جامع البناء، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا، وجماعة سواهم، وسمع بالاسكندرية من ابي عبد الله محمد بن عماد بن محمد الحراني وغيره. وسمع بدمشق من الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي المقدسي وغيره. وام بالمسجد المعروف بجده وابيه بالشارع مدة.
 وحدث بشء يسير. سمعت منه، وسمع مني وسالته عن مولده، فقال: سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة. وكان مشهورا بالخير والعفاف، كثير السعي في قضاء حواءج الناس ومساعدتهم.
 وقد تقدم ذكر والده ابي عبد الله محمد.
 وجده ابو محمد رسلان كان مشهورا بالصلاح والخير، وقد حدث.


 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفضاءل محمد ابن الشيخ ابي الفضل محمد بن عبد الكريم القزويني ساكن بغداد، بها، ودفن بالشونيزية.
 ومولده في الثاني عشر من رجب سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 تفقه ببغداد علي الفقيه ابي القاسم يحيي بن علي بن فضلان، وسمع منه، ومن ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وطبقتهم، وذكر انه سمع باصبهان وغيرها من جماعة.
 وحدث.

 $   وفي سلخ جمادي الاولي توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البغدادي الحربي النساج المعروف جده ببرهان، ببغداد، ودفن بباب حرب، وقد جاوز السبعين.
 سمع من ابي محمد عبد الرحمان بن زيد بن فضل الوراق.
 وحدث.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 وبرهان: بفتح الباء الموحدة.
 والنساج: بفتح النون وتشديد السين المهملة وفتحها وبعد الالف جيم.

 $   وفي السادس من جمادي الاخرة توفي القاضي الفقيه الزاهد ابو السعود محمد بن محمد بن جعفر بن علي البصري، بها.
 ومولده بها في احدي الجماديين سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 سمع ببلده من ابي محمد عبد الله بن عمر بن سليخ، وابي جعفر المبارك بن محمد المواقيتي البصريين، وقدم بغداد وتفقه بها علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي القاسم يحيي بن علي بن فضلان وحصل طرفا صالحا من معرفة المذهب، وتكلم في مساءل الخلاف، وسمع بها من فخر النساء شهدة بنت الابري،  وجماعة. وسمع بواسط من ابي جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي، وابي طالب محمد بن علي الكتاني.
 وحدث بالبصرة، ودرس بها الفقه، وكان خليفة الحكام بها مدة، ثم ترك ذلك وتوفر علي العلم ونشره. وكان صالحا ورعا محمود السيرة.

 $   وفي ليلة السابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن علي الماكساني المنعوت بالمنتجب، بدمشق، ودفن من الغد.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.

 $   وفي السابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو القاسم عيسي ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد بن سليمان اللخمي الاندلسي الشريشي الاصل، الاسكندراني المولد والدار المقرء العدل، بثغر الاسكندرية.
 قرا القران الكريم بالقراءات المشهورة وغيرها. وسمع الكثير بافادة ابيه من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني ، ومن والده ابي محمد عبد العزيز وغيرهما.
 واجاز له جماعة كبيرة بافادة والده.
 وتصدر لاقراء القران الكريم بثغر الاسكندرية مدة. واقرا ايضا بمصر.
 وحدث بالاسكندرية، ومصر وغيرهما. سمعت منه، وسالته عن مولده فقال: سنة خمسين، يعني وخمس مءة، ظنا، وقد كان يختلف قوله فيه.


 $   وفي سلخ جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي الازهر بن ابي الحسين بن ابي الحارث البغدادي الدباس، ببغداد، ودفن بمقبرة باب البصرة.
 سمع من ابي عمرو عثمان بن محمد بن الحسن الدقاق.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في ذي الحجة سنة عشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة السادس من رجب توفي الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن ابي المجد كرم بن ابي الحسن علي بن عمر الدينوري الاصل، البغدادي المولد والدار الجعفري الحمامي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الجعفرية عند جده لامه.
 ومولده في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من جده لامه ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابوني، ومن والدته زينب بنت عبد الوهاب بن محمد، وابي القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري، وابي محمد المبارك بن المبارك بن علي السراج المعروف بابن التعاويذي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وام عطية فاطمة بنت سعد الله الميهني، واجاز له ابو المعالي احمد بن محمد بن المذاري، وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابو حفص عمر بن احمد بن منصور الصفار، وابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابو الكرم المبارك بن حسن ابن الشهرزوري، وابو المعالي احمد بن علي بن علي ابن السمين.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 والحمامي: بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم وفتحها.
 والجعفري: نسبة الي الجعفرية: موضع ببغداد.

 $   وفي الثامن من رجب توفي الشيخ ابو بكر عبد الله بن قيصر بن عبد الله الموصلاءي الحاجب، ببغداد، ودفن من الغد بمشهد باب التبن.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.
 وحدث.


 $   وفي الحادي عشر من رجب توفي الاديب ابو محمد عبد الداءم بن ابي اسحاق تقي بن ابراهيم الزيات، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 تادب، وقال الشعر.
 كتبت عنه شيءا من شعره، واخترمته المنية ولم تعل سنه.
 وتقي، بضم التاء ثالث الحروف وبعدها قاف والف.

 $   وفي الحادي عشر من رجب ايضا توفي الشريف الاجل الصالح ابو الفضل محمد ابن الشريف الاجل ابي جعفر منصور بن فارس بن احمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن عبد الجبار بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله الهاشمي الصوفي البغدادي المعروف بابن الخطيف، ببغداد، ودفن بالشونيزية.
 ومولده ببغداد في رجب سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابوي بكر: احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي وعبد الله بن محمد بن احمد ابن النقور، وابي محمد عبد الله بن منصور، بن هبة الله الموصلي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وست مءة.
 والخطيف: بضم الخاء المعجمة وفتح الطاء المهملة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وفاء، هو لقب عبد الجبار المذكور.

 $   وفي السابع عشر من رجب توفي الشيخ الفقيه ابو (الحسن). علي بن عبد الرحيم بن يعقوب البكري البباءي المالكي العدل، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه وشهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة، وسمع من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وغيره.
 وكتب كثيرا. وكان من اهل الصلاح والخير حسن البشر جدا. وكان مجتهدا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومضي علي سداد وامر جميل.

 وببا: بباءين موحدتين مفتوحتين: بلدة من اعمال البهنسا من صعيد مصر.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ الصالح ابي الثناء محمود بن عبد الله بن مطروح المصيني الاصل المصري المولد والدار الخلال، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع من والده، ومن شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي.
 وحدث. سمعت منه.
 ومولده في ليلة الخميس مستهل ذي الحجة سنة تسع وسبعين وخمس مءة.

 $   وفي مستهل شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو النما زيادة بن عمران بن زيادة المقرء الضرير المالكي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس بن مكي المقرء. وقرا الادب علي ابي محمد عبد الله بن عبد العزيز العطار، وعلي شيخنا ابي الحسين يحيي بن عبد الله النحوي، وتفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي الفقيهين: ابي منصور ظافر بن الحسين الازدي، وابي محمد عبد الله بن نجم بن شاس.
 وسمع من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي.
 حدث. وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وبالمدرسة الفاضلية بالقاهرة الي حين وفاته وكان فاضلا وانتفع به جماعة.

 $   وفي الرابع من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد اللطيف ابن الشيخ ابي جعفر عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني الطبري الاصل، البغدادي المولد والدار المقرء،  ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع بافادة ابيه من ابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الشبلي، وابي محمد، محمد بن احمد بن عبد الكريم ابن المادح، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد ابن النقور، وغيرهم.
 وحدث.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة.
 ومولده سنة احدي وخمسين وخمس مءة تقريبا.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي الرابع من شعبان ايضا توفي الشيخ الاجل ابو القاسم عبد الغني ابن الشيخ الاجل ابي السعادات المبارك ابن الشيخ الاجل ابي محمد المبارك ابن الشيخ الاجل ابي السعادات المبارك بن عبيد الله بن هبة الله البغدادي، ببغداد، ودفن بالحربية في تربة لهم.
 سمع من ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 وحدث.
 وهو من بيت العدالة والرواية.
 وقد تقدم ذكر ابيه ابي السعادات المبارك.
 وجده: ابو محمد المبارك احد العدول ببغداد وسمع من غير واحد، وحدث ببغداد، وبمكة شرفها الله تعالي.

 $   وفي ليلة الثامن من شعبان توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن الخطاب ابن مقلد الواسطي المحدثي المقرء الشافعي الضرير، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه بوصية منه.
 ومولده بالمحدث قرية من قري واسط سنة احدي وستين وخمس مءة.

 حفظ القران الكريم في صباه. وقدم واسط، وقرا بها القران الكريم بالقراءات علي ابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني، وسمع منه، ومن القاضي ابي طالب محمد بن علي الكتاني وغيرهما. ودخل بغداد وتفقه علي الفقيهين: ابي القاسم يحيي بن علي ابن فضلان، وابي علي يحيي بن الربيع بن سليمان، وسمع منهما، ومن ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني، وابي المظفر عبد الصمد بن الحسين الزنجاني المعروف بالبديع، وغيرهم.
 وحدث. وافتي. واعاد بالمدرسة الفخرية بعقد المصطنع. وكان فاضلا في المذهب والخلاف.
 وقيل فيه ايضا علي بن ابي الخطاب.
 والمحدث: بضم الميم وسكون الحاء المهملة وبعدها دال مهملة وثاء مثلثة.

 $   وفي ليلة العاشر من شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد الصمد ابن الشيخ ابي سليمان داود بن محمد بن يوسف الانصاري المقرء الجناءزي الشافعي الغضاري، بمصر، ودفن من الغد بقرب كافور الاخشيدي.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والقاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن منصور ابن الحضرمي. وسمع بمصر من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حسين السبيي، وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها.
 وحدث.
 سمعت منه وسالته عن مولده، فقال: في رمضان سنة اربع وستين وخمس مءة بمصر.

 $   وفي الحادي عشر من شعبان توفي (الشيخ) ابو السعود اسماعيل بن ابي محمد الحسن بن ابي السعود احمد بن احمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني المعروف بابن الغبيري،  ببغداد، ودفن من يومه بمشهد باب التبن.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين وخمس مءة باللوزية.
 سمع من عمة والده خديجة بنت احمد بن الحسن بن عبد الكريم.
 وحدث.
 وهو من بيت رءاسة وتقدم.
 والغبيري: بضم الغين المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وراء مهملة وياء النسب.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو عمران موسي بن سعيد بن ميمون العدل بمصر.
 شهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة الصفراوي.

 $   وفي الثامن عشر من شعبان توفي الشريف الصالح ابو البدر رافع بن علي بن رافع العلوي الموسوي، ببغداد، ودفن بمشهد التبانين.
 وسمع من ابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وغيره.
 حدث، وله شعر.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين (من شعبان) توفي الشيخ الزاهد ابو عبد الملك عمر بن عبد الملك الدينوري، بجبل قاسيون.
 وكان علي طريقة حسنة من ذكر الله تعالي، وكان ترك بلاده ووطنه وقدم الشام واقام بها وانتفع به جماعة كبيرة.


 $   وفي الرابع والعشرين من شعبان توفي الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي الشافعي العدل المنعوت بالشرف. بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 شهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة، ودرس بعد وفاة والده بالمدرسة المعروفة بمنازل العز بمصر الي حين وفاته.

 $   وفي الرابع من شهر رمضان توفي الشيخ الحافظ ابو موسي عبد الله ابن الشيخ الفقيه الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الاصل الدمشقي الدار الحنبلي المنعوت بالجمال ، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 سمع بدمشق من جماعة منهم: ابو محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم المعروف بابن الخرقي، وابو الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي، وسمع ببغداد من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، والحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي وجماعة سواهما، وسمع باصبهان من ابي سعيد خليل بن ابي الرجاء بن ابي الفتح الراراني، ومسعود بن ابي منصور الاصبهاني المعروف بالجمال وغيرهما من اصحاب ابي علي الحداد، وغيرهم، وسمع بمصر من جماعة منهم: ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري.
 وحدث بدمشق، وبمصر، وغيرهما. اجتمعت به لما قدم مصر للغزاة بثغر دمياط حرسه الله تعالي وسالته عن مولده فقال: في شوال سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي الفتح محمد ووالدهما وعمهما.

 $   وفي الثامن من شوال توفي الشيخ الفاضل ابو العلاء عبد الله بن عبد الرحمان بن طلحة البصري المالكي، بالبصرة.

 سمع من ابي محمد عبد الله بن عمر بن سليخ البصري.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السابع عشر من شوال توفي الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل الربعي الصقلي المالكي العدل، بمصر.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي ومن بعده. وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وتولي الحسبة بمصر.

 $   وفي الرابع والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو العباس احمد بن اسماعيل بن حمزة بن ابي البركات المبارك بن حمزة البغدادي الازجي المعروف بابن الطبال، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده سنة خمس، ويقال سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن زريق، وابي محمد ظاعن بن محمد بن محمود البواب وابوي القاسم: يحيي بن اسعد بن بوش وذاكر بن كامل الخفاف ، وجماعة سواهم.
 ويقال انه سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن خضير.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في جمادي الاولي سنة احدي وعشرين وست مءة.

 $   وفي السادس والعشرين من شوال توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الغفار بن ابي الفوارس شجاع بن عبد الله بن نشتكين التركماني القايني المحلي الدنوشري العدل بالمحلة البلد المشهور من غربي فسطاط مصر.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد ابن الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وابي بكر محمد بن محمد الكركنتي.

 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: ليلة الاثنين ثاني عشر شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة بدنوشر، يعني بقرب المحلة، واستوطن المحلة وشهد بها وكان جده تركمانيا. والقايني: بالقاف.

 $   وفي ليلة السابع من ذي القعدة توفي الشيخ ابو القاسم عبد الغني بن ابي محمد عبد الكريم بن نعمة بن مسرة بن كتاءب الثوري السفياني المءدب المنعوت بالمهذب، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وتادب عليه، وكان له شعر.
 وحدث. سمعت منه وسالته عن مولده، فقال: يكون تقديرا في سنة اربع وستين او قبلها بيسير. وكان متادبا فاضلا حسن المحاضرة.
 وكان يذكر انه من ولد سفيان الثوري.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد عبد السلام بن عبد الرحمان بن طليس الحرستاني، ودفن بحرستا القرية المشهورة ظاهر دمشق.
 روي عن الحافظ ابي قاسم علي بن الحسن الدمشقي. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من دمشق في شهر رمضان من هذه السنة.
 وطليس: بضم الطاء المهملة وفتح اللام وسكون الياء اخر الحروف وبعدها سين مهملة.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل العدل ابو المعالي احمد ابن الشيخ الاجل (العدل) ابي حفص عمر بن ابي المعالي احمد بن الحسن بن علي بن علي بن عمر بن احمد بن الهيثم بن بكرون النهرواني الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن بداره علي شاطء دجلة، ثم نقل بعد ذلك الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم بوصية منه، فدفن باحد عند قبر حمزة رضي الله عنه.
 ومولده في الثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وخمس مءة.

 سمع من والده، وسمع بافادته في صباه من النقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي، وابي الحسن علي بن المبارك بن نغوبا، وابي العباس احمد بن المبارك ابن المرقعاتي، وابي الحسين عبد الحق وابي نصر عبد الرحيم ابني عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني، والشريف ابي الحسن علي بن احمد الزيدي، وفخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الكاتبة، وتجني بنت عبد الله الوهبانية، وام الضحاك حسن بنت ابي سعد بن ابراهيم الخباز، وجماعة كثيرة سواهم.
 وحدث بالكثير، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في المحرم سنة اربع وعشرين وست مءة. وكان متحريا في الرواية والشهادة.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وبكرون: بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف وبعدها راء مهملة مضمومة وواو ساكنة ونون.

 $   وفي الرابع عشر من ذي القعدة توفيت الشيخة الفاضلة الواعظة امة العزيز نهاية ابنة الشيخ ابي المواهب صدقة بن علي بن مسعود المقرء الضرير المعروف بابن الاوسي بالسين المهملة.
 سمعت بافادة ابيها من فخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدثت. ولنا منها اجازة كتبت بها الينا من بغداد.
 وقد تقدم ذكر اخيها ابي الفتح مسعود بن صدقة وذكر والدهما ابي المواهب. صدقة.

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الرحمان بن طاهر الشيباني البزاز، بطريق الحجاز.
 سمع من ابي حفص عمر بن فارس ابن الاصباغي.
 وحدث.

 وهو من اهل باب البصرة.

 $   وفي الخامس من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الكريم بن علي بن شمخ الشافعي المقرء العدل المنعوت بالعفيف، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تولي امانة الحكم العزيز بالقاهرة لقاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي، وشهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة. وكان كثير التلاوة للقران الكريم.
 وشمخ: بفتح الشين المعجمة وسكون الميم وبعدها خاء معجمة.

 $   وفي ليلة السادس من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو علي الحسن ابن الشيخ الاجل ابي القاسم علي ابن الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي بن محمد ابن الجوزي العدل، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، ومن جده ابي الفرج عبد الرحمان.
 وحدث.

 $   وفي ليلة عرفة توفي الشيخ ابو بكر عمر بن ابي بكر بن عمر الدرزيجيني البزاز، ببغداد، ودفن يوم عرفة بباب حرب.
 سمع من ابي الحرم رجب بن مذكور الاكاف.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد العظيم ابن الشيخ ابي محمد عبد الكريم بن محمد المقرء المءدب المعروف بابن الياسميني، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حامد الارتاحي.

 وحدث.
 وكان حافظا للقران الكريم هو وابوه. وكانا من اهل الصلاح والخير وقراءة القران الكريم، ويكتسبان بخدمة الياسمين فعرفا بذلك.

 $   وفي الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو حفص عمر بن الحسن ابن ابي منصور بن هلال البصري الابلي، بالبصرة.
 سمع من ابي الخير بدر بن عمر المالكي، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من ذي الحجة توفي الامير الاجل فخر الدين ابو الفتح عثمان ابن قزل الكاملي، بحران، ودفن بظاهرها.
 ومولده بحلب سنة احدي وستين وخمس مءة.
 وهو احد امراء الدولة الكاملية والمتقدمين فيها، وكان راغبا في فعل الخير مبسوط اليد بالصدقة والاسعاف، متفقدا لارباب البيوت وغيرهم. ووقف المدرسة المعروفة به بالقاهرة، والمسجد المقابل لها، وكتاب السبيل والرباط بمكة شرفها الله تعالي والرباط بسفح المقطم، وغير ذلك. ووصي بوصية ذكر فيها كثيرا من انواع البر.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الفقيه الاجل ابو حامد احمد بن محمد بن عبد الله الابهري الشافعي الصوفي المنعوت بالجلال، بمدينة الرها، ودفن بظاهرها.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وقدم مصر وسمع بها من ابي المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وغيره. وناب عن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني في القضاء بمدينة فوة مدة. وام بالسلطان الملك الكامل رضي الله عنه مدة.
 وحدث كتبت عنه.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو محمد الحسن بن يوسف بن الحسن بن عبد الحق الصنهاجي الشاطبي، بثغر الاسكندرية.

 ومولده به في السابع عشر من المحرم سنة احدي وستين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي.
 وهو اخو شيخنا ابي عبد الله الحسين بن يوسف الصنهاجي، واخو شيخنا ابي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني لامه.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الاديب الفاضل ابو عبد الله، ويقال: ابو الحسن، علي بن المقرب بن منصور بن المقرب بن الحسن بن عزيز بن ضبار بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الربعي العيوني البحراني الاحساءي الشاعر، بالبحرين.
 ومولده في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة بالاحساء من بلاد البحرين.
 وقيل انه توفي في رجب من السنة.
 قدم بغداد وحدث بها بشء من شعره، كتب عنه غير واحد من الفضلاء، ودخل الموصل ايضا ومدح ملكها واقبل عليه اهل البلد ايضا وكان شاعرا مجيدا مليح الشعر.
 وقيل انه من بكر بن واءل.
 وعزيز: بفتح العين المهملة وكسر الزاي وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وزاي.
 وضبار: بفتح الضاد المعجمة وتشديد الباء الموحدة وفتحها وبعد الالف راء مهملة.
 والعيوني: بضم العين المهملة والياء اخر الحروف وبعد الواو الساكنة نون: نسبة الي العيون جمع عين وهي ناحية بالبحرين.

 والعيون ايضا: موضع بقرب واسط.
 والعيون ايضا: مدينة بالاندلس يقال لها جبل العيون.
 والبحراني: بفتح الباء الموحدة وسكون الحاء المهملة وبعد الالف نون وياء النسبة.
 والاحساء: ممدود بهمزة وسكون الحاء وفتح السين المهملتين. وفي بلاد العرب مواضع تسمي الاحساء غير هذا.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله، ويقال: ابو عمر محمد بن عمر بن احمد بن علي بن عمارة البغدادي الحربي النجار، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار.
 وحدث.
 وعمارة: بفتح العين المهملة وتشديد الميم وفتحها وبعد الالف راء مهملة وتاء تانيث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل محمد بن يوسف بن حسان بن حسن بن محمد بن عمرو بن معمر الكندي، بالمزة القرية المشهورة ظاهر دمشق.
 ومولده بحمص في سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 حدث بالمزة عن الاديب ابي الفرج عبد الله بن اسعد بن علي ابن الدهان الموصلي بشء من شعره.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ثلاثين وست مءة
 $   في ليلة مستهل المحرم توفي الشيخ الاجل ابو الفتوح نصر بن ابي نصر محمد بن ابي الفتح المظفر بن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن ابي الفنون الموصلي الاصل، البغدادي المولد، العتابي النحوي اللغوي المنعوت بالجمال، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد. وذكر انه قرا الادب بها علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، والمهذب ابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار، وابي البركات عبد الرحمان بن محمد الانباري المنعوت بالكمال، وابي محمد الحسن بن علي بن بركة بن عبيد النحوي، وغيرهم. وقدم مصر وسمع بها من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان المسعودي، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي محمد عبد الله بن محمد ابن المجلي، وغيرهم.
 وتصدر بالجامع الازهر بالقاهرة مدة. ومدح جماعة من الملوك والوزراء. واقرا. وحدث. سمعت منه.
 ومولده بالعتابيين من غربي بغداد سنة خمسين وخمس مءة.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفيت الشيخة الصالحة ام الكمال الحسنة ابنة القاضي الاجل السعيد ابي الحسن علي بن عثمان القرشي المخزومي، بمصر، ودفنت بسفح المقطم.

 ومولدها بالقاهرة سنة خمس وستين وخمس مءة.
 اجاز لها بافادة اخيها الاشرف ابي القاسم حمزة، جماعة، منهم: ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابو الفضل عبد الله بن احمد خطيب الموصل، وفخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة، وغيرهم.
 وحدثت.
 وهي من بيت الحديث والعدالة والتقدم والكتابة، حدث والدها، وجماعة من اخوتها، وقد تقدم ذكر غير واحد منهم.

 $   وفي ليلة الثاني من المحرم توفي القاضي الاجل ابو محمد عبد القادر بن محمد بن سعيد بن جحدر الانصاري الخزرجي الجزري الشافعي الصوفي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع ببغداد من ابي المجد محمود بن نصر ابن الشعار. وقدم مصر، وشهد بها، وتولي الحكم ببعض بلاد الصعيد.
 وحدث. سالته عن مولده فقال: في سادس ذي الحجة سنة احدي وخمسين وخمس مءة بالجزيرة، يعني جزيرة ابن عمر.

 $   وفي الخامس من المحرم توفي الشيخ ابو زكريا يحيي ابن الشيخ ابي محمد عبد الله بن عبد المحسن بن ابي بكر بن هبة الله الانصاري الانماطي، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري.
 وحدث.
 وهو اخو الحافظ ابي الطاهر اسماعيل بن عبد الله الانماطي.

 $   وفي النصف من المحرم توفي الامير الاجل ابو اسحاق ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن محمد بن سلامة الازدي المنعوت بالنجم ابن الحمصي، بامد.
 ومولده بدمشق سنة (سبع) وخمسين وخمس مءة.

 سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسين الدمشقي، وحدث عنه بدمشق، وقدم مصر واقام بها، وتولي شد الدواوين بمصر مدة. اجتمعت معه مرات. وما علمته حدث بمصر.

 $   وفي منتصف المحرم ايضا توفي القاضي الاجل ابو اسحاق ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن سليمان التنوخي المعري الاصل الدمشقي المولد والدار الفقيه الشافعي الخطيب المنعوت بالبهاء ، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 ومولده بدمشق في سنة خمس وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بدمشق من ابيه، ومن ابي عبد الله محمد بن علي الحراني، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن الدمشقي، وغيرهم. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي يوسف يعقوب بن هبة الله بن الطفيل، وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن المجلي.
 ودرس بدمشق، وحدث بها، وبمصر. سمعت منه.
 وقد تقدم ذكر والده.
 واليسر: بضم الياء اخر الحروف وسكون السين المهملة واخره راء مهملة.

 $   وفي النصف من المحرم ايضا توفي الشيخ الاصيل ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل المسند ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي الدمشقي، بدمشق، ودفن بباب الفراديس.
 حدث عن ابيه، وعن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وغيرهما.

 $   وفي السابع عشر من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو الطلاءع، ويقال: ابو الفوارس، كوكبري بن قتربا بن عبد الله الجندي المستنجدي، ببغداد، ودفن بالشونيزية، وقد قارب السبعين.

 سمع بافادة جده لامه من ابي العباس احمد بن المبارك بن سعد ابن المرقعاتي، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن ابي منصور القزاز، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.

 $   وفي العشرين من المحرم توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد الرحمان بن سلامة بن نصر بن مقدام المقدسي، بدمشق، ودفن بالجبل.
 ومولده سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 حدث عن ابي المعالي عبيد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلمي، وابي عبد الله محمد بن حمزة بن محمد بن ابي جميل القرشي، وابي المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم المعروف بابن البانياسي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة. وكان دينا صالحا قليل الكلام.

 $   وفي ليلة الثامن من صفر توفي الشيخ الاجل ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي المجد فاضل بن علي بن عبد العزيز بن محمود الاسكندراني المقرء المعروف بابن السيوري، بثغر الاسكندرية، ودفن من الغد.
 رحل الي بغداد وقرا بها، وبواسط، القران الكريم بالقراءات، وحصل منها طرفا صالحا. وسمع ببغداد من ابي الفتح احمد بن علي الغزنوي، وابي الحسن علي بن محمد بن السقاء، وابي المحاسن محمد بن هبة الله، والنفيس بن ابي البركات بن حفنا الزعيمي، وغيرهم. وسمع بدمشق من شيخنا ابي البركات الحسن بن محمد بن الحسين بن هبة الله الشافعي. وسمع معنا بمصر من شيخنا ابي بكر عبد العزيز بن احمد البغدادي.
 وحدث. بمصر، والاسكندرية وكان عارفا بالقراءات واختلافها، جميل السيرة.
 والسيوري: بضم السين المهملة وبعدها ياء اخر الحروف مضمومة وبعد الواو الساكنة راء مهملة وياء النسب.

 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء السادس والاربعين من التكملة. الحمد لله وحده وصلواته علي محمد نبيه وعبده وعلي اله وصحبه وسلم تسليما. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ويتلوه بحول الله تعالي في اول الجزء السابع والاربعين:
 وفي ليلة العاشر من صفر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو علي الحسن بن احمد.


 الجزء السابع والاربعون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم عونك
 قال شيخنا الشيخ الامام الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضي الله عنه:


  بقية سنة ثلاثين وست مءة
 $   وفي ليلة العاشر من صفر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف الاوقي الصوفي ببيت المقدس شرفه الله تعالي ودفن غربي السور.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي محمد عبد الواحد بن عسكر المخزومي، وابي المكارم المفضل بن علي المقدسي. وسمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي. وبالقاهرة من ابي المحاسن المشرف بن المءيد بن علي الهمذاني.
 وحدث ببيت المقدس. ولنا منه اجازة كتب بها الينا غير مرة.
 ويقال انه اقام بالبيت المقدس مدة تزيد علي اربعين سنة لانه اقام به من حين الفتوح.
 ودخلت البيت المقدس شرفه الله تعالي غير مرة ولم يتفق لي السماع منه. وكان رجلا صالحا مءثرا محبا لهذه الطاءفة.
 والاوقي: بكسر الهمزة وفتح الواو وبعدها قاف وياء النسبة. وكان شيخنا الحافظ  ابو الحسن علي بن (المفضل) المقدسي يذكر عن الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي ان الاوقي منسوب الي اوه.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من صفر توفي الشيخ ابو الفضل محمد بن المبارك بن علي المعروف بابن فاير البغدادي الوكيل المدير علي ابواب القضاة
 ومولده سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا.
 واخوه ابو الحسن علي بن المبارك، سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وحدث، ولنا منه اجازة.
 وفاير: اوله فاء وبعد الالف ياء اخر الحروف واخره راء.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو علي نجا بن الانجب بن نجا بن مسعود البغدادي الفراش، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز، وقد جاوز السبعين.
 سمع من النقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابوي محمد: عبد الله بن احمد ابن الخشاب وعبد الله بن احمد ابن النرسي، وابي طالب محمد بن محمود المعروف بابن العلوية، وابي الحسن عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وتجني بنت عبد الله الوهبانية.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.

 $   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الشاب الصالح ابو عبد الله محمد بن الحسن بن سالم بن سلام،  بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
 سمع من جماعة.
 وحدث بشء يسير. وكان في طريقة حسنة، فهما ذكيا، لم يعرف له مع شبيبته ما يشينه. وكان قد حج وزار البيت المقدس وعاد مريضا.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو المكارم عبد الواحد بن المسلم بن الحسين بن علي الحارثي العدل المنعوت بالتاج المعروف بابن ابي الخوف
 حدث عن الحافظ ابي الفوارس الحسن بن شافع.
 وهو من بيت العدالة.
 والخوف: بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو وبعدها فاء.

 $   وفي صفر توفي القاضي الاجل يحيي بن شبيب قاضي الملوحة، بالملوحة من (نقرة) بني اسد
 حدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وغيره.

 $   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل ابو الربيع سليمان بن محمود بن ابي غالب الدمشقي المنعوت بالفخر الكاتب، بظاهر حران، ودفن هناك، وقد علت سنه.
 اشتغل بالكتابة بدمشق، وبرع فيها. وكان وقورا حسن السمت كثير الصمت مذكورا بالاقبال علي ما يعنيه. كتب في ديواني الانشاء العادلي والكاملي مدة. كتبت عنه شيءا من شعره وشعر غيره.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الاديب الاجل ابو المحاسن محمد بن نصر الله بن الحسن بن عنين الدمشقي الشاعر المنعوت بالشرف،  ودفن من الغد بمسجده الذي انشاه بارض المزة، من قري دمشق.
 ومولده سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وحدث عنه، وجال في البلاد ودخل العراق، وخراسان، وما وراء النهر، وغزنة، وقطعة من بلاد الهند، ومصر، وغير ذلك. ومدح جماعة كثيرة من ملوك هذه الاقاليم وكبراءها.
 وحدث ببغداد، وغيرها بشء من شعره.
 وكان يقول: ان اصله من الكوفة وانهم من الانصار.
 وكان شاعرا مجيدا حسن النظم كثير القول في انواع الشعر.
 وعنين: بضم العين المهملة ونونين بينهما ياء اخر الحروف ساكنة.

 $   وفي هذه الليلة توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي منصور محمد بن محمد بن هبة الله البصري المعروف بابن زبيدة، بالبصرة.
 ومولده بها في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الخير بدر بن عمر المالكي.
 وحدث.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر الجزار، بمصر.
 وكان قد عني بتعبير الرءيا، وحصل له فيها يد واشتهر بها ووقعت له بها اصابات.

 $   وفي السابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو العزاءم همام بن راجي الله بن سرايا بن ابي الفتوح ناصر بن داود الشافعي المنعوت بالجلال، بالشارع ظاهر القاهرة،  ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ورحل الي بغداد، واشتغل بها مدة علي الفقيهين ابوي القاسم: محمود بن المبارك الواسطي المنعوت بالمجير ويحيي بن علي المعروف بابن فضلان. وسمع بها الحديث من الاصيل ابي سعد عبد الواحد بن علي بن محمد بن حمويه الجويني وغيره. وقرا الادب علي العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، ولقي جماعة من الادباء منهم: ابو الحسن علي بن المنجم وابن الدوري وغيرهما. وصنف كتبا كثيرة في الاصول والفروع والخلاف، مختصرة ومطولة. وله شعر. وام بالجامع الصالحي ظاهر القاهرة الي حين وفاته.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في ذي القعدة او ذي الحجة سنة تسع وخمسين وخمس مءة بونا من صعيد (مصر) الادني وهي بفتح الواو وبعدها نون مفتوحة والف.
 وهمام: بضم الهاء وبعدها ميم مفتوحة مخففة وبعد الالف ميم.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ فياض بن موسي بن حسن اللكي
 حدث عن ابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي.
 ولك: بضم اللام وتشديد الكاف: بلدة من اعمال برقة نسب اليها غير واحد.

 $   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل ابو الفضاءل عبد الله ابن الامام ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعد وعبد الله بن سعد: هو عمويه، التيمي البكري السهروردي الصوفي، ودفن عند ابيه بمدرسته.
 ومولده سنة ثلاث وستين وخمس مءة في احدي الجماديين.
 سمع من ابي الحسن محمد بن ابي الحسن بن الحسين المنصوري وغيره.

 وحدث.

 $   وفي السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل ابو جعفر يحيي بن ابي منصور جعفر بن ابي جعفر عبد الله ابن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني المنعوت بالظهير، بحلب.
 سمع من ابيه ، ومن عمته تركناز بنت عبد الله.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من حلب غير مرة احداهن في شوال سنة عشرين وست مءة.
 وسءل عن مولده، فقال: سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة ببغداد.
 وهو من بيت القضاء والعلم والرواية والرءاسة، والده ابو منصور جعفر سمع من غير واحد وحدث، وتولي ديوان الابنية بدار الخلافة المعظمة، وجده ابو جعفر عبد الله سمع من غير واحد، وحدث. وجد ابيه قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن علي تفقه بخراسان ثم دخل بغداد، وقرا بها مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وبرع في العلم حتي ساد اهل زمانه، وولي قضاء القضاة ببغداد، واثني عليه جماعة من العلماء، وسمع الحديث من غير واحد، وحدث.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو غالب محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن السكن الحاجب المعروف بابن المعوج، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن محمد بن السكن.
 وحدث.
 ومولده في شعبان سنة خمسين وخمس مءة.

 $   وفي اواخر شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل المسند ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت بن هاشم بن غالب بن ثابت الانصاري الخزرجي المنستيري الاصل ثم البوصيري المصري المولد والدار،  بمصر.
 سمع من والده، وذكر انه سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه. وذكر لي ما يدل علي ان مولده تقديرا سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ مبارك بن يحيي بن قاسم الحبال المعروف بالدويك، ودفن بمقبرة الكرخي رضي الله عنه.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي الثاني من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمان بن لحسن بن علوش الصنهاجي الفاسي الخطيب بمسجد الخليل عليه السلام، بالخليل.
 ومولده بفاس في رجب سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 قدم علينا مصر، وحدثنا بها عن ابي محمد عبد المنعم بن عمر الجلياني بشء من شعره، وذكر لنا ولده انه سمع بالمغرب من جماعة، وبدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وببغداد من الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي، وغيره.
 ولحسن: بفتح اللام وسكون الحاء وفتح السين المهملتين ونون.
 وعلوش: بفتح العين المهملة وتشديد اللام وضمها وبعد الواو الساكنة شين معجمة.
 والجلياني: بكسر الجيم وسكون اللام وبعدها ياء اخر الحروف مفتوحة وبعد الالف نون وياء النسب.

 $   وفي الثامن عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفتح عبد اللطيف بن ابي الفرج بن احمد البغدادي الخباز، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 سمع من ابي حفص عمر بن ابي بكر ابن التبان، وخاصة بنت ابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ مظفر بن اسماعيل بن مظفر المعروف بابن السوادي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن صيلا.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد غير مرة، منها ما هو في شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الامير الاجل ابو محمد موسي ابن الامير الاجل شمس الخلافة (ابي عبد الله محمد ابن الامير الاجل شمس الخلافة) مختار المنعوت بالفخر، بالقاهرة.
 ومولده في ذي القعدة سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 ولي شد الدواوين المعمورة بمصر مدة، وغير ذلك. وهو احد امراء الدولة المتقدمين فيها وذوي بيوتهم.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو المعالي احمد بن علي بن قايد الاواني، بها، وكان قاضيها، ودفن بها.
 حدث بشء من شعره.
 وقايد: بفتح القاف وبعد الالف ياء اخر الحروف ودال مهملة.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي ابن الامام العلامة ابي القاسم بن فيره الشاطبي الاصل، المصري المولد والدار الشافعي العدل، المنعوت بالضياء،  بمصر، ودفن من الغد بقرب الفقاعي رضي الله عنه.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي. وسمع معنا من جماعة.
 وحدث. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي ومن بعده من الحكام. وكان علي طريقة حسنة، ومضي علي سداد وامر جميل.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو المعالي مبارك بن احمد بن وفاء البغدادي الدقاق المعروف بابن الشيرجي، ببغداد، ودفن بمقبرة الخلال.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن علي المعروف بابن حمتيس السراج.
 وحدث.
 وحمتيس: بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وكسر التاء ثالث الحروف وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وسين مهملة.

 $   وفي ليلة الثاني من رجب توفي القاضي الاجل معافي بن ابي السعادات بن ابي محمد، الشافعي العدل المنعوت بالسديد، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن المءيد بن علي الهمذاني. وكان يورق بالقاهرة مدة ثم توجه الي اليمن وولي قضاء القضاة بها مدة، وعاد الي مصر، وشهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة، وكتب له مدة.
 وحدث. باليمن.

 $   وفي ليلة الثالث من رجب توفي الشيخ الصالح ابو الندي حسان بن رافع بن سمير العامري الدمشقي، بقصر حجاج ظاهر دمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.

 حدث عن ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي ابن الموازيني. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة منها ما هو في رجب سنة خمس وعشرين وست مءة. وكان رجلا صالحا وكان الجمع في جنازته كثيرا.

 $   وفي الخامس من رجب توفي الشريف الاجل ابو جعفر عبد الخالق ابن الشريف الاجل ابي الفضل عبيد الله ابن الشريف الاجل ابي العباس احمد ابن الشريف الاجل ابي القاسم هبة الله بن عبد القادر بن الحسين ابن المنصوري الهاشمي البغدادي الخطيب، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في صفر سنة اربع وعشرين وست مءة.
 وهو من اولاد الامام ابي جعفر المنصور، الثاني من خلفاء بني العباس رضي الله عنهم.
 وكان اديبا فاضلا. وتولي الخطابة ببعض جوامع بغداد، وهو من بيت مشهور بالخطابة والعدالة والرواية.
 وقد تقدم ذكر والده ابي الفضل عبيد الله.
 وجده ابو العباس احمد بن هبة الله احد الخطباء العدول تولي الخطابة بجامع المنصور وسمع من غير واحد، وحدث.
 وجد ابيه ابو القاسم هبة الله بن عبد القادر سمع، وحدث.
 وعمه ابو محمد عبد الله بن احمد بن هبة الله احد العدول والخطباء، بجامع المدينة المعروف بجامع السلطان الي حين وفاته، وسمع من غير واحد، واخترمته المنية شابا.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من رجب توفي الشيخ ابو بكر عبد الرحمان بن محفوظ بن ابي بكر بن ابي غالب بن البزن البغدادي المقرء الحنبلي، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه وقد جاوز الستين.
 سمع من ابي شاكر يحيي بن يوسف بن احمد السقلاطوني، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في المحرم سنة اربع وعشرين وست مءة.

 والبزن: بفتح الباء الموحدة وزاي مفتوحة ونون.

 $   وفي الخامس عشر من رجب توفي الشيخ الصالح ابو العز مسعود بن عبد الله الاثيري الشافعي الصوفي، بالقاهرة، ودفن من يومه.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي، وذكر انه سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف.
 وحدث: سمعت منه، وقال لنا في المحرم سنة خمس وعشرين وست مءة: لي ثمانون سنة.
 وهو منسوب الي الاثير الهمذاني.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن ابي الحسن بن احمد بن حنظلة البغدادي الكتبي، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه وقد جاوز السبعين.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف وغيره.
 وحدث.
 وكان شيخا صالحا. سمع بعد علو سنه يسيرا.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمود بن عون بن فريح بن جري الرقي، بدمشق، ودفن ظاهر البلد.
 سمع من ابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيرهما.
 وحدث ببغداد، ودمشق.


 $   وفي الرابع من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو الفضاءل محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن طلحة بن جامع الواسطي العدل، بواسط، ودفن بمقبرة مسجد زنبور.
 سمع من ابي الازهر عبد الله بن محمد العجمي، وغيره.
 وحدث ببلده.

 $   وفي السابع من شعبان توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو عبد الله الحسين بن ابي البركات محمد بن ابي الفتوح عبد القاهر بن ابي البركات محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل البغدادي الكرخي العدل المحتسب المعروف بابن الشطوي، ببغداد، وحمل الي مشهد الحسين عليه السلام ودفن هناك.
 سمع من والده، ومن ابي الفرج محمد بن احمد بن نبهان، وغيرهما. وسمع من جده عبد القادر حضورا.
 وحدث، وولي الحسبة ببغداد.
 وذكر ان مولده في اواخر شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وست مءة.
 وهو من بيت الحديث. والده محمد بن عبد القاهر يعرف بابن الشطوي سمع من والده ومن غيره وتولي النظر في العقار الخاص واخترمته المنية شابا. وجده عبد القاهر يعرف ايضا بابن الشطوي احد العدول ببغداد، وتولي الحسبة بالجانب الغربي من مدينة السلام، وولي القضاء بربع الكرخ، وسمع من والده ومن غير واحد، وحدث. وجد ابيه ابو البركات محمد بن عبد الله قرا القران الكريم علي غير واحد ، وسمع الحديث من غير واحد، وحدث، كتب عنه الحافظان: ابو بكر محمد ابن السمعاني وابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وغيرهما.

 $   وفي الخامس والعشرين من شعبان توفي السيد الشريف ابو محمد الحسن بن ابي الحسن علي بن ابي الحسين المرتضي بن علي العلوي الحسيني المعروف بابن الامير السيد،  بالجوسق، وحمل الي مشهد موسي بن جعفر فدفن به من الغد.
 سمع من ابيه، وحدث عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي بكتاب (الذرية الطاهرة) والفواءد في اخرها.
 ومولده في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 وقيل انه اخر من حدث عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر بالسماع.

 $   وفي الثامن والعشرين من شعبان توفي صاحبنا الحافظ ابو حفص عمر بن محمد بن منصور الاميني الدمشقي المعروف بابن الحاجب، بدمشق، وحمل من الغد فدفن بسفح جبل قاسيون.
 سمع بدمشق من جماعة، ورحل الي بغداد فسمع بها من جماعة من اصحاب، القاضي ابي الفضل الارموي وابي الوقت السجزي، وغيرهما. وقدم علينا مصر مرتين وسمع بها من جماعة، وسمع بثغر الاسكندرية من جماعة من اصحاب الحافظ ابي طاهر الاصبهاني.
 وحدث.
 ويقال: انه لم يبلغ الاربعين.
 وكان فهما متيقظا محصلا. وجمع مجاميع. وكانت له همة وشرع في تصنيف تاريخ لدمشق مذيلا علي الحافظ ابي القاسم الدمشقي، واوصي بكتبه ان تكون بدار الحديث التي بجبل قاسيون المنسوبة الي الضياء ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ.


 $   وفي التاسع والعشرين من شعبان توفي الشيخ الصالح كامروي بن ابي بكر بن علي بن محمد بن سعد بن سعيد بن جعفر بن منصور الانصاري النجاري الانسي الصوفي، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 حدث بالاجازة العامة عن (ابي) الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، والحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني، وغيرهما.
 وذكر ان مولده سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 رايته غير مرة، ولم يتفق لي السماع منه.
 وعرف بالانسي لانه ذكر نسبا متصلا بانس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعرف ايضا بالاثري لانه كان يذكر ان معه اثرا من اثر سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان له قبول من الناس، وكان كثير الصدقة، ويذكر عنه مع علو سنه قوة كثيرة علي الحركة والتصرف والماكل.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي الكردي الهدباني المنعوت بالشجاع السبرتاءي، ودفن بالقاهرة، بسفح المقطم.
 صحب جماعة من الصالحين وتخرج بالشيخ الصالح ربيع.
 اجتمعت معه غير مرة وسمع مني.
 وهو منسوب الي سبرتا البلدة المشهورة.

 $   وفي شعبان ايضا توفي الشيخ الاجل الحافظ ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي الكرم محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الجزري المعروف بابن الاثير،  بالموصل.
 ومولده بجزيرة ابن عمر في الرابع من جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمس مءة، ونشا بها ثم سكن الموصل، وسمع بها من الخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي منصور مسلم بن علي بن محمد السيحي الموصلي، وغيرهم. ودخل بغداد حاجا ورسولا، وسمع بها من الفقيه ابي القاسم يعيش بن صدقة الشافعي الفراتي، وابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، وغيرهما. وسمع بالشام من جماعة.
 وحدث بالموصل، وحلب، وصنف تصانيف مفيدة، وكان عارفا بالسير وايام الناس. وكان منزله مجمع الفضلاء واصحاب الحديث بالموصل. كتب عنه غير واحد من الحفاظ.
 والاثير: بفتح الهمزة وكسر الثاء المثلثة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.
 والسيحي: بكسر السين المهملة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وحاء مهملة مكسورة وياء النسب.

 ولنا منه اجازة كتب بها الينا غير مرة.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شهر رمضان توفي الملك العزيز ابن السلطان الملك العادل ابي بكر ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ، بظاهر دمشق بقرب بيت لهيا، ودفن من الغد بالتربة التي لهم بجبل قاسيون.

 $   وفي سحر التاسع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو بكر عبد العزيز ابن الشيخ الاجل ابي الفتح احمد بن عمر بن سالم بن محمد بن باقا السيبي الاصل البغدادي المولد المصري الدار العدل التاجر الحنبلي المنعوت بالصفي، بالقاهرة ودفن من الغد بتربة الفقيه رسلان بسفح المقطم.
 سمع ببغداد من ابي الحسن علي بن ابي سعد بن ابراهيم الخباز، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي بكر عبد الله بن احمد بن محمد ابن النقور، وابي الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي العباس احمد وابي الحسن علي ابني محمد بن بكروس، وغيرهم. وقدم مصر وشهد بها عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني ومن بعده من الحكام.
 وحدث بالكثير، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في العشر الوسط من رمضان سنة خمس وخمسين وخمس مءة وكان كثير التلاوة للقران الكريم، وقرء عليه الحديث في ليلة وفاته الي قريب من نصف الليل وفارقهم وتوفي في اواخر الليلة.
 والسيب: بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة: ناحية من سواد العراق من اعمال بغداد.

 $   وفي العشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد القوي بن حاتم بن مطيع الانصاري الخزرجي، بمصر ودفن من الغد بسفح المقطم.

 سمع من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وغيره.
 وحدث. سالته عن مولده، فقال ما يدل علي انه ولد سنة ثمان وخمسين وخمس مءة. وكان مشهورا بالصلاح والخير.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو المعالي الحسن بن ابي الفرج عبد الله بن محمد بن احمد الانباري العدل المعروف بابن الخلال، ببغداد، ودفن بالشونيزية.
 ومولده في جمادي الاولي سنة ثمان او سبع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل الدباس، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، والقاضي ابي العباس احمد بن علي بن هبة الله بن المامون، وغيرهم. وصحب جماعة من الصالحين وكان كثير العبادة قليل المخالطة للناس، ولم يزل علي اجمل سيرة واحسن طريقة الي اخر عمره.
 وحدث ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في صفر سنة اربع وعشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة سلخ شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي البغدادي، بها ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده بها في العشرين من شوال سنة احدي وخمسين وخمس مءة. وقيل في شهر رمضان من السنة.
 سمع من والده. وسمع بافادة والده من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وابي بكر احمد بن المقرب، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتبة، وغيرهم.
 وحدث. وتكلم في الوعظ ثم تركه، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد  غير مرة، احداهن في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي اواءل شوال توفي الشيخ ابو المظفر عبد الرحمان بن محمد بن احمد بن الحسن بن عبد الملك، بشهرابان، ودفن هناك.
 حدث بشء من شعره.

 $   وفي الرابع من ذي القعدة توفي الشيخ ابو طاهر اسماعيل بن سليمان بن ايداش الحنفي المنعوت بالشمس المعروف بابن السلام، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 حدث عن الحافظين: الصاءن ابي الحسن هبة الله بن الحسن بن هبة الله الشافعي وابي محمد عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق سنة سبع عشرة وست مءة. وكان منقطعا ملازما للصلوات قليل التردد الي ابناء الدنيا مقبول القول عند الحكام.

 $   وفي الحادي والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد يونس بن سعيد بن مسافر بن جميل البغدادي المقرء القطان الحلاج، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في مستهل المحرم سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي هاشم عيسي بن احمد بن محمد الهاشمي المعروف بالدوشابي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وغيرهم.
 وحدث., ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في صفر سنة اربع وعشرين وست مءة. وكان شيخا صالحا ملازما لبيته ومسجده، يلقن الناس  القران الكريم ولا يخرج الا الي صلاة الجمعة، ختم عليه خلق كثير.
 وقد تقدم ذكر اخيه يوسف بن سعيد.

 $   وفي الثاني والعشرين من ذي القعدة توفي الفقيه الاجل ابو التقي صالح بن بدر بن عبد الله الزفتاوي الشافعي العدل المنعوت بالتقي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه قديما علي الفقيه ابي البركات هبة الله بن عبد المحسن بن علي بن ثعلب المالكي، والفقيه ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي الشافعي. ودخل الاسكندرية واشتغل بها، وسمع بها من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وابي المفضل عبد المجيد ابن دليل. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي الشافعي، ومن بعده من الحكام. واعاد لشيخنا ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد الشافعي، وناب في الحكم العزيز بمصر عن قاضي القضاة ابي محمد عبد السلام بن علي الدمياطي مدة. وتولي عقود الانكحة بمصر مدة. وتولي التدريس بالجامع العتيق بمصر بالزاوية المنسوبة الي المجد البهنسي مدة. وتولي التدريس بقليوب، بالموضع المعروف بالامير فخر الدين عثمان بن قزل الي حين وفاته.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقريبا علي انه ولد سنة اثنتين وخمس مءة، وقال لي: كان مولدي بدقدوش، وكان كثير التلاوة للقران الكريم.
 وهو منسوب الي منية زفتا، البلد المشهور من بحري الفسطاط.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله المعروف بابن النخال البغدادي المقرء الخياط، ببغداد، ودفن بباب حرب من الغد.
 ومولده في شوال سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.

 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي العباس احمد بن مسعود العباسي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في ذي الحجة سنة عشرين وست مءة. وكان مشتغلا بكسبه ويعلم الناس القران الكريم ملازما لبيته.
 واخوه ابو محمد عبد الله بن عمر بن ابي بكر البواب الازجي، سمع من شهدة بنت الابري. وكان شيخا صالحا.
 والنخال: بفتح النون وتشديد الخاء المعجمة وبعد الالف لام.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو نصر بلد بن سنجار بن بلد الضرير المقرء، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي علي المبارك بن علي المءدب الحلاوي، وغيره.
 وحدث.
 وهو بالباء الموحدة المفتوحة وبعدها لام مفتوحة ودال مهملة، وتقييد جده كذلك.

 $   وفي ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد النفيس بن خطاب بن محسن البغدادي الحريمي
 سمع من ابي المعالي محمد بن محمد ابن الجبان.
 وحدث.

 $   وفي ليلة عرفة توفي الشيخ الاصيل ابو جعفر علي ابن الشيخ الاجل المسند ابي الفتح محمد ابن القاضي الاجل ابي العباس احمد بن بختيار بن علي بن محمد بن ابراهيم بن جعفر الواسطي المعروف بابن المنداءي، بواسط، ودفن من الغد عند والده.
 ومولده في صفر سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع بواسط من ابي محمد الحسن بن علي بن محمد ابن السوادي، ومن جده لامه ابي العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد الازدي، والقاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وابي الفضل الربيع بن سليمان العدوي، وغيرهم. وسمع ببغداد من والده، ومن ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وغيرهما.

 وحدث ببغداد.
 واخوه احمد سمع من ابي محمد ابن السوادي، وابي طالب ابن الكتاني، وحدث. وقد تقدم ذكر والدهما.
 وجدهما ابو العباس احمد سمع من غير واحد، وحدث. وهو فقيه فاضل له معرفة تامة باللغة والادب، وولي القضاء بواسط مدة، وصنف تاريخا.
 والمنداءي: بفتح الميم وسكون النون وفتح الدال المهملة وبعد الالف همزة مكسورة وياء النسب.

 $   وفي هذه السنة توفي الملك المعظم مظفر الدين ابو سعيد كوكبري ابن الامير الاجل زين الدين ابي الحسن علي بن بكتكين صاحب اربل، بها.
 سمع من ابي علي حنبل بن عبد الله الرصافي، وغيره.
 وحدث.
 ومولده في قلعة الموصل ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من المحرم سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 وكان ولي اربل بعد وفاة ابيه، وخطب له بها مدة، ثم دخل بغداد بعد انفصاله من اربل واقام بها مدة وانتقل منها الي الموصل، ثم دخل الشام واتصل بالملك الناصر صلاح الدين فاكرمه كثيرا. وكان له في قتال العدو بالساحل مواقف معروفة، وكان له بر ومعروف واثار حسنة بالحجاز وغيره.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي السعادات بن ابي شجاع التميمي الحنظلي البصري، بالبصرة.
 سمع من سعيد بن علي بن احمد بن الزبير المالكي.
 وحدث بالبصرة.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة احدي وثلاثين وست مءة
 $   وفي الثالث من المحرم توفي عطية الموسوس، ودفن من يومه. وكان له مشهد حسن وحضره خلق كثير.

 $   وفي ليلة التاسع من المحرم توفي الشيخ ابو الربيع سليمان بن موسي بن سليمان بن رافع بن موسي بن بكير السلمي، بدمشق، ودفن من الغد.
 حدث عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من المحرم توفي الزمام الاجل اتابك طغرل بن عبد الله المنعوت بالشهاب متولي حلب، بها، ودفن من الغد بتربته خارج باب الاربعين.
 حدث عن الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن محمد الفاسي.

 $   وفي الثامن والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو العباس احمد ابن الشيخ ابي بكر جعفر بن احمد بن علي بن عبد الله البغدادي الحربي المعروف بابن عمارة، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 سمع من ابي المعالي عمر بن بنيمان المستعمل، وابي العز عبد المغيث بن زهير.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد غير مرة، منها ما هو في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وست مءة. واخوه قاسم بن ابي بكر بن احمد سمع من غير واحد، وحدث، ولنا منه ايضا اجازة كتبت لنا عنه غير مرة احداهن في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وست مءة.

 ووالدهما ابو بكر جعفر بن احمد النجار الحربي، سمع من غير واحد، وحدث.
 وعمارة: بفتح العين المهملة وتشديد الميم وفتحها.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ ابو الفضل عبد السلام ابن الشيخ ابي الفتح عبد الغني بن ابي القاسم عبد العزيز بن ابي البقاء هبة الله بن القاسم بن البندار بطريق الحجاز في رجوعه من الحج.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن بركة بن عمر العطار.
 وحدث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء السابع والاربعين من التكملة.
 الحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلامه.


 الجزء الثامن والاربعون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي محمد النبي وعلي اله وسلم.
 قال شيخنا الفقيه الامام الحافظ الزاهد العامل زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضي الله عنه واثابه الجنة بكرمه.


  بقية سنة احدي وثلاثين وست مءة
 $   وفي ليلة مستهل صفر توفي الشيخ الامام الزاهد ابو عبد الله محمد بن عمر بن يوسف الانصاري الاندلسي القرطبي المالكي بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الامام ابي القاسم بن فيرة الشاطبي، وسمع منه، ومن جماعة من شيوخ مصر منهم: ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابو الحسن علي بن احمد الحديثي، وابو المحاسن المشرف بن المءيد بن علي الهمذاني، وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي المعالي عبد المنعم بن ابي البركات عبد الله بن محمد الفراوي، وسمع بالاسكندرية من الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحضرمي، وابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة.
 واقرا، وحدث، وانتفع به جماعة، وحج مرات متعددة، واكثر المجاورة عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرع في التفسير والادب وكان له القبول التام من الخاصة والعامة، مثابرا علي قضاء حواءج الناس، سمعت منه، وسمعته يذكر ما يدل علي ان مولده في سنة ثمان او سبع وخمسين وخمس مءة.

 $   وفي مستهل صفر توفي الشيخ ابو خالد محمد بن خالد بن كرم بن سالم بن مسلم البغدادي الحربي المءذن المكبر البقال،  ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في ليلة النصف من شعبان سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، وابي محمد لاحق وابي الحسن دهبل ابني علي بن كاره، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثاني من صفر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن عثمان بن ابراهيم السمرقندي القارء بالالحان.
 ومولده ببغداد في المحرم سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي العباس احمد بن علي بن هبة الله بن المامون الهاشمي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في صفر سنة اربع وعشرين وست مءة.

 $   وفي الثالث من صفر توفي الامام العلامة ابو الحسن علي بن ابي علي الشافعي المنعوت بالسيف الامدي، بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وبرع في علوم النظر، وله فيهما مصنفات ومطولات. وتصدر بالجامع الظافري بالقاهرة المحروسة مدة، ثم انتقل  الي دمشق ودرس بالمدرسة العزيزية وانتفع به جماعة.
 وحدث عن ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل الدباس.

 $   وفي الثالث من صفر ايضا توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الله ابن الفقيه الامام ابي البركات عبد الرحمان ابن الشيخ ابي الوفاء محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد الانباري، ببغداد، ودفن عند ابيه بتربة الامام ابي اسحاق الشيرازي رضي الله عنه.
 ومولده في شعبان سنة احدي وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه. وسمع من والده ومن ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيرهما.
 وحدث، ووعظ.
 وهو من بيت العلم والصلاح: والده ابو البركات المنعوت بالكمال احد الفضلاء في الفقه والنحو واللغة، صالحا زاهدا وله التصانيف المشهورة وسمع من غير واحد، وحدث وانتفع به جماعة، وجده ابو الوفاء محمد من اهل الانبار سمع، وحدث.

 $   وفي ليلة السادس من صفر توفي الشيخ ابو الفتح نصر الله بن حسان بن ابي الزهر الدمشقي الشروطي الدلال، بدمشق، ودفن من الغد.
 حدث عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيره.
 والزهر: بفتح الزاي وسكون الهاء.

 $   وفي التاسع عشر من صفر توفي الشيخ الصالح ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن جوهر بن مطر الدمشقي الفراء، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من دمشق في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وست مءة.


 $   وفي الثالث والعشرين من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن مسلم الربعي الزبيدي الاصل البغدادي المولد والدار الحنبلي، ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابي جعفر محمد بن محمد الطاءي، وابي حامد الغرناطي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وغيرهم.
 وحدث ببغداد، ودمشق، وحلب، وغيرها من البلاد. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في سنة احدي وعشرين وست مءة. وكان فقيها حافظا.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد الحسن.
 وقد حدث من بيته غير واحد.
 ومولده في سنة ست واربعين او سبع او ثمان واربعين وخمس مءة، علي شك منه.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو الحسن محمد بن ابي نصر المبارك بن ابي المظفر هبة الله بن ابي نصر محمد ابن الوزير الاجل ابي طالب محمد بن ايوب الحاجب البغدادي، بها، فجاءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
 وذكر ان مولده في سحرة يوم الاثنين العاشر من شعبان سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، ببغداد.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن محمد بن السكن، وابي الحسن محمد بن اسحاق ابن الصابي، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من الحرم الشريف شرفه الله تعالي في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وست مءة.

 وكان يسمي نفسه عليا وبه كان يعرف.
 وكان من حجاب الديوان العزيز مجده الله تعالي وبيته مشهور بالوزارة والكتابة والتقدم.
 وجد جده ابو طالب محمد كان وزيرا للامام القاءم بامر الله رضي الله عنه.

 $   وفي مستهل شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو يحيي زكريا ابن الشيخ ابي الحسن علي بن ابي القاسم حسان بن علي بن الحسين بن عبد الله البغدادي الحريمي الصوفي السقلاطوني المعروف بابن العلبي، ببغداد.
 ومولده في المحرم سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 سمع من والده ابي الحسن علي، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وغيرهما.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد غير مرة، منها ما هو في صفر سنة اربع وعشرين وست مءة.
 ووالده ابو الحسن كان شيخا صالحا سمع من غير واحد، وحدث.
 والعلبي: بضم العين المهملة وسكون اللام وبعدها باء موحدة مكسورة وياء النسب وقيدها بعضهم بفتح اللام، والاول هو المشهور.

 $   وفي الثاني من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه سليمان بن مظفر بن غناءم بن عبد الكريم الجيلي الشافعي
 تفقه بالمدرسة النظامية ببغداد، واعاد بها، وبرع في الفقه، وافتي.
 واجاز له الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابو العباس احمد قدس الله روحه، وحدث عنه.

 $   وفي ليلة السادس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو البركات يحيي بن سلمان بن ابي البركات بن ثابت البغدادي الماموني الصواف، ببغداد.

 ومولده في سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في المحرم سنة اربع وعشرين وست مءة.
 والماموني: نسبة الي سكن المامونية المحلة المشهورة ببغداد.

 $   وفي العشر الاول من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو احمد اسماعيل بن ابي طالب المبارك بن عبد الخالق بن هبة الله البغدادي المعروف بابن الغضاءري، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده سنة ستين وخمس مءة، في النصف من شهر رمضان.
 سمع من فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتبة.
 وحدث، ولنا منه اجازة.

 $   وفي العشر الوسط من شهر ربيع الاول توفي الشيخ عبد السلام بن علي البرزي، بجبل قاسيون.
 سمع من جماعة.
 وحدث عن شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حمويه.
 وبرزة: بفتح الباء الموحدة وتقديم الراء المهملة علي الزاي: ضيعة من ضياع دمشق.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ منصور ابن الشيخ ابي منصور زكي بن منصور بن مسعود البغدادي الغزال، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده في سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابوي محمد: عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي وعبد الله بن احمد بن هبة الله ابن النرسي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في المحرم سنة اربع وعشرين وست مءة.

 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الخطيب المعمر ابو الغناءم المسلم، ويسمي ايضا غناءم بن احمد بن علي بن احمد المازني النصيبي المعروف بخطيب الكتان، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير.
 ومولده في المحرم سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد عبد الرحمان بن الحسن الداراني، والحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو السعود عبد الله بن عبد الودود بن محمد بن احمد البصري المعروف بابن الدباس
 سمع من ابي محمد عبد الله بن عمر بن سليخ البصري.
 وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو العباس احمد بن مسلم بن ابي البدر بن عبد الرزاق الراذاني المعروف بالضياء، ببغداد، ودفن بمقبرة عبد الداءم.
 سمع من ابي المكارم بن محمد بن معمر الباذراءي.

 $   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الشيخ الاجل الاديب ابو العباس الخضر بن بدران بن بغري بن حطان بن كمشتكين بن عبد الله التركي الشاعر، بمصر.
 كتبت عنه شيءا من شعره، وله شعر كثير.
 وهو من اولاد امراء المصريين.
 وقال لي في سنة ثلاث وعشرين وست مءة: لي الان ثمانون سنة.
 وبغري: بضم الباء الموحدة وسكون الغين المعجمة وبعدها راء مهملة والف.
 وحطان: بكسر الحاء المهملة وتشديد الطاء المهملة وفتحها وبعد الالف نون.


 $   وفي ليلة مستهل شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو علي محمد بن علي بن ابي بكر بن سالم البغدادي الازجي الحداد، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد، وابي الغناءم عبد الرحمان بن جامع بن غنيمة.
 وحدث، ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثالث عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه الزاهد ابو الثناء محمود بن همام بن محمود الانصاري المقرء الضرير المنعوت بالعفيف، ودفن من يومه بسفح قاسيون.
 حدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وجماعة سواهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه في شهر ربيع الاخر سنة ست وعشرين وست مءة.
 وهمام: بفتح الهاء وتشديد الميم وفتحها وبعد الالف ميم.
 كان مشهورا بالعلم والصلاح والجد في امور الاخرة.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو العباس احمد بن ابي الحجاج يوسف بن علي الكردي الهكاري الجندي، بغزة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وبمصر من ابي الفتح محمود بن احمد المحمودي.
 وحدث، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في سنة اربع وخمسين وخمس مءة، بدمشق. وكانت له غزوات، ورباط.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي القاضي الاجل ابو الغناءم مكرم بن (مسعود) بن حماد بن عبد الغفار بن سعادة بن معقل بن عبد الحميد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي دءاد الايادي الابهري، ابهرزنجان، الشافعي،  بزلرد، قرية بالقرب من زنجان، ودفن بها، ونقل بعد ذلك الي ابهر ودفن بها.
 وكتب لنا بخطه ان مولده في ثاني رمضان سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي وغيره.
 وحدث. وولي القضاء ببلاد الروم وغيرها. وقدم علينا مصر، وسمعت منه بها.
 ومكرم: بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء المهملة وتخفيفها وبعدها ميم.
 ومعقل: بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف وبعدها لام.
 ودءاد: بضم الدال المهملة وبعدها واو مفتوحة وبعد الالف دال مهملة ايضا.
 وزلرد: بفتح الزاي وبعدها لام مفتوحة وراء مهملة ساكنة ودال مهملة.

 $   وفي ليلة الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو جعفر سعيد بن ابي المظفر بن ابي محمد بن ابي البركات بن كرم بن غالب البغدادي البيع المعروف بابن عفيجة، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي السابع من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو البقاء ثابت بن تاوان بن احمد التفليسي الصوفي المنعوت بالنجم، بدمشق، ودفن من يومه بمقابر الصوفية.
 حدث عن الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي البغدادي وغيره، وكانت له معرفة بالفقه والاصول والنحو واللغة وله شعر وترسل. وكانت له رياضات. وقدم مصر رسولا من الديوان العزيز مجده الله تعالي ولم يتفق لي الاجتماع به. وسمعت شيءا من شعره من بعض اصحابه.

 وتاوان. بتاء ثالث الحروف وبين الالفين واو مفتوحة واخره نون.

 $   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاولي توفي الفقيه الاجل الشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمود بن محمد الحسيني الاسكندراني المالكي العدل المعروف بابن حبيش، بثغر الاسكندرية.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه بثغر الاسكندرية وبرع في الادب وعلوم النظر. وقدم مصر مع شيخنا الحافظ ابي الحسن المقدسي واقام معه بالمدرسة الصاحبية بالقاهرة مدة، وسمع معنا عليه وشهد عند القاضيين: قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة، وقاضي القضاة ابي محمد عبد السلام بن علي الدمياطي.
 وكان له شعر حسن، وتصرف في التجنيس وغيره.
 وحبيش. بحاء مهملة مفتوحة وباء موحدة مشددة مكسورة وبعد الياء اخر الحروف شين معجمة.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو محمد عبد المجير بن محمد بن عشاءر القبيصي العدل المنعوت بالكمال، بحلب.
 ومولده في رجب سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بالقبيصة، قرية من قري الموصل. قرا القران الكريم بالقراءات بمدينة الموصل علي الشيخ ابي زكريا يحيي بن سعدون القرطبي، وسمع من الخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من حلب غير مرة، احداهن في شوال سنة عشرين وست مءة.
 وكان من القراء المجودين، واعيان الفقهاء.
 والمجير: بضم الميم وكسر الجيم وبعد الياء اخر الحروف راء مهملة.
 والقبيصي: بفتح القاف وكسر الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها  صاد مهملة مكسورة وياء النسب.

 $   وفي العشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو الطاهر محمد ابن شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن الحسن اللخمي المقدسي الاصل الاسكندراني المولد والمنشا المالكي، بالاسكندرية، ودفن من الغد.
 سمع الكثير بافادة والده من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي القاسم محمد بن علي ابن العريف، وجده ابي المكارم المفضل بن علي المقدسي، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي وجماعة، واستجاز له والده جماعة كبيرة، وناب عن والده بالمدرسة الصاحبية بالقاهرة.
 وحدث. سمعت منه، وسمعت اباه الحافظ ابا الحسن يقول: مولده سنة خمس وستين وخمس مءة يوم الخمسين خامس ربيع الاخر.
 وقد تقدم ذكر ابيه وجده.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشريف الاجل (الفقيه) ابو الحسين يحيي بن ابي السعادات منصور بن يحيي بن الحسن السليماني اليماني المقرء الشافعي، بمشهد الحسين عليه السلام بالقاهرة المحروسة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس المنذري بالقاهرة. وتفقه بمصر علي الامام ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي المنعوت بالشهاب. وقرا الكلام بثغر الاسكندرية علي الشيخ ابي الحسن البخاري. ولازم شيخنا الحافظ ابا الحسن علي بن المفضل المقدسي بالقاهرة، وسمع معنا عليه.
 ودرس بمدرسة قاضي قوص بالقاهرة، وام بالمسجد الذي بالقشاشين بالقاهرة الي حين وفاته.

 $   وفي السادس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن شنيف البغدادي الدارقزي،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح مسعود بن محمد بن شنيف.
 وحدث.

 $   وفي احدي الجماديين توفي الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن عبد الرحمان بن موسي التميمي الاسكندراني

 $   وفي جمادي الاخرة وجد الشيخ ابو عبد الله محمد بن جرو الرقي مقتولا بباب شرقي من دمشق عند قوم، ويقال: انه كان له مال فقتل من اجله.
 حدث بجزء (الحسن) بن عرفة.

 $   وفي العشر الوسط من رجب توفي ابو العباس احمد بن ابي احمد منظور بن ياسين بن خليفة العسقلاني الاصل المصري المولد والدار الابري التاجر، بالقاهرة، ودفن بقرب كافور الاخشيدي علي شفير الخندق وهو في سن الكهولة.
 سمع معنا بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحافظ ابي (محمد) جعفر بن اموسان الاصبهاني. واجاز له الاصيل ابو بكر محمد بن محمد بن عبد الجليل الاصبهاني المعروف بكوتاه، وابو الحسين بن عقيل بن شريف بن رفاعة السعدي، وابو عيسي محمد بن عيسي بن احمد المروروذي، وابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب المعروف بابن البناء، وجماعة سواهم.

 وكتبت عنه بمدين انشادا عند عودنا من الحج.

 $   وفي الثامن والعشرين من رجب توفي الشيخ الفاضل ابو العباس احمد بن علي بن ثبات الواسطي الشافعي الحاسب، ببغداد، ودفن بمقبرة باب الدير.
 ومولده تقريبا في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي طالب المبارك بن المبارك الفقيه صاحب ابن الخل، وغيره.
 وحدث. وكانت له معرفة بالفراءض والحساب، وصنف فيه، وانتفع به جماعة.
 وثبات: بالثاء المثلثة المفتوحة والباء الموحدة المخففة وبعد الالف تاء مثناة.

 $   وفي الرابع عشر من شعبان توفي الشيخ ابو الحسن علي بن حسان بن محمد بن حسان الحنفي الخاتوني الكتبي، بدمشق، ودفن من يومه.
 حدث عن ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.

 $   وفي السادس عشر من شعبان توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابراهيم بن نصر القيسي الطبيب المعروف بابن المركب
 حدث عن ابي محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم الخرقي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وغيرهما.

 $   وفي الثاني والعشرين من شعبان توفي القاضي الاصيل ابو نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الشافعي الدمشقي المعروف بابن عساكر، بدمشق، وكنت اذ ذاك بها، ولم يتفق لي السماع منه.
 سمع من عمه الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي بكر عبد الله بن محمد النوقاني، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلمي، وابي الفهم عبد الرحمان بن عبد العزيز بن ابي العجاءز، وابي المفاخر علي بن محمد بن الحسن البيهقي، وابي المجد الفضل  بن الحسين الحميري المعروف بابن البانياسي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة.
 وهو من بيت الحفظ والفقه، حدث من بيته جماعة كبيرة.

 $   وفي الثالث من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو العباس احمد ابن الشيخ الاجل الموفق ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل الصالح ابي الفتح محمود بن احمد بن علي بن احمد بن عثمان بن موسي المحمودي الصابوني الشافعي، بمصر، ودفن الي جانب جده بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية بافادة ابيه من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.
 وحدث بدمشق، وبمصر. وسمعت منه بالقاهرة، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقريبا علي انه سنة تسع وستين وخمس مءة.

 $   وفي الحادي عشر من شهر رمضان توفي السيد الشريف ابو هاشم احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك العباسي الحلبي المنعوت بالبدر
 حدث بشء من شعره.

 $   وفي سلخ شهر رمضان توفيت الشيخة الزاهدة ام احمد امنة ابنة الشيخ الفقيه ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسية
 حدثت بالاجازة عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر احمد بن المقرب وغيرهما. وحفظت القران الكريم، وكانت تلقن النساء والجواري.
 ولنا منها اجازة كتبت لنا عنها من دمشق.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشريف ابو الفضاءل يحيي بن الحسن بن الحسين بن الحسن العلوي الجواني الواسطي،  بواسط.
 ومولده في المحرم سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي طالب محمد بن علي الكتاني، وغيره.
 وحدث بواسط.

 $   وفي ليلة السابع من شوال توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن نصر بن قوام بن وهب بن مسلم بن وهب الرصافي التاجر العدل، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية.
 حدث عن اصحاب ابي علي الحسن بن احمد الحداد. ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من شوال توفي الشيخ ابو الفضل محمد بن ابي منصور عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن خطاب الدينوري الخيمي، ببغداد. ودفن بمقابر الشهداء.
 ومولده في ليلة السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي الفوارس محمد بن علي بن محمد اليعقوبي الكاتب، وغيرهما.

 $   وفي ليلة الخامس عشر من شوال توفي الشيخ الاجل الزاهد ابو الحسين اسماعيل ابن الشيخ الاجل ابي جعفر احمد بن علي بن ابي بكر القرطبي الفنكي الاصل الدمشقي الدار الشافعي المنعوت بالبرهان امام الكلاسة، بجامع دمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبها الينا من دمشق غير مرة. وكان منقطعا عن الناس. لا يخرج من بيته الا من وقت الصلاة الي وقت الصلاة.
 وفنك: بفتح الفاء وبعدها نون مفتوحة وكاف: حصن من اعمال قرطبة ينسب  اليه غير واحد.
 وفنك ايضا: حصن منيع من ديار بكر يجاور جزيرة ابن عمر نسب اليه جماعة.
 وفنك ايضا: قرية بسمرقند نسب اليها ايضا. وقد تقدم ذلك في ذكر والده. وسياتي ذكر اخيه ابي الحسن محمد ان شاء الله تعالي.

 $   وفي التاسع والعشرين من شوال توفي الشيخ الاجل الزاهد ابو يونس عبد الله بن يونس المعروف بالارمني، بجبل قاسيون.
 وكان علي طريقة حسنة.

 $   وفي الرابع من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن عبد الباقي بن علي ابن الصواف، بثغر الاسكندرية.
 ومولده به سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية غير مرة.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ الصالح ابو الفتوح ناصر بن عبد العزيز بن ناصر بن عبد الله بن يحيي بن اسماعيل الاغماتي الاصل الاسكندراني المولد والدار المعروف بابن السقطي، بثغر الاسكندرية.
 ومولده بها في شوال سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد الحضرمي .
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية غير مرة منها ما هو في شهر ربيع الاخر سنة ست وست مءة.

 وقيل: ان وفاته كانت في الخامس من شوال من السنة.

 $   وفي ليلة السادس من ذي القعدة توفي الشيخ غناءم بن ابي القاسم بن ابي الحسين بن علي بن محمد الخشاب المعروف بابن المنجنيقي، بدمشق، ودفن من الغد.
 سمع من ابي العلاء عبد الرحمان بن صابر السلمي.
 ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من دمشق.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من ذي القعدة توفي ابو المظفر يونس ابن الخطيب ابي عبد الله محمد بن ابي الفضل زيد الدولعي الشافعي، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع من شيخ الشيوخ ابي الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد البغدادي، وحدث عنه، وعن جده لامه الفقيه الخطيب ابي القاسم عبد الملك بن زيد الدولعي.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن باتكين البغدادي الجوهري، ببغداد، ودفن من الغد بالمشهد غربي بغداد.
 ومولده في الثاني عشر من ذي الحجة سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابوي القاسم: هبة الله بن الحسن الدقاق ويحيي بن ثابت بن بندار، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وابي المعالي عمر بن علي بن نصر الصيرفي، والقاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيضاوي، وابي بكر احمد بن المقرب، وابي المعمر عبد الله بن سعد الوزان المعروف بخزيفة، وابي الفضل وفاء بن اسعد التركي، وشهدة الكاتبة، وغيرهم.
 وحدث بالكثير. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في ذي القعدة سنة عشرين وست مءة.


 $   وفي السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو سعد، ويقال: ابو الغناءم، عبد الحميد بن ابي المكارم عرفة بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن احمد بن حموية المعروف بابن بصلا البندنيجي، بالبندنيجيين .
 ومولده بها في سنة احدي ويقال سنة اربع وستين وخمس مءة.
 قدم بغداد وسمع بها من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد. وكان شيخا صالحا كثير العبادة.
 وبصلا: بضم الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة.

 $   وفي مستهل ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو سعد محمد بن محمد بن ابي بكر الشهرستاني الصوفي، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية.
 حدث عن ابي سعد عبد الله بن عمر السفار وغيره، ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من دمشق في غرة شهر ربيع الاخر سنة ست وعشرين وست مءة، وذكر في هذا التاريخ انه بين الستين الي السبعين.
 وهو معروف بالصلاح والزهد وتربية الاصحاب.

 $   وفي السابع من ذي الحجة توفي الفقيه الامام محمد بن ابي بكر بن علي الموصلي الشافعي المنعوت بالنجم المعروف بابن الخباز، بحلب، ودفن من الغد.
 ومولده في التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وتقدم في معرفته، وانقطع الي الفقيه البهاء المعروف بابن شداد، وقدم معه مصر واقام بها مدة.
 واشتغل عليه جماعة، وانتفع به. وكان فاضلا.

 $   وفي الرابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ المنتخب ابو العباس احمد بن احمد بن ابراهيم بن اسد الدمشقي،  بها، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق، وكتبت لنا عنه ايضا في شعبان سنة تسع وعشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة العشرين من ذي الحجة توفي الشيخ ابو يوسف مقبل بن عمر بن مهيا البغدادي الازجي النجاري، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي.
 وحدث.

 $   وفي العشرين من ذي الحجة توفي الامير الاجل ابو العباس احمد بن عبد السيد بن شعبان بن محمد بن بزوان بن جابر بن قحطان الاربلي المولد والمنشا المصري الدار المنعوت بالصلاح، بمدينة الرها، ودفن من يومه بالمقبرة المعروفة بمقبرة باب حران، وكنت اذ ذاك بحران، ثم نقل من هناك الي مصر.
 حدث بشء من شعره. سمعت منه ببعض بلاد حمص.
 ومولده في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة باربل، ذكر انه راه بخط والده عبد السيد بن شعبان.
 وكان اتصل بخدمة مظفر الدين بن زين الدين صاحب اربل مدة، ثم توجه الي الشام ثم اتصل بخدمة الملك الكامل، وتقدم وترسل عنه.

 $   وفي الثامن والعشرين من ذي الحجة توفي القاضي الفقيه ابو العباس ثعلب بن عبد الله بن عبد الواحد الشافعي الخطيب العدل المنعوت بالرضي،  بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي شيخنا شيخ الشيوخ ابي الحسن ابن حمويه، وسمع معنا منه، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي الشافعي، وولي الحكم بجيزة فسطاط مصر واعمالها، والخطابة بالجامع المجاور لضريح الامام الشافعي رضي الله عنه وما علمته حدث بشء.
 وثعلب: بثاء مثلثة وعين مهملة ساكنة وبعد اللام باء بواحدة.

 $   وفي ذي الحجة توفي الملك المفضل قطب الدين ابو عمران موسي ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر يوسف ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب بن شاذ
 اجاز له العلامة ابو محمد عبد الله بن بري النحوي وغيره من المصريين، وابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة وغيره من الدمشقيين.

 $   وفي هذه السنة توفي الاديب الفاضل ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي محمد عبد الوهاب بن الحسن بن علي المنعوت بالزكي المعروف بابن وهيب القوصي، بحماة.
 قرا الادب علي شيخنا ابي الحسين يحيي بن عبد الله النحوي، وكتب علي فخر الكتاب، وقال الشعر الجيد، وكتب الخط الحسن. وكان حاد القريحة.
 وحدث بشء من شعره. سمعت منه شيءا، وسمع مني.
 وهو منسوب الي قوص المدينة المشهورة من صعيد مصر الاعلي.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو احمد شهريار بن ابي بكر بن ابي الكرم الفقير، ببغداد، ودفن بمقبرة المارستان.

 سمع من ابي الحسن علي بن يحيي ابن الطراح، وابي عبد الله محمد بن بركة بن عمر العطار الحلاج.
 وحدث.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثامن والاربعين من التكملة.
 الحمد لله حق حمده وصلواته علي محمد نبيه وعبده وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء التاسع والاربعون من التكملة لوفيات النقلة.
 بسم الله الرحمن الرحيم. اللهم صل علي النبي محمد وعلي اله وسلم.
 قال شيخنا الفقيه الامام العامل فخر الحفاظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضوان الله عليه امين:


  سنة اثنتين وثلاثين وست مءة
 $   وفي ليلة مستهل المحرم توفي الشيخ الامام الزاهد ابو حفص، ويقال ابو عبد الله، عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، وعبد الله هذا هو المعروف بعموية، القرشي التيمي الصوفي، الواعظ المنعوت بالشهاب السهروردي المولد البغدادي الدار، ببغداد، ودفن من الغد بالوردية.
 وهو ابن اخي الشيخ ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي. صحب معه ابا النجيب (وعنه اخذ) التصوف والوعظ. وصحب ايضا الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وانحدر الي البصرة الي الشيخ ابي محمد بن عبد، وراي غيرهم من الشيوخ. وحصل طرفا من الفقه، والخلاف، وقرا الادب. وعقد مجلس  الوعظ سنين. وسمع من عمه ابي النجيب، ومن ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وابي احمد معمر بن الفاخر، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي بكر احمد ابن المقرب، وجماعة سواهم.
 وصنف تصانيف مفيدة.
 وحدث ببغداد، ومكة، ودمشق، وغيرها من البلاد.
 ومولده بسهرورد في اواخر رجب، او اواءل شعبان سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 ولنا منه اجازة كتبها الينا غير مرة، منها ما هو في سنة ثماني عشرة وست مءة.
 وكان شيخ وقته في الطريقة وتربية المريدين، ودعا الخلق الي الله تبارك وتعالي. وكان مع علو سنه كثير العبادة. واقعد في اخر عمره، وكان يحمل الي الجامع في محفة ويحضر جناءز الصالحين، وكان له المحل الرفيع عند الخاص والعام. ونفذ رسولا من الديوان العزيز مجده الله تعالي الي جهات، وتولي عدة مواضع، وانفق جملة كبيرة في سبل الخير.
 وعموية: بفتح العين المهملة وتشديد الميم وضمها وبعد الواو الساكنة ياء اخر الحروف مفتوحة وتاء تانيث.
 وسهرورد: بضم السين المهملة وسكون الهاء وبعدها راء مهملة مفتوحة وواو مفتوحة وراء مهملة ساكنة ودال مهملة: بلدة عند زنجان، خرج منها جماعة من اهل العلم.

 $   وفي الرابع من المحرم توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد الله بن ايدغمش بن احمد الدمشقي المعروف بالمارديني بمكة شرفها الله تعالي.
 صحب جماعة من المشايخ، وسلك طريقة الفقراء وانقطع اليه جماعة، ورزق قبولا خصوصا من الامراء، وكان كثير الاقدام عليهم والاغلاظ لهم، وسمع من الحافظين: ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي وابي نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي، وانقطع في اخر عمره بمكة الي حين وفاته.


 $   وفي الثامن من المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محاسن بن ابراهيم المعروف بابن القزاز، بجبل قاسيون، ودفن من يومه.
 حدث عن ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي، وغيره.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من المحرم توفي الشيخ ابو الحسن علي بن حسن بن علي بن ابي منصور البصري الابلي المواقيتي، بالبصرة.
 ومولده سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الخير بدر بن عمر المالكي.
 وحدث بالبصرة.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الامير الاجل سيف الدين ابو بكر بن ابي زكري الكردي، بظاهر القاهرة، ودفن من الغد قريبا من قبر ذي النون المصري رضي الله عنه.
 وهو احد الامراء المشهورين، وله مواقف مشهورة. وكان شجاعا كريما، عزيز النفس، عالي الهمة.

 $   وفي التاسع عشر من المحرم توفي الاديب ابو العباس احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن عمر بن السلار بختيار الشاعر المنعوت بالزين، ودفن بجبل قاسيون.
 حدث بشء من شعره.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من المحرم توفي الفقيه الاجل الاصيل ابو العباس عبد السلام بن المطهر ابن الامام ابي سعد عبد الله بن ابي السري محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن ابي عصرون التميمي الحديثي الاصل الدمشقي الدار الشافعي المنعوت بالشهاب، بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 سمع من جده الامام ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وابي الفرج يحيي بن محمود  الثقفي، وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وابي الحسين احمد بن حمزة السلمي، وجماعة سواهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق. وكان من الدين والفقه بمكان، مواظبا علي الصدقة وفعل الخير.
 وقد تقدم ذكر جده.

 $   وفي ليلة التاسع من صفر توفي الملك الزاهر ابو سليمان داوود ابن الملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر يوسف ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب ابن شاذ،، بالبيرة القلعة المشهورة علي شاطء الفرات.
 اجاز له ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي، وابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الحراني، وغيرهما من الدمشقيين، والعلامة ابو محمد عبد الله بن بري النحوي وابو القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وغيرهما من المصريين.

 $   وفي سحر العاشر من صفر توفي الشيخ الاجل المسند ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي عماد بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن ابي يعلي الجزري الحراني الحنبلي التاجر، بثغر الاسكندرية، ودفن من يومه.
 ومولده بحران وقت صلاة الصبح يوم الاثنين يوم عيد الاضحي سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 سمع بافادة خاله ابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي (محمد) عبد الله بن منصور  ابن الموصلي، وابي حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي، وابي الحسن سعد الله ابن الدجاجي، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وشهدة بنت ابي نصر ابن الابري، وجماعة سواهم. وسمع بمصر من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه بثغر الاسكندرية، وكان قد سكنها عدة سنين ولم يزل بها الي حين وفاته.
 وهو اخر من حدث عن ابن رفاعة بالديار المصرية، وكان يرحل اليه لاجل سماعه منه كتاب (فواءد الخلعي) المشهورة وتفرد بها عنه كاملة في الديار المصرية وغيرها لا يعلم من بقي في زمنه من وجد سماعه لها منه كاملة سواه.
 وكان شيخا حسنا عفيفا منفردا بنفسه ذاكرا لاكثر سماعاته ووقتها ومكانها والجماعة الحاضرين ومن كان يقرا.

 $   وفي الرابع عشر ويقال في السابع عشر، من صفر توفي القاضي الاجل الامام العالم ابو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم الموصلي الشافعي المنعوت بالبهاء المعروف بابن شداد، بحلب، وصلينا عليه صلاة الغاءب بحران في الشهر المذكور.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي بكر عيسي بن سعدون بن تمام القرطبي المقرء، وسمع منه، ولازم القراءة عليه والاخذ عنه احدي عشرة سنة، وهو اول شيخ اخذ عنه. وسمع ايضا من الفقيه ابي البركات عبد الله بن الخضر بن الحسين المعروف بابن الشيرجي، والقاضي ابي الرضا سعيد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري، والحافظ ابي بكر محمد بن علي الجياني، والخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي، وغيرهم.
 وسمع ببغداد من شهدة بنت الابري، والفقيه ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني.

 وحدث بحلب، ودمشق، ومصر وغيرها من البلاد. ودرس بغير مدرسة. واقرا. وولي قضاء العساكر في الايام الناصرية مدة، وقضاء القضاة بمدينة حلب. وصنف تصانيف حسنة. وقدم مصر قديما وحدث بها، ثم قدمها بعد ذلك وحدث بها واقرا بها القران الكريم. واجتمعت به عند ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه واستخبرته مشافهة، وسالته عن مولده فقال: في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمس مءة. وبلغني عنه انه قال: في العاشر من رمضان بالموصل.

 $   وفي الثامن والعشرين من صفر توفيت سيدة الرءساء بنت محمد بن شجاع الحاجي، ببغداد، ودفنت من الغد بباب حرب.
 سمعت من ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية.
 وحدثت.

 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو الفتح يحيي ابن الشيخ الاجل ابي غالب ابراهيم بن عبد الاعلي بن احمد بن مكي الواسطي الخطيب.
 سمع من ابي العباس هبة الله بن نصر الله بن محمد الازدي
 وحدث هو، وابوه، وجده.
 وقد تقدم ذكر ابيه.

 $   وفي صفر ايضا توفي الشيخ ابو الكرم محمد ابن الشيخ ابي الفرج دلف بن كرم بن فارس العكبري الاصل البغدادي المولد والدار القصار، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده، ببغداد سنة احدي وستين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من ابي محمد عبد الله بن احمد ابن النرسي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي عبد الله مسلم بن ثابت ابن النحاس، وغيرهم.
 وحدث.
 ووالده ابو الفرج دلف سمع الكثير من غير واحد، وحدث، وكان مفيدا، وهو بضم الدال المهملة وفتح اللام وبعدها فاء.


 $   وفي الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو الثناء محمود بن عبد الله بن محمد بن يوسف المغربي الاصل الرومي المولد المصري الدار الملثم المءذن الحنفي المعروف بالعجمي، بالقاهرة، ودفن من الغد بقرافة مصر.
 وكان قدم مصر في حدود سنة سبعين وخمس مءة، وسمع بها من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد الاندلسي، وجماعة من اهل البلد والقادمين عليها. واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وحصل اصولا وكتبا كثيرة، وانفق علي الطاءفة الحديثية جملة.
 وحدث.
 سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمس مءة باقصرا من بلاد الروم.
 وكان ابوه من اهل المغرب سكن بلاد الروم وولد محمود هذا بها . واذن محمود هذا للسلطان مدة طويلة.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمود عبد الخالق بن طرخان بن الحسين بن مغيث القرشي الاموي الاسكندراني الحريري، بالاسكندرية.
 سمع معنا بالاسكندرية من بعض شيوخنا.
 وحدث عن ابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة المعروف بابن علاس.

 $   وفي الثاني عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الفضل جعفر بن محمود بن علي الشافعي المءذن العدل، بدمشق، ودفن من يومه وكنت اذ ذاك بها وحضرت دفنه.
 كتبت عنه اناشيد، وسمعته يقول: ولدت يوم الثلاثاء النصف من رجب سنة ست وستين وخمس مءة بالقاهرة. وكان شهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة، وولي التاذين للسلطان الملك الكامل مدة حضرا وسفرا، وولي الحسبة بالعسكر المنصور مدة.


 $   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي محمد الحسن بن احمد بن رشيد الرشيدي البغدادي البزاز، ببغداد، ودفن من يومه بباب ابرز.
 سمع من ابي محمد عبد الواحد بن الحسين بن عبد الواحد البارزي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وغيرهما.
 وحدث.
 ورشيد: بفتح الراء المهملة وكسر الشين المعجمة ونسبته كذلك.
 والبارزي: بفتح الباء الموحدة وبعد الالف راء مهملة مكسورة وزاي مكسورة.

 $   وفي العشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو المحاسن عبد الكريم بن عبد الواحد بن ابراهيم البغدادي الخياط، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الكرم محمد بن عبد الملك الهاشمي المخرمي، وابي محمد يوسف بن الحسن العاقولي، وغيرهما.

 $   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو طالب عبد اللطيف بن ابي المظفر بن ابي محمد البغدادي المعروف بابن عفيجة، ببغداد، ودفن بباب حرب من الغد.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.
 وعفيجة: بضم العين المهملة والفاء المفتوحة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وجيم مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الامام ابو علي الحسين ابن الفقيه الامام ابي الفضاءل عتيق بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق بن عبد الله الربعي المالكي العدل المنعوت بالجمال،  بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه عن مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني، ومن بعده، وسمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وبمصر من والده ابي الفضاءل عتيق.
 ودرس بالمسجد المعروف به بفسطاط مصر مدة. وافتي. وحدث. وصنف، وانتفع به جماعة, وكان من العلماء الورعين. سمعت منه، وسمعته يقول: ولدت بالاسكندرية في ثالث شعبان سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 والده ابو الفضاءل احد العلماء المشهورين والفضلاء المذكورين. وبيتهم معروف بالعلم والصلاح، وسياتي ذكر غير واحد منهم ان شاء الله تعالي.

 $   وفي اواخر شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين البغدادي المراتبي الخطاط المعروف بابن الخراساني، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي الثاني من جمادي الاولي توفي الشيخ الاديب الفاضل ابو القاسم عمر ابن الشيخ ابي الحسن علي بن المرشد بن علي الحموي الاصل المصري المولد والدار الشافعي المعروف بابن الفارض،  بالقاهرة. ودفن من الغد بسفح المقطم تحت العارض.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي. وقال الشعر الجيد علي طريقة التصوف وغيرها.
 وحدث. سمعت منه شيءا من شعره، وسالته عن مولده، فقال: في اخر الرابع من ذي القعدة سنة ست وسبعين، يعني وخمس مءة، بالقاهرة.
 وكان قد جمع من شعره بين الجزالة والحلاوة ونظم منه شيءا كثيرا.

 $   وفي ليلة السابع من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد الوهاب بن محمود بن الحسن بن علي الجوهري التاجر المعروف بابن الاهوازي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد قارب الثمانين.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي العباس احمد بن محمد بن بكروس، وابي بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثامن من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم جعفر بن الاسعد بن ابي القاسم بن سعد الصوفي الخياط، ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 ومولده في رجب سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 طلب الحديث بنفسه وسمع بعد علو سنه من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن زريق، وابي الفتح محمد بن يحيي البرداني، وابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وجماعة سواهم.
 وحدث بالكثير بمكة، وبغداد، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد. وكان كثير الصوم والصلاة والحج والصدقة وتلاوة القران الكريم، وحصل الاصول، والنسخ، وعمر طويلا.


 $   وفي ليلة العاشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو القاسم خلف بن ابي المجد الانصاري الشافعي المنعوت بالموفق، وكان يذكر ان له اربعا وثمانين سنة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من ابي الجيوش عساكر بن علي المقرء، وغيره. وسمع معنا من ابي الحسن علي بن ابي الكرم المكي.
 وتصدر بالجامع الاقمر بالتبانين بالقاهرة مدة.

 $   وفي الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو منصور عبد الله ابن الامير الاجل ابي جعفر علي ابن الوزير ابي منصور الحسين ابن الوزير ابي شجاع محمد بن الحسين الروذراوري الاصل البغدادي الدار، ببغداد، ودفن بتربة لهم بالحربية.
 ومولده باصبهان في رجب سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن تميم بن محمد اليزدي.
 وحدث.

 $   وفي العشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الصمد بن طاهر بن علي بن ابي بكر الشافعي الضرير المنعوت بالنظام، بالقاهرة.
 حدث بشء من شعره.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 وام بالمسجد المعروف به بالقاهرة بين القصرين مدة. وكانت فيه فضيلة وتميز.

 $   وفي ليلة سلخ جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الصالح ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي يعلي المعروف بالفراء، بجوار زاويته المعروفة به بالقاهرة بقرب مشهد الحسين عليه السلام ودفن من الغد بسفح المقطم، وصلي عليه مرات وكان الجمع كثيرا جدا.
 وكان مشهورا بالصلاح والخير، وتخرج به جماعة، وانتفع بصحبته غير واحد. وكان علي طريقة حسنة ساعيا في حواءج الناس.

 $   وفي السابع من جمادي الاخرة توفيت ام احمد زهرة ابنة الشيخ ابي محمد عبد العزيز ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي،  ببغداد.
 اجاز لها ابو الحسين عبد الحق وابو نصر عبد الرحيم ابنا عبد الخالق بن احمد بن يوسف، والاسعد بن يلدرك، وغيرهم.
 وحدثت.
 ووالدها ابو محمد عبد العزيز سمع من غير واحد، وقيل انه حدث.
 وقد تقدم ذكر غير واحد من اهل بيتها.

 $   وفي الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو حفص عمر بن عباد بن سعيد السعدي الشافعي المنعوت بالنزيه، بالقاهرة، ودفن من يومه، وتبعه من الناس ثناء جميل.
 وكان قد حجب لقاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني سنين كثيرة وسمع منه. وحجب ايضا قاضي القضاة ابا الحسن علي بن يوسف الدمشقي، وقاضي القضاة ابا القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي، وقاضي القضاة ابي المكارم محمد ابن عين الدولة.

 $   وفي الثالث عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو جعفر محمد بن ابي القاسم لبيب بن النفيس بن ابي الكرم يحيي العلوي الحسيني، ببغداد، ودفن بمقبرة عبد الداءم بالحلبة.
 سمع من ابي عبد الله عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي.
 وحدث.

 $   وفي النصف من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو السعادات مهلهل بن ابي عبد الله بن مهلهل البغدادي القطيعي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي المكارم المبارك بن محمد البادراءي.
 وحدث.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن علي القادسي الكتبي،  ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن شاتيل وغيره.
 وحدث. وكان له اعتناء بالتواريخ وغير ذلك من الحوادث.
 وقد تقدم ذكر والده ابي العباس احمد، وهو منسوب الي القادسية (قرية) بين سامراء وبغداد، ليس من قادسية الكوفة التي كانت بها الوقعة المشهورة في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 $   وفي الحادي عشر من رجب توفي الوزير الاجل تاج الدين ابو اسحاق يوسف ابن الوزير الاجل صفي الدين ابي محمد عبد الله ابن القاضي الاجل المخلص ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد الخالق الشيبي المالكي، بمدينة حران ودفن هناك.
 ومولده بمصر في شوال سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وقرا الادب، واخذ بدمشق علي العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وسمع بالقاهرة من القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الرملي.
 وناب عن والده بالشام، وديار مصر مدة، وولي الجزيرة وديار بكر مدة، ودرس بمدرسة والده بالقاهرة.

 $   وفي النصف من رجب توفي الشيخ ابو القاسم علي بن ابي الحسن علي بن محمد بن نصر بن غنيمة الواسطي البزاز المعروف بابن القطب، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده بواسط في شعبان سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي طالب محمد بن علي الكتاني  وحدث.

 $   وفي السادس عشر من رجب توفي الشيخ الاجل المسند ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح بن الحسين بن علي القرشي المخزومي العدل المصري المولد الدمشقي الدار، بدمشق، ودفن من يومه بسفح جبل قاسيون.
 كتب لي بخطه: ومولدي العاشر من جمادي الاولي سنة احدي واربعين وخمس مءة وسمعته منه، وقال: بمصر في زقاق بني جمح.
 سمع بمصر من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، ثم خرج الي دمشق واستوطنها، وشهد بها، وحدث بها مدة.
 لقيته بدمشق في الدفعة الثانية، وسمعت منه بها.
 وهو اخر من حدث عن ابن رفاعة سماعا واجازه فيما نعلمه. وكان مشهورا بالصلاح والخير، ومضي علي سداد وامر جميل.

 $   وفي السابع والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح (ابو الحسن) واثلة بن بقاء بن ابي نصر بن عبد السلام البغدادي الحريمي الطاهري الملاح المعروف بابن كراز، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي علي احمد بن محمد بن احمد ابن الرحبي.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وواثلة: بالثاء المثلثة وبعد اللام المفتوحة تاء تانيث.
 وبقاء: بالباء الموحدة وبعدها قاف مفتوحة.
 وكراز: بفتح الكاف وتشديد الراء المهملة وبعد الالف زاي.

 $   وفي الثالث من شعبان توفيت الشيخة شماءل بنت كثير بن ابي نصر البغدادي البقال الصوفية، ببغداد، ودفنت بالشونيزية.

 (حدثت) عن شيختها خاصة بنة ابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري.

 $   وفي السابع من شعبان توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الملك المروزي المءذن البزاز المنعوت بالبرهان، بالقاهرة، فجاءة، ودفن من يومه.
 سمع من بعض شيوخنا، وتولي الاذان بجامع الخطابة بالقاهرة المحروسة مدة. وكان الثناء عليه جميلا.

 $   وفي الثامن من شعبان توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو الحسن علي بن ابي الفتح المبارك بن الحسن بن احمد بن ابراهيم الواسطي البرجوني المقرء الفقيه الشافعي المعروف بابن باسوية، وهو لقب احمد جد ابيه، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير.
 قرا القران الكريم وتلقنه من الشيخ ابي العباس احمد بن سالم البرجوني. وقرا القران الكريم بالقراءات العشر بواسط علي الشيخين: ابي الحسن علي بن المظفر الخطيب، وابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني، وسمع بها من ابي طالب محمد بن علي الكتاني، وابي العباس احمد بن سالم البرجوني، وابي الخير مسعود بن علي بن صدقة، وغيرهم. وقدم بغداد وتفقه بها علي الشيخ ابي طالب المبارك بن المبارك صاحب ابن الخل، وابي القاسم يعيش بن صدقة الفراتي، وسمع منهما، ومن الحافظ ابي بكر محمد بن عثمان الحارثي، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد المالكي، وابي الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله ابن النادر، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وغيرهم.
 وسكن دمشق الي حين وفاته، واقرا بها، وحدث. لقيته بدمشق في الدفعة الثانية وسمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: سنة ست وخمسين وخمس مءة.

 وباسوية: بالباء بواحدة وبعد الالف سين مهملة مضمومة وبعد الواو الساكنة ياء اخر الحروف مفتوحة وبعدها تاء تانيث.
 وبرجونة: بفتح الباء الموحدة وسكون الراء المهملة وضم الجيم وبعد الواو الساكنة نون مفتوحة وتاء تانيث، وهي قرية من شرقي واسط، وبها كان مولده.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي التاسع من شعبان توفي الفقيه الاجل ابو البركات عبد الحميد ابن الفقيه الامام ابي علي الحسين ابن الفقيه الامام ابي الفضاءل عتيق بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق بن عبد الله الربعي المالكي العدل المنعوت بالعز، بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 ومولده مستهل شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
 سمع معنا بثغر الاسكندرية من ابي عبد الله محمد بن عماد الحراني، وابي طالب احمد بن عبد الله بن حديد، وجماعة سواهما. وسمع بمصر من القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الرملي. وتفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي والده. واشتغل بالادب.
 وحدث. وكان فاضلا ذكيا راغبا في تحصيل الفضيلة.

 $   وفي الحادي عشر من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم الحسين بن ابراهيم بن هبة الله بن مسلمة التنوخي الدمشقي، بها، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسين الدمشقي، وابي المكارم عبد الواحد بن هلال، والقاضي ابي احمد زيد بن شجاع الحموي.
 وحدث.


 $   وفي ليلة الثالث عشر من شعبان توفي الامير الاجل سيف الدولة ابو عبد الله محمد بن غسان بن غافل بن نجاد الانصاري الخزرجي الحمصي المولد الدمشقي الدار، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع من الحافظين: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن بن هبة الله الدمشقيين، والوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، وابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، وغيرهم.
 وحدث. سمعت منه بدمشق في المحرم سنة اربع وست مءة، وسمعت منه ايضا بها في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وست مءة، واخبرني ان مولده في الثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، بحمص.
 وغافل: بالغين المعجمة وبعد الالف فاء مكسورة ولام.
 ونجاد: بكسر النون وبعدها جيم وبعد الالف دال مهملة.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو يوسف يعقوب بن مبارك بن ابراهيم المقرء الضرير، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من شعبان توفي الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن هبة الله بن عبد الرحمان بن المحسن الغساني المعروف بابن الشعارة، بدمشق ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدث.

 $   وفي الثامن والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو العباس ظافر بن تمام بن ظافر بن محمد بن حسين الطحان، ودفن من يومه.
 حدث عن ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلمي.


 $   وفي الثاني والعشرين من شهر رمضان توفيت الشيخة ام منعم سيدة العز ابنة الشيخ ابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي الدمشقي، بسفح قاسيون، ودفنت به.
 اجاز لها ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد المعروف بحفدة، وغيره.
 وحدثت، ولنا منها اجازة كتبت لنا عنها من ظاهر دمشق في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وست مءة.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد علي بن محمد بن كرم بن محمد القواس، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 سمع من ابي عبد الله المبارك ابن الحلاوي، وابي المكارم علي بن يحيي بن اسماعيل الكاتب.

 $   وفي العشر الاواخر من شهر رمضان توفي الامير الاجل شمس الدين صواب الخادم بن عبد الله العادلي الكاملي احد امراء الدولتين والمقدم فيهما، بحران ، وكان مقيما بها، وهي مضافة اليه مع ديار بكر وما معها من البلاد.

 $   وفي السادس عشر من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد بن عبد العزيز القرشي المخزومي الشافعي المقرء المعروف بابن الصيرفي، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس بن مكي المنذري. واجاز له القاضي الاثير ابو الطاهر محمد بن بنان الانباري، وجماعة كبيرة من الاصبهانيين والدمشقيين، وغيرهم. وذكر انه سمع من الشيخ ابي الحسين علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي، وغيره.

 وحدث. وام بالمسجد الذي بالشارع الي حين وفاته.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه بعيد الستين وخمس مءة.
 وكان كثير التلاوة للقران الكريم، وانقطع في اخر عمره وصار يءدب الصبيان في المسجد الذي كان يءم به، وتبعه ثناء جميل.

 $   وفي شوال توفي الامير الاجل ابو الثناء محمود بن علي بن محمود ابن قرقين، بمدينة بصري.
 سمع من الامام ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون الشافعي، وغيره.
 وحدث.
 وبصري: من اعمال دمشق، وهي قصبة حوران نسب اليها غير واحد.
 وبصري ايضا: قرية من قري بغداد قريبة من عكبرا نسب اليها ابو الحسن محمد بن محمد البصروي الشاعر المشهور.
 وقرقين: بفتح القاف وسكون الراء المهملة وبعدها قاف مكسورة وياء اخر الحروف ساكنة ونون.

 $   وفي ليلة الثالث من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو سعد عبد الكريم بن ابي المحاسن عمر ابن شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم ابن شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل ابن شيخ الشيوخ ابي سعد احمد بن محمد بن دوست النيسابوري الاصل، البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.
 ومولده في جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وغيره.
 وحدث.
 وهو من بيت الصلاح والتصوف والرواية والفضل. والده ابو المحاسن عمر وعمه ابو المجد عبد المجيد: كان فيهما فضيلة وتميز وتوفيا في حياة ابيهما، ووالدهما وابوه وجده كل منهم متعين في زمانه.

 $   وفي ليلة الخامس من ذي الحجة توفي القاضي الاجل ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن جبارة الكندي التجيبي النحوي السخاوي المولد، المحلي الدار، المالكي العدل المنعوت بالشرف،  بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني وتادب وقال الشعر، وتقلب في الخدم الديوانية بمصر وغيرها.
 واقرا النحو مدة، وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في الثاني والعشرين من المحرم سنة اربع وخمسين وخمس مءة بسخا.
 وجبارة: بضم الجيم وفتح الباء الموحدة وبعد الالف راء مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة السابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد الرزاق بن يحيي بن عمر بن كامل المقدسي، بالكسوة: الموضع المشهور بقرب دمشق عند عوده من البيت المقدس شرفه الله تعالي وحمل من الغد ودفن بسفح جبل قاسيون.
 وحدث: عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي. ولنا منه اجازة كتب بها الينا سنة ست وعشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة سلخ ذي الحجة توفي صاحبنا ابو المعالي محمد ابن القاضي الاجل ابي محمد جامع بن عبد الباقي بن عبد الله بن علي التميمي الاندلسي الاصل الدمشقي المولد المنعوت بالعلاء، بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي الحسن عبد اللطيف بن ابي سعد البغدادي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، والشريف ابي الفتوح محمد بن محمد بن محمد البكري، وغيرهم. وسمع بمصر من القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن المجلي، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب الصوفي، وغيرهما. وسمع بحران من الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي. وسمع بالرها من ابي التقي صالح بن احمد بن طاهر السجستاني. وسمع بحماة من ابي القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة.

 وحدث.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابي الحسن بن محمد البغدادي الحربي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن غالب الحربي.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاصيل ابو الوفاء محمود بن ابي اسحاق ابراهيم بن سفيان بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة العبدي الاصبهاني التاجر، باصبهان.
 ومولده سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع الكثير باصبهان من ابي الخير محمد بن احمد بن محمد الباغبان، وابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابي الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، وجماعة سواهم.
 وحدث ببغداد وغيرها. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد سنة احدي وعشرين وست مءة.
 وهو من بيت الرواية والحفظ، وحدث من اهل بيته جماعة كبيرة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفيت الشيخة ام الكرام زهراء ابنة الشيخ الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، بحران.
 سمعت من والدها، واجاز لها جماعة.
 وحدثت. ولنا منها اجازة.
 وقد تقدم ذكر والدها.

 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء التاسع والاربعين من التكملة.
 الحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء الخمسون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم عونك.
 قال شيخنا الفقيه الامام الحافظ الورع الزاهد العامل زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضوان الله ورحمته عليه:


  سنة ثلاث وثلاثين وست مءة
 $   وفي ليلة الثاني من المحرم توفيت الشيخة الصالحة اسية ابنة الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي بجبل قاسيون، ودفنت من الغد.
 حدثت بالاجازة عن ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيره. وكانت تحفظ القران الكريم.
 وهي زوج الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من المحرم توفي الشريف محمد بن ابي المظفر نصر بن عقيل الاربلي، بدمشق ودفن بمقابر الصوفية.
 حدث بشء من شعره.
 عقيل: بفتح العين المهملة وكسر القاف.

 $   وفي السابع من صفر توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الرحمان بن عمر بن عبد الرحمان بن ابي منصور الدمشقي النساج، بدمشق.
 حدث عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي وغيره. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من دمشق غير مرة منها ما هو في شعبان سنة تسع وعشرين وست مءة.


 $   وفي ليلة التاسع من صفر توفي الشيخ الصالح ابو احمد محمد بن النفيس بن ابي الفرج بن عبد الله بن علي البغدادي المقرء البناء، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب. سمع من ابي محمد المبارك بن ابي الفتح احمد الدينوري، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي ليلة العاشر من صفر توفيت امة الرحيم امنة ابنة الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك ابن الاخضر، ببغداد، ودفنت عند ابيها بباب حرب.
 سمعت من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وشهدة بنت الابري.
 وحدثت.

 $   وفي ليلة الحادي عشرة من صفر توفي الرشيد ابو الطاهر اسماعيل ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن سبع بن ابراهيم الشافعي التاجر، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي.
 وحدث.
 وسبع: بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وبعدها عين مهملة.

 $   وفي ليلة السادس عشر من صفر توفيت الشيخة الصالحة ام احمد مريم بنت خلف بن راجح المقدسي
 حدثت بالاجازة عن الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني. وكانت عابدة كثيرة الصلاة والايثار.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الشيخ ابو الفوارس محمد بن ابي المحاسن محمد بن المطهر بن سالم بن شجاع الكلبي الحنفي، ودفن من الغد بسفح قاسيون.

 حدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الدمشقي.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.

 $   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الصالح ابو عيسي، ويقال: ابو يوسف يعقوب بن علي بن يوسف الموصلي الحكاك، بالمارستان العضدي ببغداد، ودفن من الغد بمقبرته.
 سمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، وسمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد، وابي العز عبد المغيث بن زهير، وابي محمد يعقوب بن يوسف الحربي، وغيرهم.
 واقام بمكة شرفها الله تعالي وحدث بها، وبمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم علينا مصر، فسمعنا منه بالجامع العتيق بمجلس شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وبافادته.

 $   وفي مستهل ربيع الاول توفي الشيخ ابو السعود عبد الغفور بن ابي السعادات بن هبة الله بن محمد بن هبة الله البصري المعروف بابن زبيدة، بالبصرة.
 ومولده بها في سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الخير بدر بن عمر المالكي.
 وحدث بالبصرة.

 $   وفي ليلة الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو حمزة وابو طاهر احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي حفيد الشيخ ابي عمر المقدسي، بجبل قاسيون ودفن به.
 ومولده في رجب سنة تسع وستين وخمس مءة.
 حدث عن ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي محمد  عبد الخالق بن عبد الوهاب المالكي، وابوي الفرج: عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وعبد الرحمان بن علي ابن الجوزي، وغيرهم.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو محمد عبد الخالق ابن الشيخ ابي الطاهر اسماعيل بن الحسن بن احمد بن محمد بن عتيق بن جامع بن مروان التنيسي المولد، الاسكندراني الدار، المصري الوفاة المالكي العدل الكاتب المنعوت بالوجيه، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه بالاسكندرية علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وشهد بها، وسمع بها من ابوي الطاهر: احمد بن محمد بن احمد الحافظ واسماعيل بن مكي بن عوف الفقيه، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، وغيرهم.
 وحدث. وتقلب في الخدم الديوانية بمصر وغيرها. سمعت منه بالمنصورة، وبمصر، وسالته عن مولده، فقال: رايته بخط والدي في الرابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وخمس مءة بتنيس.
 وكان من اهل الامانة والتحري والصلاح والخير، ومضي علي سداد وامر جميل.

 $   وفي الخامس عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح حبش ابن الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي يعلي المعروف والده بالفراء، بالقاهرة.
 وكان قد خلف اباه في زاويته الي حين وفاته، وصحبه جماعة. وكان خيرا. وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد المحسن بن ابي عبد الله بن علي بن عيسي العشيشي الشامي الحبلي الاصل، المصري المولد والدار، السطحي الجامعي الفامي، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.

 وصحب الشيخ ابا الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ مدة واختص به، وسمع منه، وحدث. سمعت منه وسالناه عن مولده، فقال: في سلخ ذي القعدة سنة تسع وخمسين وخمس مءة بمصر.
 والعشيشي: بضم العين المهملة وشينين معجمتين بينهما ياء اخر الحروف ساكنة.
 والحبلي: بالحاء المهملة المفتوحة وسكون الباء الموحدة نسبة الي حبلة: بلدة من مضافات الرملة.
 والسطحي: بفتح السين وسكون الطاء المهملتين نسبة يعرف بها من يتولي خدمة سطح الجامع العتيق بمصر، وقد عرف بها غير واحد.
 والجامعي: نسبة الي خدمة الجامع العتيق.
 والفامي. بالفاء: نسبة الي بيع الخضر وغيرها، ويقال له بمصر فامي.
 وفي الرواة: فامي: منسوب الي قرية من قري واسط من ناحية فم الصلح يقال لها فامية. وبالشام ايضا كورة ومدينة من سواحل حمص يقال لها فامية.
 وقيل: ان الصحيح فيها انها افامية بزيادة الف قبل الفاء، وانما العامة تركوها، ومع شهرتها لا يعرف من نسب اليها.
 والفامي ايضا: نسبة الي بيع الفواكه اليابسة، ويقال لباءعها ايضا: البقال: وقد نسب الي ذلك غير واحد.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الكريم بن ابي الحسن بن كرم بن احمد البغدادي الحربي المعروف بابن الحبيق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده تقريبا في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي منصور يحيي بن علي ابن الخراز، وابي ياسر عبد الوهاب بن ابي حبة.
 وحدث.
 والحبيق: بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها قاف.

 $   وفي شهر ربيع الاول ايضا توفي الامير الاجل اياز بن عبد الله المنعوت بفخر الدين المعروف بالبانياسي، بارض بلاد الجزيرة.

 وكان قد ولي مصر مدة. وتقدم في الدولتين: العادلية والكاملية وكانت له غزوات، وكان مشهورا في شبيبته بالقوة الكثيرة. وكان محبا لاهل الخير متفقدا لهم.
 كتبت عنه.

 $   وفي شهر ربيع الاول ايضا ورد الخبر الي مدينة السلام عمرها الله تعالي ببقاء الامام بوفاة الشيخ ابي القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن مكي بن ابي العرب بن حسن بن عمار الاطرابلسي الاصل، المغربي البغدادي المولد والدار التاجر، قتله الكفار خذلهم الله تعالي بطريق سنجار.
 سمع ببغداد من ابي احمد الاسعد بن يلدرك الجبريلي، وابي العلاء محمد بن جعفر ابن عقيل، وابي السعادات نصر الله بن محمد.
 وحدث، وقدم علينا مصر وسمعت منه بها، وسالته عن مولده، فقال: سنة سبعين وخمس مءة. يعني ببغداد.
 وقد تقدم ذكر والده ابي محمد عبد العزيز.

 $   وفي ليلة مستهل (شهر) ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا يحيي بن ابي المكارم بن الحسين الطاءي الواسطي الواعظ المنعوت بالشمس، بالموضع المعروف به بسفح المقطم، ودفن بقربه من الغد.
 ولد بواسط العراق، ونشا بها، ولقي بها جماعة من الفضلاء الوعاظ. وقدم مصر بعد سنة تسعين وخمس مءة، وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي حامد محمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث، ووعظ.
 وسءل عن مولده فقال: سنة احدي او اثنتين وسبعين وخمس مءة بواسط.
 وكان قد تقدم علي اقرانه في الوعظ وحصل له قبول تام من العامة.

 $   وفي ليلة الخامس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ المعمر ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الله البغدادي القلانسي الصوفي العطار المعروف بابن روزبة،  ببغداد، فجاءة وقد جاوز التسعين، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي كتاب (الصحيح) للامام ابي عبد الله البخاري رضي الله عنه.
 وحدث. واضر في اخر عمره، ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد غير مرة احداهن في سنة احدي وعشرين وست مءة.

 $   وفي الرابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الله ابن الشيخ ابي بكر عتيق بن علي بن ابراهيم المالكي العدل المعروف بابن الزيات، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع بمصر من الفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله ابن الحطيءة. وذكر انه سمع بالاسكندرية من الشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان العثماني، واجاز له.
 وكان يمتنع من التحديث، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقريبا وظنا انه ولد سنة ست واربعين وخمس مءة.
 وكان قد شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، ومن بعده من الحكام، وولي عقود الانكحة بمصر والحسبة بها مدة. وكان كثير التحري فيما يتولاه.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو القاسم بدر بن ابي الفرج بن عبد الواحد البغدادي المقرء التاجر، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده تقريبا سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وطبقته.
 وحدث.


 $   وفي العشر الوسط من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو بكر عتيق بن يحيي بن احمد بن علي البغدادي الحربي المعروف بابن القرطبان، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي محمد فارس بن ابي محمد بن ابي القاسم الحفار وطبقته.
 وحدث.

 $   وفي العشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الحسين احمد بن محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الانصاري الخزرجي المربي الاصل ثم التلمساني المصري المولد والدار المنعوت بالموفق، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي الكاتب، وغيره، وسمع بحران من الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في يوم الاربعاء الرابع عشر من ربيع الاول من سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة بمصر بزقاق بني حسنة.
 وانقطع في اخر عمره بالرباط المجاور للجامع العتيق بمصر، وجمع مجاميع تتعلق بالتصوف وغيره. وكان شيخا صالحا، وله عبارة حسنة، وله شعر.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو محمد عبد المنعم بن ابي التقي صالح بن احمد بن محمد النحوي المعروف بالاسكندراني بمصر، ودفن من الغد بقرب ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه.
 قرا الادب علي العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وانقطع اليه، وبه تخرج. ثم توجه الي الاسكندرية واقام بها مدة يقرء العربية، وسمع من ابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني.
 وحدث بشء من شعره، وغير ذلك، وكتب الخط الجيد، سمعت منه، وسالته عن مولده فقال: في يوم الثلاثاء سادس عشرين شعبان سنة سبع واربعين وخمس مءة بمصر، وكان يقول: نحن من بني تيم من ولد ابي بكر الصديق، وابي من مسكة وامي كنانية صعبية من عذراء.

 ومسكة هذه التي ذكرها: قرية بالساحل قريبة من عسقلان حدث من اهلها غير واحد.
 وعذراء: قرية قريبة من دمشق سمعت بها شيءا.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشريف الاجل ابو بكر محمد ابن الشريف الاجل ابي عبد الله محمد ابن الشريف الاجل ابي المفاخر سعيد بن الحسين بن سعيد بن محمد الهاشمي العباسي الماموني، النيسابوري الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي الجناءزي المدير، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع بافادة والده بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وبمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وغيره.
 وحدث. سمعت منه.
 وهو من بيت الحديث.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وجده ابو المفاخر سعيد، حدث عن ابي عبد الله الفراوي وغيره، حدثنا عنه غير واحد.
 وسالت ابا بكر عن مولده، فقال: يوم الاحد مستهل المحرم سنة سبعين وخمس مءة بالقاهرة.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد اللطيف بن ابي الفضاءل هبة الله بن ابي محمد عبد الخالق بن ابي الحسن علي القرشي، الرملي الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي الغاسل، بمصر.
 سمع من القاضي ابي الحسن محمد بن عبد الله ابن المجلي الرملي، وابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة سبع وستين وخمس مءة بمصر.

 $   وفي ليلة سلخ (شهر) ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الوفاء عوض بن محمود بن صاف بن علي بن اسماعيل الحميري البوشي المالكي،  بجزيرة مصر، ودفن من الغد بالقرب من شفير الخندق مجاورا لمعبد ذي النون المصري رضي الله عنه.
 صحب جماعة من المشايخ. وسمع من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني وغيره.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 وكان احد مشايخ الفقراء المشهورين، والعلماء المذكورين مقبلا علي خويصته وعبادته. وله القبول التام من العامة والخاصة. وام بالمسجد بالمعارج بمصر مدة. وام ايضا بالمسجد الذي بجزيرة مصر مدة.
 وصاف: بصاد مهملة وبعد الالف فاء.
 والبوشي: بضم الباء الموحدة والشين المعجمة المكسورة نسبة الي بوش: بلدة مشهورة بصعيد مصر الادني، وقد حدث من اهلها غيره.
 وبوش ايضا: بلدة بين عكا ونابلس.

 $   وفي هذه الليلة توفي الامير الاجل ابو التقي صالح ابن الامير الاجل المكرم ابي الطاهر اسماعيل بن احمد بن حسن ابن اللمطي، بمنية بني خصيب، من صعيد مصر، وصلي عليه علي ساحل البحر، ووضع من فوره في مركب واحدر الي مصر فوصل اليها بعد صلاة العصر من مستهل جمادي الاولي، فدفن بسفح المقطم بتربة كان انشاها لنفسه قبيل وفاته بيسير، ويقال انه قارب الستين.
 سمع ببغداد من ابي احمد عبد الوهاب بن علي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي الفرج محمد بن (هبة الله) بن كامل الوكيل، وابي بكر محمد بن محمد بن عبد الجليل الاصبهاني، وجماعة كثيرة. وسمع بدنيسر من ابي ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن فارس السيبي، وسمع بنيسابور من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم  بن عبد الله الفراوي، وابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، وغيرهم.
 وسمع بمرو من الاصيل ابي المظفر عبد الرحيم ابن الامام ابي سعد ابن السمعاني. وبهراة من ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي. وسمع بهمذان من ابي الفضل عبد الرحمان بن عبد الوهاب المعروف بابن المعزم، وغيره. وسمع بدمشق من قاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، وغيره. وجال في البلاد كثيرا ودخل ما وراء النهر ولم يحصل من مسموعاته الا اليسير.
 وحدث.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو عمران موسي بن يوسف البوشي العدل المنعوت بالرشيد، بمصر، ودفن من الغد.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي الشافعي، ومن بعده من الحكام. وكان علي طريقة حسنة.

 $   وفي ليلة الثاني من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفتح ابراهيم بن محمد بن ابي الحسين بن عمر البغدادي الدلال العطار، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي علي بزغش بن عبد الله عتيق ابي طاهر محمد بن علي الانصاري، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من جمادي الاولي توفيت الشيخة الصالحة ام الحياء زهرة بنت محمد بن احمد بن حاضر الانباري، ببغداد، ودفنت بمقبرة جامع المنصور.
 ومولدها في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة اربع، وقيل سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمعت من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي العباس احمد بن المبارك المعروف بالمرقعاتي.

 وحدث.
 وزهرة: بضم الزاي وسكون الهاء وبعدها راء مهملة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاولي توفي الفقيه الاجل ابو الحسن علي بن احمد بن محمود الحنفي المنعوت بالعماد المعروف بابن الغزنوي، بالقاهرة، ودفن من الغد خارج.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ودرس بالمدرسة التي بحارة زويلة بالقاهرة المحروسة مدة، ثم درس بالمدرسة التي بالسيوفيين الي حين وفاته.
 كتبت عنه انشادا بظاهر بلبيس.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وخمس مءة.

 $   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد بن مفرج المقرء النحوي الشافعي العدل المعروف بابن الرماح المنعوت بالعفيف، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الفقيه ابي الجيوش عساكر بن علي، وسمع منه وقرا القراءات ايضا علي الشيخ ابي الجود غياث بن فارس اللخمي. وقرا الادب علي ابي الحسين يحيي بن عبد الله النحوي، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.
 واقرا وحدث، وتصدر لاقراء القران الكريم والنحو بالمدرسة السيفية والمدرسة الفاضلية مدة، وانتفع به جماعة. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي ومن بعده من الحكام. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: سنة سبع وخمسين وخمس مءة بالقاهرة. وكان حسن السمت مءثرا للانفراد مقبلا علي خويصته. راغبا في الانتصاب للاقراء والافادة. اتصل بخدمة السلطان مدة ولم يتغير عن طريقته وعادته.

 $   وفي الثالث والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد المولي بن ابي القاسم بن عبد الجبار البغدادي القطيعي الخياط،  ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل.
 وحدث.

 $   وفي الرابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد القوي بن عبيد بن محمد بن علي بن ابي القاسم الحصني، الشامي الاصل الطراني الدار، المصري الوفاة، ودفن من الغد.
 كتبت عنه فواءد، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 وطرا: بضم الطاء المهملة وبعدها راء مهملة مفتوحة والف: قرية بالقرب من مصر من قبليها، وهي مشهورة دخلتها مع والدي، وهي علي شاطء النيل المبارك، وبظاهرها مسجد موسي صلي الله عليه وسلم.

 $   وفي جمادي الاولي او في شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عمرو عثمان بن سعيد بن شبل بن مسلم الطاءي السنيسي المالكي الكتبي السقطي، بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي.
 ومولده بمصر سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 كتبت عنه شيءا من شعره بظاهر برزة من غوطة دمشق.
 ومسلم: بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام وفتحها.

 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن مرتفع بن نصر بن هارون الحمزي الشافعي الشارعي المنعوت بالصفي المعروف بابن البطوني، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي،  وسمع معنا من جماعة من شيوخنا.
 وحدث. سمعت منه، وسمعته يقول: ولدت في رابع عشر محرم سنة ستين وخمس مءة بمصر. وكان من اهل العفاف والخير، ولاهل ناحيته به نفع كثير.

 $   وفي جمادي الاخرة توفيت الشيخة الاصيلة فخر النساء زينب ابنة الوزير الاجل ابي الفرج محمد بن ابي الفتوح عبد الله بن ابي الفرج هبة الله بن ابي الفتح المظفر بن ابي القاسم علي، وهو المنعوت برءيس الرءساء، ويعرف بينهم قديما ببني المسلمة، ببغداد، ودفنت بمقبرة جامع المنصور.
 سمعت من ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية.
 وحدثت.
 وهي من بيت الرواية والوزارة والرءاسة.

 $   وفي التاسع من رجب توفي الشيخ الاجل الصالح ابو عبد الله محمد بن موسي بن عبد الله بن حسن المالكي القصري، قصر كتامة، بزاويته بالمقس ظاهر القاهرة، ودفن من الغد.
 كتبت عنه. وكان شيخا صالحا منفردا بنفسه علي طريقة حسنة محبا للعلم واهله.

 $   وفي السادس والعشرين من رجب توفي الفقيه الاجل ابو محمد عبد الله ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن ابراهيم بن جعفر بن ابي الفتح بن عبد الغفار الشافعي المنعوت بالضياء المعروف بابن الفرباقي، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من الفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وغيره.
 وحدث. وكان فاضلا، واعاد بالمدرسة السيفية مدة.
 ومولده في الخامس عشر او السادس عشر من رجب سنة خمس وسبعين وخمس مءة بالقاهرة بالجامع الازهر.

 $   وفي السابع والعشرين من رجب توفي الاجل الصالح ابو الحسن مظفر بن منصور بن ابي الجيش الكردي الحميدي الشافعي المعروف بالاطروش، بماردين،  وحمل الي دنيسر فدفن بها.
 وكان مولده بالمشرق، ونشا ببلاد العقر، ودخل الشام، ومصر، وكان جنديا مشهورا، وله مواقف بالساحل في الايام الناصرية وما بعدها، وكان علي طريقة حسنة من اعمال الخير، ووظاءف العبادات.

 $   وفي الخامس من شعبان توفي الشريف الاجل ابو شجاع محمد بن علي بن محمد بن احمد القرشي الاموي العثماني البغدادي الشافعي الكاتب المنعوت بالفخر، بجزيرة مصر، ودفن من الغد.
 ومولده ببغداد في ليلة الثلاثاء الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من ابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة المعروف بابن علاس.
 وحدث. سمعت منه، وكان وقورا حسن السمت كثير التصون جدا يسمو الي معالي الامور، من اعيان الطاءفة العثمانية، وتقلب في الخدم الديوانية وترفه جدا ثم ضعف حاله كثيرا وصبر علي ذلك وانقطع الي العبادة الي ان حضره اجله.

 $   وفي اواخر شعبان توفي الشيخ ابو الحجاج يوسف ابن الفقيه الاجل ابي الامانة جبريل بن جميل بن محبوب القيسي اللواتي الحنفي البزاز، بقرية من قري ظاهر القاهرة.
 سمع بالاسكندرية بافادة ابيه من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي .
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه في صفر سنة سبع وستين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو الفضل اسماعيل بن عمر بن ابراهيم بن سليمان بن محمد اللرستاني الصوفي المعروف بدزلة،  ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وغيرهما.
 واقرا القران الكريم، وحدث بدمشق، ودخل مصر وما علمته حدث بها. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في جمادي الاولي من السنة.

 $   وفي سحر السادس عشر من شوال توفي القاضي الاجل قاضي القضاة ابو صالح نصر ابن الشيخ الحافظ ابي بكر عبد الرزاق ابن الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح بن جنكا دوست الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في سحر الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي والده، وغيره. وسمع من والده، ومن عمه ابي عبد الله عبد الوهاب، وسمع بافادة ابيه من ابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي، وابي شجاع سعيد بن صافي بن عبد الله الجمالي، وابي احمد الاسعد بن يلدرك الجبريلي، وابي العباس احمد بن المبارك المرقعاتي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي عبد الله مسلم بن ثابت ابن النحاس، وابي الفضل عبد المحسن بن تريك، والكاتبة شهدة بنت ابي نصر الابري، وفخر النساء خديجة بنت احمد النهرواني، وغيرهم. واجاز له الحافظان: ابو العلاء الهمذاني وابو طاهر السلفي، وغيرهما. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين  ابن الدامغاني وولي قضاء القضاة بمدينة السلام: بغداد. ودرس بمدرسة جده.
 وحدث، واملي، ووعظ، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، احداهن في شوال سنة عشر وست مءة. وكان محبا للعلم مكرما لاهله.

 $   وفي ليلة النصف من شوال توفي الشيخ الفقيه (الاجل) الصالح ابو المكارم عبد الخالق بن ابي المعالي بن محمد بن عبد الواحد الاراني الشافعي المنعوت بالبهاء، ودفن من الغد بجبل قاسيون، وكان الجمع في جنازته كثيرا جدا.
 وكان من الفقهاء الورعين المنقطعين، ودرس بخلاط مدة، وانتقل الي دمشق واستوطنها الي حين وفاته.
 واران: بفتح الهمزة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف نون، اقليم مشهور بين اذربيجان وارمينية ومن مدنه بيلقان وجنزة.
 وبناحية قزوين قلعة مشهورة يقال لها ايضا اران.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو محمد كرم بن احمد بن كرم البغدادي الحربي الذهبي، ببغداد، ودفن بباب حرب من الغد، وقد جاوز الستين.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.

 $   وفي الثامن والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو محمد بركات بن مكارم بن علي المدير المءذن بمسجد الامير جهاركس، بالقاهرة المحروسة، ودفن من الغد.
 كتبت عنه. وكان انقطع بالمسجد المذكور.

 $   وفي اواخر شوال توفي الامير الاجل ابو زكريا يحيي بن ابي ابراهيم اسحاق بن حمو بن علي الصنهاجي الميورقي،  بالبرية، من نظر تلمسان.
 وكان خرج علي بني عبد المءمن، ويقال: ان خروجه كان من ميورقة في شعبان سنة ثمانين وخمس مءة، واستولي علي بلاد كثيرة. وكان مشهورا بالشجاعة والاقدام.
 وحمو: بفتح الحاء المهملة وبعدها ميم مشددة مضمومة وواو.

 $   وفي مستهل ذي القعدة توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن يحيي بن احمد الانصاري الكاتب المنعوت بالوجيه المعروف بابن السدار، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وولي مشارفة رباع الاحباس وسواقي السبيل وغير ذلك.
 وحدث بمصر، سمعت منه، وسءل عن مولده وانا اسمع، فقال: في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة بمصر.

 $   وفي سحر السابع من ذي القعدة توفي الفقيه الامام ابو الطاهر محمد ابن ابي عبد الله الحسين بن عبد الرحمان الانصاري الجابري الشافعي الخطيب المعروف بالمحلي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 وكان مولده بجوجر، ونشا بالمحلة، وقدم مصر، وتفقه بها علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الخطيب ابي عبد الله محمد بن هبة الله الحموي المنعوت بالتاج، وبه تخرج. وتفقه ايضا علي غيره. وصحب الشيخ الزاهد ابا عبد الله القرشي مدة، وكان من خواص اصحابه. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، ومن بعده. وسمع من الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن عمر الاسعردي، وابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله المقرء. وتولي الخطابة والامامة بالجامع العتيق بمصر الي حين وفاته، ودرس بمدرسة الامير يازكوج بن عبد الله الاسدي الي حين وفاته.
 كتبت عنه فواءد وسمعته يقول: نحن من ولد جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه وسمعته يقول: مولدي سنة اربع وخمسين، يعني وخمس مءة ظنا بجوجر.

 وكان من اهل الدين والورع التام علي طريقة صالحة ذا جد في جميع اموره، قاضيا لحقوق اخوانه واصحابه ومعارفه، ساعيا في افعال البر، كثير العمل والاجتهاد في العبادة، وحصل كتبا كثيرة وكان لا يمنعها وربما اعارها لمن لا يعرفه.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من ذي القعدة توفيت الشيخة ربيعة بنت علي بن محفوظ بن صصري، ودفنت من الغد بسفح جبل قاسيون.
 حدثت عن ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي.
 وهي زوج ابي الغناءم سالم بن الحسن بن صصري.

 $   وفي الثاني عشر من ذي القعدة توفي الاديب الفاضل ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل المعروف بالقاضي القيلوي، بدمشق، ودفن من الغد.
 حدث بالرقة عن شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وحدث ايضا عن الابله الشاعر وغيره. كتبت عنه فواءد.
 وسءل عن مولده، فقال: بالنيل في ربيع الاخر سنة اربع وستين وخمس مءة.
 وهو منسوب الي قيلوية: بفتح القاف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام مضمومة وواو ساكنة وياء مفتوحة وتاء تانيث، وهي قرية بارض بابل بين مطيراباذ والنيل، وليس هو من قيلوية النهروان ولا من قيلوية التي من قري نهر الملك. والنيل هذا: نهر وبلد معروف بارض بابل مخرجه من الفرات، حفره الحجاج بن يوسف وسماه باسم نيل مصر، عليه قري كثيرة.
 والنيل ايضا: من انهار الرقة، حفره الرشيد.
 وفي الرواة نيلي: منسوب الي بيع النيل وشراءه.
 وكان ابو علي هذا اديبا فاضلا وله مذاكرة حسنة، وكان عارفا بالكتب واشتهر  بالقاضي شهرة كثيرة.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو الربيع سليمان بن داوود بن علي بن ذرع البغدادي الحربي النساج العلاف، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده تقديرا سنة خمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن المبارك بن الحسين بن نغوبا الواسطي، وغيره.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.

 $   وفي الرابع عشر من ذي القعدة توفي الشريف ابو محمد المامون ابن الشريف ابي العباس احمد ابن الشريف ابي شجاع العباس بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين ابن امير المءمنين ابي العباس عبد الله المامون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي ابن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي الواعظ البغدادي، ببغداد، فجاءة، ادركه اجله وهو يمشي في الطريق فسقط ميتا، ودفن بباب حرب.
 ومولده في ليلة الخامس من ذي القعدة سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وابي عبد الله محمد بن نسيم العيشوني.
 وحدث، ووعظ. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 وكان يعظ عند القبور في العزاء، وكان فصيحا حسن الايراد، وله نظم حسن ونثر.

 $   وفي التاسع عشر من ذي القعدة توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن هندي بن يوسف بن يحيي بن علي بن الحسين بن هندي المازني قاضي حمص، ببستانه، ودفن بمقبرة باب الصغير ظاهر دمشق.
 حدث عن ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي، وابي القاسم عبد الملك بن زيد الدولعي الخطيب، وغيرهما. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة رضوان  الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الخمسين من كتاب التكملة.
 الحمد لله وحده وصلواته علي خيرته من خلقه محمد نبيه وعبده وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء الحادي والخمسون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم، عونك اللهم.
 قال شيخنا الامام العالم العامل فخر الحفاظ علم الزهاد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضوان الله ورحمته عليه:


  بقية سنة ثلاث وثلاثين وست مءة
 $   وفي ليلة السابع من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الفتح نصر الله بن عبد الرحمان بن ابي المكارم بن فتيان بن عبد الله الانصاري ابن اخي الفقيه البهاء الدمشقي، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 حدث عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، والفقيه ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون. واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 ومولده سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة.

 $   وفي الثالث عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو احمد مشهور بالشين المعجمة ابن منصور بن محمد القيسي الحوراني النيربي، ودفن بالنيرب ظاهر دمشق.
 سمع بنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وام المءيد زينب بنت الشعري، وغيرهما. وسمع بهراة من ابي روح عبد المعز الصوفي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.

 $   وفي الثامن عشر من ذي الحجة توفي الحكيم ابو الحجاج يوسف بن احمد بن عتبة الكلاعي الاندلسي الاشبيلي الطبيب بالمارستان،  بالقاهرة، ودفن من يومه وقيل انه قارب الستين.
 اجتمعت معه. وذكر لي انه لقي ابا محمد عبيد الله الحجري.
 وكان فاضلا في الطب، وله ادب حسن، وشعر.

 $   وفي الثاني والعشرين من ذي الحجة توفي الخطيب عبد الكريم بن خلف بن نبهان بن سلطان بن احمد بن خليد بن حسن بن سعد الانصاري السماكي خطيب زملكا، بها ودفن من الغد.
 ومولده بها في المحرم سنة احدي وستين وخمس مءة.
 حدث عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي العباس النوقاني.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.
 وزملكا: قرية من قري دمشق.
 والسماكي: بكسر السين المهملة وتخفيف الميم نسبة الي جده ابي دجانة سماك بن خرشة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 $   وفي التاسع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو الربيع سليمان بن احمد بن علي بن احمد السعدي الشافعي الشارعي المعروف بابن المغربل، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد.
 قرا القران الكريم علي الفقيه ابي محمد رسلان بن عبد الله الشافعي، وصحب الشيخ الصالح عبد الله بن سنان المعروف برديني. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي الحسن علي بن حميد بن عمار المقرء، وبالشارع من ابي ابراهيم قاسم بن ابراهيم المقدسي. وذكر انه سمع من ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة، والحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: سنة اربع واربعين وخمس مءة، يعني بالشارع. وكان شيخا حسنا، وانفق في طلب الحديث جملة صالحة.


 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو عبد الغني عمر بن يحيي بن شافع بن جمعة النابلسي المءذن، بنابلس.
 حدث عن جعفر المرندي.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي ابو عبد الله محمد بن همام الدمشقي، ببغداد، وكان قد سمع بها من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز وغيره.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن هارون بن ادريس، بحلب.
 سمع من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي وطبقته.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو البهاء ادريس بن خضر بن ادريس بن محمد بن علي الهروي الاصل، السقباني المولد والمنشا بسقبا قرية من غوطة دمشق ودفن بها.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه بقرية سقبا في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وست مءة.
 وسقبا: بفتح السين المهملة وسكون القاف وبعدها باء موحدة مفتوحة والف.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة اربع وثلاثين وست مءة
 $   وفي الثالث من المحرم توفي الفقيه الاجل ابو الفرج عبد الرحمان ابن الفقيه الاجل ابي العلاء نجم ابن شرف الاسلام ابي البركات، ويقال ابو القاسم عبد الوهاب ابن الفقيه ابي الفرج عبد الواحد ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن علي بن احمد الانصاري الخزرجي السعدي العبادي الشيرازي الاصل الدمشقي المولد المعروف بابن الحنبلي المنعوت بالناصح، بدمشق، ودفن من يومه بسفح جبل قاسيون.
 ومولده بدمشق في ليلة السابع عشر من شوال سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه واشتغل بالوعظ وبرع فيه. سمع ببغداد من ابي شاكر يحيي بن يوسف بن احمد السقلاطوني، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي عبد الله مسلم بن ثابت بن زيد المعروف بابن جوالق، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتبة، وتجني بنت عبد الله الوهبانية، ونعمة بنت القاضي ابي خازم محمد بن محمد ابن الفراء، وجماعة. وسمع باصبهان من الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني، وابي العباس احمد  بن ابي منصور احمد بن محمد بن ينال المعروف بالترك، وسمع بهمذان من ابي محمد عبد الغني ابن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني.
 وقدم مصر مرتين، ووعظ بها، وحدث، وحصل له بها قبول. وحدث بدمشق، وبغداد وغيرهما، ووعظ، ودرس، وكان فاضلا، وله مصنفات.
 وهو من بيت الحديث والفقه، حدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، وجد جده. لقيته بدمشق، وسمعت منه.

 $   وفي يوم عاشوراء توفيت الشيخة ام عبد الله ياسمين ابنة الشيخ ابي الحسن سالم بن علي بن سلامة البغدادي الحريمي المعروف بابن البيطار، ببغداد، ودفنت بمشهد باب التبن.
 سمعت من ابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي.
 وحدثت. ووالدها ابو الحسن سالم سمع من جماعة، وحدث.

 $   وفي الثاني عشر من المحرم توفي الشيخ ابو بكر محمد ابن الشيخ ابي علي الحسن بن المبارك بن سعد الله البغدادي الحريمي الامين المعروف بابن البواب، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده تقريبا سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 وكان من قراء القران الكريم. وسمع من النقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي ابن المعمر الحسيني، وابي علي احمد بن محمد بن احمد ابن الرحبي، وابي الحسن دهبل وابي محمد لاحق ابني علي بن منصور المعروف بابن كاره، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي عبد الله محمد بن علي بن محمد السقاء وغيرهم، واجاز له ابو المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في سنة خمس وعشرين وست مءة.

 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي التاسع عشر من المحرم توفي الزمام شمس الخواص عبد المحسن بن عبد الله الفاضلي، بالقاهرة، ودفن من الغد بالمقبرة المعروفة بمولاه بسفح المقطم.
 سمع من غير واحد مع ابن مولاه، وما علمته حدث بشء.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين او الثاني والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو المظفر ثامر بن ابي الفتح مسعود بن مطلق بن نصر الله بن محرز بن حريز الربعي، من ربيعة الفرس، البغدادي الازجي الحديثي الدقاق الطحان البواب، ببغداد، ودفن بباب حرب من الغد.
 ومولده سنة ثمان وخمسين وخمس مءة في شهر ربيع الاول.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في المحرم سنة سبع وعشرين وست مءة.
 وكان اسمه قديما يحيي ثم اشتهر بثامر، وهو بفتح الثاء المثلثة وبعد الالف ميم مكسورة وراء مهملة.
 ومطلق: بضم الميم وسكون الطاء المهملة وبعدها لام مفتوحة وقاف.
 ومحرز: بضم الميم وسكون الحاء المهملة وبعدها راء مهملة مكسورة وزاي.
 وحريز: بفتح الحاء المهملة وبعدها راء مهملة مكسورة وياء اخر الحروف ساكنة وزاي.

 $   وفي الرابع والعشرين من المحرم توفي الملك المحسن ابو العباس احمد ابن السلطان الملك الناصر ابي المظفر يوسف ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب ابن شاذ، بحلب.

 ومولده بمصر في شهر ربيع الاخر من سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني وجماعة كبيرة من اهلها والقادمين عليها. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري وطبقته، وسمع بمكة وغيرها من غير واحد.
 وحدث. وسمعت معه، ولم يتفق لي السماع منه. واجاز لنا غير مرة.

 $   وفي السادس والعشرين من المحرم توفي الشريف الاجل ابو المناقب سرخاب بن زرير بن سرخاب بن ابي الفوارس الحسيني الدينوري الصوفي الحنبلي، بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
 حدث عن الشريف النقيب ابي علي محمد بن اسعد الجواني النسابة، وابي الطاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ الحكيم ابو الحسن علي بن ابي الفتح بن يحيي الموصلي نزيل حلب الطبيب المعروف والده بالكناري، بحلب.
 سمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 والكناري: بضم الكاف وفتح النون وبعد الالف راء مهملة وياء النسب.

 $   وفي مستهل صفر توفي الفقيه الاجل ابو القاسم عبد الرحمان ابن الامام العالم ابي الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي الفرج مهران بن علي بن مهران القرميسيني الاصل، الاسكندراني المولد والدار، الشافعي العدل الحاكم المنعوت بالصدر، (بمصر)، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وتادب، وقال الشعر الحسن،  وسمع معنا من بعض شيوخنا.
 وتولي الحكم بالغربية مدة، وتقلب في الخدم الديوانية بالاسكندرية وغيرها، ودرس بالزاوية المعروفة بالمجد البهنسي بالجامع العتيق بمصر مدة. كتبت عنه اناشيد، وكان عالي الهمة، حاد القريحة، وبيته بيت فضل وصلاح: ابوه، وجده، وجد ابيه.

 $   وفي مستهل صفر ايضا توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن علي بن ابي المعالي بن عبد الواحد البغدادي الصاءغ المعروف بابن غيلان، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثالث من صفر توفي الشيخ الوجيه ابو التمام اسعد بن عبد الرحمان بن الخضر بن هبة الله بن عبد الواحد بن حبيش التنوخي
 سمع بدمشق من ابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وحدث عنه.
 وحدث بشء من شعره. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.
 والتمام: بفتح التاء ثالث الحروف وتشديد الميم وفتحها وبعد الالف ميم.

 $   وفي ليلة الخامس من صفر توفي الشيخ الاجل ابو منصور سعيد بن ابي نصر محمد بن ياسين بن عبد الملك البغدادي البزاز، ببغداد، ودفن بمقبرة الخيزران.
 ومولده في سنة خمسين وخمس مءة، وقيل: سنة ثلاث وخمسين.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي منصور جعفر بن عبد الله بن محمد ابن الدامغاني، واخته تركناز بنت عبد الله بن محمد.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة منها ما هو في ذي القعدة  (سنة) عشرين وست مءة.

 $   وفي السابع من صفر توفي الشيخ ابو الصفاء خليل بن ابراهيم بن خليل العقيسي المقرء
 حدث عن ابي الحسين احمد بن وهب بن سلمان، والياس بن احمد بن عبد الله الفارسي، وغيرهما.

 $   وفي الثالث عشر من صفر توفي الشيخ ابو الوفاء محفوظ بن ابي نصر المبارك بن ابي محمد المبارك بن ابي القاسم بن هبة الله بن بكري البغدادي الحريمي المستعمل، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده تقريبا في سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي شجاع احمد بن موهوب بن المبارك ابن السدنك، وابي محمد لاحق بن علي بن كاره.
 وحدث.

 $   وفي السادس عشر من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله حمد بن احمد بن محمد بن بركة بن احمد بن صديق بن صروف الحراني الحنبلي، بدمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 تفقه ببغداد علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي ابي الفتح نصر بن فتيان بن مطر المعروف بابن المني، وابي الفرج عبد الرحمان بن علي بن الجوزي وسمع بها من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن شاتيل، وابي العز عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي، وابي محمد شافع بن صالح بن شافع الجيلي، وغيرهم. وسمع بحران من ابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب المعروف بابن ابي حبة. وابي الفتح احمد بن ابي الوفاء.

 وحدث بحران، واعاد بالمدرسة بها مدة، وحدث بدمشق. لقيته بحران، وسمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقريبا انه سنة ثلاث او اربع وخمسين وخمس مءة.
 وصديق: بضم الصاد وفتح الدال المهملتين وياء ساكنة اخر الحروف وبعدها قاف.
 وصروف: بفتح الصاد المهملة وتشديد الراء المهملة وضمها وبعدها واو ساكنة وفاء.
 وحبة: بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وفتحها وبعدها تاء تانيث.

 $   وفي الثاني والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو القاسم عبد اللطيف ابن الاديب الفاضل ابي الفتح محمد بن عبيد الله بن عبد الله البغدادي الحاجب المعروف بابن التعاويذي، ببغداد، ودفن من الغد بباب ابرز.
 ومولده في رجب سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق وابي نصر عبد الرحيم ابني عبد الخالق بن احمد بن يوسف، ومن الكاتبة فخر النساء شهدة بنت ابي نصر. وكان يذكر انه سمع ديوان والده منه.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 ووالده ابو الفتح الشاعر المشهور، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي سلخ صفر توفي الشاب الفاضل غازي بن شبيب بن عبد الله الشافعي، ودفن من الغد بسفح المقطم، ولم يبلغ العشرين سنة.
 قرا القران الكريم بروايات علي شيخنا ابي الحسن ابن الرماح. وسمع معنا الحديث من جماعة كبيرة، واجاز له خلق كثير، وقرا الحساب، واتقن منه جملة صالحة، وكان يتلهب ذكاء.

 $   وفي الثالث من شهر ربيع الاول توفي الامير الاجل ابو اليمن مسعود بن يرنقش بن عبد الله النجمي المنعوت بالبدر المعروف بابي شامة بقلعة الشوبك، ودفن بظاهرها.
 حدث عن الاديب ابي الحسن علي بن محمد بن رستم المعروف بابن الساعاتي.

 سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في ربيع الاخر سنة تسع واربعين وخمس مءة بتكريت.
 وقيل: كانت وفاته في النصف من ربيع الاول من السنة.

 $   وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو الثريا نجم بن ابي الفرج بن سالم الكناني الشافعي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من العلامة ابي محمد عبد الله ابن بري النحوي، وصحبه مدة. وسمع من ابي القباءل عشير بن علي المزارع، وابي الشجاع فارس بن تركي الضرير المقرء، وغيرهم. وتصدر بالجامع العتيق بمصر مدة، واعاد بالمدرسة السيفية بالقاهرة. وجمع مجاميع في الفقه وغيره.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة تسع وخمسين وخمس مءة. وكان شيخا حسنا من اهل الخير والعفاف.

 $   وفي الثامن من شهر ربيع الاول توفي الشريف الاجل ابو العباس احمد ابن الشريف الاجل ابي احمد اكمل ابن الشريف الاجل ابي العباس احمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر بن احمد بن محمد الهاشمي العباسي البغدادي العدل، ببغداد، ودفن عند ابيه بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في شهر ربيع الاول سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وابي الفضل وفاء بن اسعد ابن البهي، وغيرهم.
 وقد تقدم ذكر والده وذكر عمه ابي محمد افضل.

 وجده ابو العباس احمد سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة التاسع من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل ابو حفص عمر بن حسان الاسكندراني المالكي العدل المعروف بابن الميلي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 اشتغل بالحساب مدة، وبرع فيه، وتولي ديوان الاحباس بمصر الي حين وفاته. وشهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة.

 $   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو الفرج عبد القادر بن ابي محمد عبد القاهر بن ابي الفرج عبد المنعم بن ابي الفهم الحراني الحنبلي المنعوت بالناصح، بحران.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع ببلده من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وغيره. وسمع بدمشق من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيرهم، وسمع ببغداد من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وغيرهما. واجاز له جماعة.
 واقرا وحدث. لقيته بحران في الدفعة الثانية، وسمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في رجب سنة اربع وستين وخمس مءة بحران.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو الفتوح نصر ابن الشيخ الاجل ابي الفرج محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد الحراني الاصل البغدادي المولد والدار الكاتب المعروف بابن القبيطي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في العشرين من شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس مءة وقيل: في صفر سنة ثمان وستين.

 سمع من فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتبة، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن ابي منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الاول، وقيل في منتصفه توفي الشيخ الاجل ابو البركات عبد العزيز ابن الشيخ الاجل ابي الفرج محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد الحراني الاصل، البغدادي المولد والدار، المعروف بابن القبيطي، ببغداد.
 ومولده في السادس والعشرين من شوال سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالروايات علي عمه ابي يعلي حمزة بن علي، وسمع بافادته من فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتبة، وابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.
 وحدث. وكان من اعيان القراء المجودين، حسن الاداء، طيب النغمة، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وست مءة.
 وهو من بيت الحديث والفضل. وقد تقدم ذكر والده وذكر عمه. وجده ابو الحسن علي قدم بغداد، وقرا بها القران الكريم علي ابي العز محمد بن الحسين القلانسي، وسمع من ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وحدث.
 والقبيطي: بضم القاف وبعدها باء موحدة مفتوحة مشددة وياء اخر الحروف ساكنة وطاء مهملة مكسورة وياء النسب.
 وعبد العزيز هذا هو اخو ابي الفتوح نصر المقدم ذكره.

 $   وفي منتصف شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاديب ابو الجنان وابو محمد رضوان بن عمر بن علي بن خميس الديباجي الدمشقي الشاعر الكاغدي المعروف بالحلاوي،  بالقاهرة، (ودفن بسفح المقطم، وهو في سن الكهولة).
 ومولده بدمشق.
 قدم مصر بعد الست مءة، ومدح بها جماعة، كتبت عنه شيءا من شعره.

 $   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو حفص عمر بن ابي البركات بن هبة الله البغدادي المعروف بابن السمين. ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن محمد بن عبد الرحمان القزاز.
 وحدث.

 $   وفي ليلة العشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو المظفر يوسف بن احمد بن علي بن الحسين بن الحسن البغدادي الحلاوي، ببغداد، ودفن بباب ابرز. وقد بلغ الستين او زاد عليها.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.
 وحدث.

 $   وفي العشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو طاهر الخليل ابن الشيخ ابي العباس احمد بن علي بن خليل بن ابراهيم بن خليل بن وشاح الجوسقي الخطيب الصرصري، ودفن بها.

 ومولده بها في ليلة الحادي عشر من صفر سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي جماعة، وسمع من ابيه ابي العباس احمد، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي محمد عبد الله بن عبد الصمد السلمي، وابي الفرج صدقة بن الحسين الناسخ، وابي احمد الاسعد بن يلدرك الجبريلي، والكاتبة فخر النساء شهدة بنت الابري. وتولي الخطابة بجامع صرصر بعد ابيه.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في سنة خمس وعشرين وست مءة.
 والجوسق: قرية من ناحية النهروان.
 وصرصر هذه: هي المعروفة بصرصر الدير.

 $   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الربيع سليمان بن ابراهيم بن صافي الاندلسي الغرناطي، بالمارستان، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 حدث بشء من شعره، وناب في الحسبة بالقاهرة مدة، وكان كثير المحفوظات، وله شعر حسن.

 $   وفي السابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد بركة بن ابي بكر بن عمر بن ربيع بن بركة البغدادي المعروف بابن الراس العلاف، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق.
 وحدث.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو المنيع ناصر بن ابي المفاخر احمد بن ابي المنيع ناصر الهاشمي النقاش، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في العاشر من شوال سنة ست واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي.
 وحدث.


 $   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول ايضا توفي الشيخ ابو الغناءم عبد السلام بن جعفر بن ابي محمد محمد التكريتي العدل، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب البصرة.
 ومولده في ليلة الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الزاهد ابو الفضل ويقال ابو محمد اسحاق بن احمد بن غانم العلثي، بالعلث من ارض بغداد.
 سمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيره.
 وحدث بالعلث، وقيل: انه لم يكن في زمانه اكثر انكارا للمنكر منه وحبس علي ذلك مدة.
 والعلث: بفتح العين المهملة وسكون اللام وبعدها ثاء مثلثة.

 $   وفي ليلة مستهل شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو علي منصور ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الله بن هبة الله المنعوت بالرشيد ابن العفيف الارسوفي العدل، بمصر، ودفن من الغد بتربتهم المعروفة بهم بقرب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من الفقيه ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف، وسمع من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي.
 وحدث.
 ووالده احد المشهورين بمصر بالخير والعفاف والصدقة، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي هذه الليلة ايضا توفي الشيخ الوجيه ابو اليمن بركات ابن الشيخ ابي منصور ظافر بن عساكر بن عبد الله بن احمد بن عيسي بن صدقة الانصاري الخزرجي الصبان،  بمصر، ودفن من الغد.
 سمع الكثير بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي الرضا احمد بن طارق الكركي، وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وابي محمد عبد المجيب بن زهير بن زهير الحربي، وابي نزار ربيعة بن الحسن الشافعي، وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين عليها، وسمع بالاسكندرية من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وغيره. وسمع العالي والنازل حتي سمع ممن هو اصغر سنا منه، وكتب الكثير، ولم يزل يكتب ويسمع الي اخر عمره مع علو سنه.
 وحدث. سمعت منه، وسمع مني.
 ومولده سنة ستين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة الرابع او الخامس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الحسن محمد ابن الشيخ الفقيه ابي العباس احمد بن عمر بن الحسين بن خلف البغدادي القطيعي، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في رجب سنة ست واربعين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، والشريف ابي جعفر احمد بن محمد العباسي، والفقيه ابي الحسن محمد بن المبارك ابن الخل، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وولده ابي العباس احمد بن عمر، وغيرهم. وسمع نفسه من جماعة بعد هءلاء. وقرا علي الشيوخ، وسمع كثيرا وحصل، وسمع بالموصل من ابي الفضل عبد الله بن احمد الخطيب الموصلي، وغيره، واقام بها مدة، وسمع بدمشق من ابي عبيد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر، وغيره.
 وجمع تاريخا للبغداديين، وحدث.
 وهو اخر من حدث ببغداد بصحيح البخاري كاملا عن ابي الوقت سماعا وتفرد بالرواية عن غير واحد.

 وهو منسوب الي قطيعة باب الازج المعروفة بقطعية العجم، وقد حدث من اهلها جماعة كبيرة. وببغداد قطاءع غير هذه قد نسب اليها.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في ذي الحجة سنة عشرين وست مءة.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي القاسم علي.
 ووالدهما ابو العباس احمد صحب القاضي ابا يعلي محمد بن محمد بن محمد ابن الفراء وتفقه عليه، وسمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو منصور عبد الرحمان بن محمود بن ابي منصور الحنفي النصولي، بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 سمع ببغداد من ابوي القاسم: ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وسمع بدمشق من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني ، والفقيه ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل ابو محمد عبد القادر ابن الشيخ عبد الرحمان عبد الله ابن الفقيه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل، البغدادي المولد والدار، بقرية من سواد بغداد، ودفن هناك.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف.
 وحدث هو، وابوه، وجده، وغير واحد من اعمامه.


 $   وفي ليلة الثاني من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو علي اقبال بن ابي محمد بن ابي الحسن البغدادي الحريمي المشتري، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي نصر يحيي بن موهوب ابن السدنك.
 وحدث.

 $   وفي التاسع من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد المنعم بن جماعة بن ناصر الحمزي الشارع المنعوت بالصاءن بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد.
 صحب جماعة من المشايخ. وسمع من الزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري وغيرهما.
 وحدث.
 والحمزي: بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبعدها زاي وياء النسب.

 $   وفي العاشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الحجاج يوسف بن حرمي الشافعي الشارعي المعروف بابن راجل القاضي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 صحب جماعة من المشايخ، وتادب بادابهم. وكان علي طريقة حسنة، متقللا من الدنيا، متجردا عنها، كثير الايثار، مبسوط الخلق، محبا للفقراء ساعيا في قضاء حواءجهم، وخرج عن جملة من المال والعقار.
 اجتمعت معه غير مرة.

 $   وفي العشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو بكر هبة الله بن عمر بن الحسن البغدادي الحربي القطان المعروف بابن كمال الحلاج، ببغداد، وقد زاد علي الثمانين، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وام الحسن كمال ابنة الحافظ  ابي محمد عبد الله بن احمد السمرقندي، وهو اخر من روي عنهما. وسمع ايضا من ابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، وغيره.
 ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد في شوال سنة ثمان وست مءة.

 $   وفي العشرين من جمادي الاولي ايضا توفي الفقيه الاجل الصالح ابو محمد عبد الله ابن الفقيه الاجل الصالح ابي التقي صالح بن عيسي بن عبد الملك المالكي، بالفرعونية من اعمال الغربية ودفن من الغد.
 تفقه بمصر علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي ابي محمد بن اللهيب، وابي المنصور ظافر بن الحسين الازدي، وابي البركات هبة الله بن ثعلب ودخل الاسكندرية وراي بها الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وحكي عنه، والفقيه ابا الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف.
 كتبت عنه، وسالته عن مولده، فقال في شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين وخمس مءة. وكان علي طريقة اهل العلم والصلاح مقبلا علي ما يعنيه معرضا عما سوي ذلك، ومضي علي سداد وامر جميل.
 وقد تقدم ذكر والديه.

 $   وفي جمادي الاولي توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابي الدر بن معالي بن ابي البقاء البغدادي القطفتي المقرء الضرير، ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده سنة ثلاث او اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي نصر يحيي بن موهوب ابن السدنك.
 وحدث.

 $   وفي جمادي الاولي ايضا توفي الشيخ ابو القاسم علي بن ابي الفرج بن ابي منصور بن علي المعروف بابن البعقوبي، بالموصل.

 ومولده في ليلة النصف من شعبان سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني وطبقته. واجاز له الفقيه ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو الحسن علي بن ابي سعد الخباز، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من الموصل في شوال سنة تسع عشرة وست مءة.

 $   وفي مستهل جمادي الاخرة توفي الصاحب ابو الكرم محمد بن علي بن مهاجر الموصلي (المنعوت بالكمال) ، بدمشق، ودفن من يومه بسفح جبل قاسيون.
 سمع بالموصل من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي. وسمع من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.

 $   وفي الحادي عشر من جمادي الاخرة توفي الزمام جمال الدولة ابو السعادات اقبال بن عبد الله الصاحبي الصفوي الحر، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم بتربة صاحبه، ويقال: انه جاوز الستين.
 سمع من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وولي القلعة المحروسة وغيرها مدة.

 $   وفي الرابع عشر من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو الفضل عبد الله ابن القاضي الاجل الثقة ابي الطاهر اسماعيل بن رمضان بن عبد السميع بن عبيد الله بن يحيي الاسكندراني المالكي العدل، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم بقرب شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفصل المقدسي.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ. واحضر طفلا تبركا عند القاضيين: ابي محمد عبد الله وابي الطاهر اسماعيل ابني ابي الفضل عبد الرحمان بن يحيي العثمانيين. وتولي النظر  بثغر الاسكندرية مدة، وغير ذلك من الخدم الديوانية.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: مولدي ليلة الاحد السادس عشر من شعبان سنة ست وستين وخمس مءة بالثغر، وكان محبا لاهل الصلاح والخير ساعيا في حواءجهم مءثرا للاجتماع بهم والانقطاع اليهم.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الحادي والخمسين من التكملة، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء الثاني والخمسون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما.
 قال شيخنا الامام الحافظ العالم العامل الزاهد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضوان الله ورحمته عليه امين .


  بقية سنة اربع وثلاثين وست مءة
 $   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الامير الاجل ابو العباس احمد بن خضر المنعوت بالشهاب الكاملي، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 وهو احد الامراء بالدولة الكاملية والمقدمين فيها.

 $   وفي العشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو بكر عبد الله بن معالي بن ابي بكر المعروف بابن الديناري الخياط، ببعقوبا، ودفن هناك.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وشهدة بنت الابري، وغيرهما.
 وبعقوبا: بفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة وضم القاف وسكون الواو وباء بواحدة والف: قرية كبيرة كثيرة النخل علي عشرة فراسخ من بغداد.

 $   وفي العشرين من جمادي الاخرة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو الحرم مكي ابن الشيخ الصالح المقرء ابي حفص عمر بن نعمة بن يوسف بن سيف بن عساكر ابن عسكر الرءبي المقدسي الاصل، المصري الدار الحنبلي البناء، بمصر، ودفن من الغد الي جنب والده بشفير الخندق بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه واشتهر بمعرفته، وسمع بمصر من والده ابي حفص عمر، ومن العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي الفتح محمود بن احمد الصابوني، وابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي،  وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها، وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي عبد الله محمد (بن عبد الله) بن الحسين الهروي الاشكيذباني، وابي الحسن عبد الرحمان بن احمد بن ابي تمام الدباس، وابي زكريا يحيي بن عمر بن علي بن بهليقا البغدادي، والشريف ابي الحسن يونس بن يحيي الهاشمي، وغيرهم. وجمع مجاميع في الفقه وغيره وانتفع به جماعة.
 وحدث، وام بالمسجد المعروف به بدرب البقالين بمصر، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 وكان يبني وياكل من كسب يده.
 والرءبي: نسبة الي جده الاعلي رءبة الذي كان ينتسب اليه. وهو بضم الراء المهملة وسكون الواو وبعدها باء موحدة مفتوحة مخففة وتاء تانيث.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي الطاهر اسماعيل، وذكر والدهما ابي حفص عمر.

 $   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو طاهر حمزة ويسمي ايضا عبد الرحمان بن الحسين بن احمد بن حمزة بن علي بن الحسن بن الحسين السلمي الموازيني الدمشقي الصيدلاني، بدمشق، ودفن من يومه.
 حدث عن جده ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي، والفقيه ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق سنة سبع وعشرين وست مءة.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي القاضي الاجل ابو محمد عبد الرحمان بن حمدان بن احمد الكناني التكريتي، بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 سمع بالموصل من ابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة. وسمع بدمشق  من ابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيرهما، وسمع الكثير، وكتب بخطه، وكان فاضلا خيرا.
 وحدث. وولي الحكم بالكرنك، القلعة المشهورة. ناب في الحكم العزيز بدمشق، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق في صفر سنة سبع وعشرين وست مءة.
 وحبة: بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وفتحها وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من جمادي الاخرة توفي الامير الاجل الشجاع امير الحاج ابو الحسن علي بن سليمان بن ايداش بن السلار الحنفي، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 حدث عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الدمشقيين، ولنا منه اجازة. وكان منقطعا عن الناس محبا للفقراء، وترك الاقبال علي الدنيا وحج بالناس مرارا.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الحسن علي بن محمد بن الحسن بن تميم بن الحسين التميمي الصقلي الاصل المحلي المولد والمنشا العدل
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وشهد بالمحلة، البلدة المشهورة بغربي الفسطاط. وتولي امانة الحكم بها. ومولده بها سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 وقدم القاهرة، وحدث بها. سمعت منه.

 $   وفي مستهل رجب توفي الشيخ الاجل الصالح ابو عبد الله محمد بن يحيي بن قايد القرشي الاموي العثماني المعروف بالزواوي، بقرافة مصر، ودفن من يومه.

 وكان احد الصالحين المشهورين علي طريقة حسنة منقطعا عن الناس، منفردا حتي عن خادمه. اقام بالمسجد المعروف بالاندلس بقرافة مصر مدة ثم انتقل الي جوار الجامع القديم بالقرافة الي حين وفاته، ومضي علي سداد وامر جميل.
 وقد كتب عنه فواءد، اجتمعت معه مرات.
 وقايد: بالقاف وبعد الالف ياء اخر الحروف ودال مهملة.

 $   وفي مستهل رجب ايضا (توفي) الشيخ الصالح ابو علي عبد الرحمان بن ابراهيم بن محفوظ البغدادي القطان، ببغداد، فجاءة، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق.
 وحدث.

 $   وفي الثاني عشر من رجب توفي الشيخ الصالح ابو احمد كتاءب بن احمد بن مهدي بن محمد بن علي البانياسي، بسفح جبل قاسيون، ودفن به.
 سمع من ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلمي، وحدث عنه، وعن ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من دمشق في رمضان سنة تسع وعشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة النصف من رجب توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الفرج محمد بن جعفر بن معالي البصري الاصل البغدادي المولد التاجر المءدب المعروف بابن كبة، ببغداد، ودفن بالشونيزية.
 ومولده ببغداد في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث، وكان حسن الطريقة يءدب الصبيان، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.

 وكبة: بضم الكاف وتشديد الباء الموحدة وفتحها وتاء تانيث.

 $   وفي النصف من رجب توفيت الشيخة ام ابي العباس عزيزة بنت عبد الملك بن محمد بن عبد الرحمان القرشية الهاشمية الاندلسية المرسية المولد القرطبية المنشا، بمصر.
 صحبت الشيخ ابا اسحاق ابراهيم بن طريف مدة، وخدمته وقدمت مصر وسكنتها سنين كثيرة، وحجت وكان الشيخ عتيق والشيخ ابو العباس الراس وغيرهما من الصالحين يثنون عليها كثيرا.
 وذكر والدها ما يدل علي ان مولدها سنة ست واربعين وخمس مءة فلم تنكر ذلك. علقت عنها فواءد.
 وهي بفتح العين المهملة وكسر الزاي وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وزاي اخري وتاء تانيث.

 $   وفي الرابع والعشرين من رجب توفي الشيخ الفقيه الفاضل ابو الوفاء، فضاءل بن علي بن عبد الله بن شبيل بن حسن بن شبيل القرشي المخزومي الارسوفي الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي الجلاجلي المواقيتي، بمصر، ودفن من الغد.
 ومولده تقديرا سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 تفقه معنا علي الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد القرشي المعروف بابن الوراق، وقبلنا علي جماعة من الفقهاء. وسمع من فاطمة بنت سعد الخير الاندلسي، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي محمد عبد المجيب بن زهير بن زهير الحربي، والحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، وانقطع اليه ولازمه مدة، وغيرهم.
 وحدث. واشتغل بعلم المواقيت وتقدم فيه. وولي رءاسة المءذنين بجامع القاهرة الي حين وفاته.
 سمعت منه.

 $   وفي التاسع من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو الفرج الضحاك بن ابي بكر بن ابي الفرج البغدادي القطيعي النجار المعروف بابن الاطروش،  ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده تقديرا في سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي، وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد غير مرة، منها ما هو في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة العاشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو نزار عبد الواحد بن نزار بن عبد الواحد ابن البغدادي الجمال، ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 ومولده في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسن علي بن محمد بن ابي عمر البزاز، وابي حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي مجلسا من (امالي) النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، ويقال انه لم يكن عنده سواه عن الشيخين، وحدث به مرارا، واجاز له ابو محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وتفرد بها في وقته.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتبت لنا عنه من بغداد في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وست مءة.
 ونزار: بكسر النون وفتح الزاي وبعد الالف راء مهملة في كنيته واسم ابيه.

 $   وفي الثاني والعشرين من شعبان توفي الفقيه الامام ابو محمد عبد القادر ابن الشيخ ابي عبد الله محمد بن الحسن البغدادي الاصل الدمشقي المولد، المصري الدار الشافعي المنعوت بالشرف المعروف بابن البغدادي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه بدمشق علي الفقيه ابي المعالي مسعود بن محمد المنعوت بالقطب النيسابوري وسمع بها من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي وغيره، وتفقه بمصر علي الفقيه الشهاب ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي. ودرس بجامع السراجين بالقاهرة مدة، ثم درس بالمدرسة القطبية الي حين وفاته.

 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة بدمشق. وكان فقيها حسنا من اهل الدين والعفاف طارحا للتكلف مقبلا علي ما يعنيه.

 $   وفي الثاني والعشرين من شعبان ايضا توفي الشيخ الاجل ابو طالب عبد الله ابن الشيخ الامام ابي محمد اسماعيل بن ابي الحسن علي بن ابي عبد الله الحسين البغدادي الازجي الحنبلي الواعظ المعروف والده بغلام ابن المني، ببغداد، وهو في سن الكهولة.
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وسمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب. واشتغل بالوعظ، ووعظ بمصر وغيرها.
 وحدث ببغداد. سمعت منه شيءا من شعره.
 ووالده احد الفضلاء المشهورين وقد تقدم ذكره.

 $   وفي العاشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو محمد انجب بن محمد بن ابي القاسم بن ابي الحسن البغدادي الحربي الحمامي المعروف بابن صيلا، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
 سمع من نسيبه ابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن ابي الحسن بن صيلا الحربي.
 وحدث.
 وصيلا: بكسر الصاد المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام والف.

 $   وفي الرابع عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن مسعود بن بركة بن اسماعيل البغدادي البيع، ببغداد، ودفن بالشونيزية.
 ومولده في العشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله مسلم بن ثابت بن زيد ابن النخاس، والفقيه ابي الخير احمد بن اسماعيل الواعظ.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 ومسلم: بضم الميم وسكون السين المهملة.
 والنخاس: بالنون والخاء المعجمة.


 $   وفي الثاني من شوال توفي الشيخ الاجل ابو الحارث شبل بن اسد بن عبد الله الشافعي، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع من ابي حفص عمر بن علي بن المظفر الاشتري، وغيره.
 وحدث. سمعت منه.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شوال توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحمان ابن الشيخ الامام ابي البقاء عبد الله بن ابي عبد الله الحسين (بن) ابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن عند ابيه بمقبرة باب حرب.
 ومولده في صفر سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب. وسمع اكثر تصانيف والده.
 وحدث.
 ووالده احد الفضلاء المشهورين، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي الرابع عشر من شوال توفي الشيخ الصالح الزاهد ابو الفتح احمد بن ابي الغناءم بن صدقة بن احمد بن الخضر بن القاسم بن الميمون القرشي الواسطي، بثغر الاسكندرية.
 لقي جماعة من المشايخ بالعراق. وقدم مصر واقام بها مدة، وانتفع به جماعة كثيرة، وكان له القبول التام من الخاصة والعامة.
 سمعت منه شيءا من كلامه.

 $   وفي التاسع عشر من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله محمد (ابن احمد) بن الحسن بن غنيمة الواسطي المعروف بالسراج، بواسط، ومولده بها في شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين وخمس مءة.

 سمع بواسط من ابي علي الحسن بن المبارك الاسدي وغيره. وسمع ببغداد من ابوي الفرج: عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وعبد الرحمان بن علي الواعظ.
 وحدث.

 $   وفي الثامن والعشرين من شوال توفي الشيخ الاجل ابو الثناء محمود بن عبد اللطيف بن محمد بن سيما بن عامر بن ابراهيم بن سالم السلمي المحتسب، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 حدث عن القاضي ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابي محمد عبد المحسن بن ختلغ المسمي بطغدي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الشافعي، وجماعة سواهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة احداهن في سنة تسع وعشرين وست مءة.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من شوال توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الحسن مرتضي ابن الشيخ العفيف ابي الجود حاتم بن المسلم بن ابي العرب الحارثي، المقدسي الاصل، الحوفي المولد، المصري الدار الشافعي المقرء بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد.
 ومولده تخمينا سنة ثمان او تسع واربعين وخمس مءة بمني مرزوق من الحوف.
 قرا القران الكريم بالقراءات. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحضرمي، وغيرهما. وسمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي الخير سلامة بن عبد الباقي بن سلامة الانباري، وابي المحاسن المشرف بن المءيد الهمذاني وجماعة كبيرة من اهل البلد والقادمين عليها.

 وكتب الكثير بخطه. وجمع مجاميع. وحدث بمصر، ودمشق وغيرهما. سمعت منه. وكان علي طريقة حسنة، كثير التلاوة للقران الكريم في الليل والنهار.
 ووالده العفيف ابو الجود حاتم احد المنقطعين المشهورين بالخير والصلاح، اقام بالمسجد المعروف بالاندلس بقرافة مصر مدة، وكان له قبول من الناس.
 والحوف: بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وبعدها فاء، كورة مشهورة قصبتها بلبيس. وبمصر وغيرها مواضع تسمي بالحوف.

 $   وفي شوال توفي الشريف الاجل ابو المنصور المظفر بن عبد الله بن ابي منصور المظفر بن ابي البركات الخير الهاشمي العباس الاربلي الشافعي الواعظ المعروف بالشريف العباسي، باربل.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واشتغل بالوعظ. وسمع ببغداد من الفقيه ابي محمد عمر بن محمد بن عمر البخاري العاملي، وابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي (غالب) الخفاف.
 وحدث. بمصر، ودمشق، ووعظ بمصر في جامعها وغيره مدة. وعلقت عنه شيءا.

 $   وفي ليلة الخامس من ذي القعدة توفي الشيخ الاصيل ابو اسحاق ابراهيم ابن الفقيه الامام ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسين بن عبد الله التميمي السعدي الاغلبي، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصهباني.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في نصف رجب سنة احدي وخمسين وخمس مءة بمكة.
 ووالده الامام ابو القاسم عبد الرحمان احد العلماء المشهورين بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يحابي في ذلك احدا من ولاة الامور ولا غيرهم، وله التصانيف المشهورة في غير فن.

 وهو اخو القاضي الجليس ابن الجباب، وقد حدث من بيتهم غير واحد.

 $   وفي الحادي عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد العزيز بن عبد الملك بن عثمان المقدسي المنعوت بالعز
 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه ودرس بمدرسة الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة مدة.
 وحدث عن اسعد بن سعيد بن روح، وشيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وغيرهما، واجتمعت به بالشام.

 $   وفي ليلة النصف من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو محمد محمد بن ابي الخير سلامة بن عبد الله الحراني العطار العدل الحنبلي، بحران، ودفن من الغد.
 اجاز له الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني وغيره.
 وحدث. سمعت منه بحران، وقال لي في سنة احدي وثلاثين وست مءة: "لي الان ثمانون سنة".

 $   وفي النصف من ذي القعدة توفي القاضي الاجل ابو المكارم المءمل ابن الاجل الكامل ابي الفوارس شجاع بن امير الجيوش ابي الفتح شاور بن مجير السعدي الشافعي العدل المنعوت بالاوحد، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي، ومن بعده من الحكام.
 كتبت عنه ، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وكان من اهل الدين والخير مقبلا علي ما يعنيه علي طريقة حسنة.
 ومجير: بضم الميم وكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.

 $   وفي العشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الخطير ابو نصر فتوح بن نوح بن عيسي الخويي الساماني صاحب العماد الكاتب، ودفن بمقبرة الصوفية ظاهر باب النصر من ظاهر دمشق.

 حدث عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والعماد ابي حامد محمد بن محمد الاصبهاني، وغيرهما. وسمع بمصر والاسكندرية .. ولنا منه اجازة.

 $   وفي اواخر ذي القعدة توفي الاديب الفاضل ابو القاسم محمود بن سالم بن سلامة بن سليمان بن محمد بن علي الكناني التكريتي الشافعي العدل بتكريت.
 حفظ القران الكريم. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واشتغل بالادب، وله شعر حسن. وكان احد العدول بتكريت.
 ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الحسن محمد بن ابي نصر يوسف بن ابي جعفر محفوظ بن محمد بن عبد المنعم بن محمد بن الحسن المعروف بابن الوراق البغدادي الوكيل بابواب القضاة
 ومولده في شهر رمضان سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي جعفر محفوظ بن محمد.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة السادس عشر من ذي الحجة توفيت الشيخة الصالحة ام محمد خديجة ابنة الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد الحراني، ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 سمعت من ابيها ابي عبد الله محمد.
 وحدثت.

 $   وفي العشرين من ذي الحجة توفي الحافظ ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم بن حسان الكلاعي الاندلسي البلنسي الخطيب الكاتب، شهيدا بيد العدو خذلهم  الله تعالي ظاهر بلنسية.
 ومولده بظاهر مرسية في مستهل شهر رمضان سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع ببلنسية من ابي عبد الله محمد بن جعفر بن احمد النحوي، وابي الحجاج يوسف بن عبد الله بن يوسف، وابي بكر احمد بن ابي المطرف عبد الرحمان، وغيرهم. وبمرسية من ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد المعروف بابن حبيش، وغيره، وباشبيلية من ابي بكر محمد بن عبد الله بن الجد، وغيره، وبشاطبة من ابي بكر عبد الرحمان بن محمد بن مغاور. وسمع بغرناطة، وسبتة، ومالقة، ودانية، وغيرها عن جماعة.
 وحدث. وجمع مجاميع مفيدة تدل علي غزارة علمه وكثرة حفظه ومعرفته بهذا الشان.
 وكتب الينا بالاجازة من بلنسية جبرها الله تعالي في اواسط ايام التشريق من سنة اربع عشرة وست مءة.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو علي ناصر بن عبد الله بن عبد الرحمان المصري العطار نزيل الحرم الشريف، بمكة شرفها الله تعالي.
 وبلغنا انه وقف ستين وقفة.
 حدث بمكة شرفها الله تعالي وبمصر عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن علي القلعي. وحدث بمكة عن ابي الحسن علي بن حميد الطرابلسي.
 ودخلت مكة شرفها الله تعالي وهو بها ولم يتفق لي السماع منه، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من مكة شرفها الله تعالي.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد العزيز بن نصر بن هبة الله بن سلامة بن معالي الحراني الصفار الحنبلي العدل المعروف بابن ابي الربع، بحران.

 سمع من ابي الفتح احمد بن عبد الله بن ابي الوفاء البغدادي، واجاز له الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصهباني، وابو الفتح عبد الله بن احمد الخرقي، وابو رشيد حبيب بن ابراهيم الصوفي، وغيرهم من الاصبهانيين، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابو محمد عبد الله بن محمد بن جرير القرشي، وام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية، وغيرهم من البغداديين.
 وحدث. سمعت منه بحران، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقديرا انه سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة. قال: "ومولدي بحران".
 والربع: بضم الراء المهملة وسكون الباء الموحدة وبعدها عين مهملة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ سعيد بن محمد بن سعيد الظهيري
 حدث عن ابي منصور عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الصالح ابو المهند وابو عبد الرحمان مرهف بن صارم بن فلاح بن راشد بن عليقة بن منبه بن جوشن بن عمران الجذامي المنظوري النصري السفطي الشافعي
 صحب الشيخ الزاهد ابا عبد الله القرشي، ولازمه مدة، وصحب جماعة من الصالحين وام بالمسجد بزقاق الطباخ بمصر مدة وانقطع بالاندلس، الموضع المشهور بقرافة مصر، مدة، وكان يقصد الزيارة والتبرك به. وكان متواضعا، حسن المحاضرة، منبسط الوجه وهو احد الشيوخ المشهورين بالصلاح والخير.
 كتبت عنه شيءا من شعره وشعر غيره، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 ومنظور: فخذ من خذام، وبنو نصر بن منظور.

 وهو منسوب الي سفط: بفتح السين المهملة وسكون الفاء وبعدها طاء مهملة وهي القرية المشهورة بجيزة الفسطاط وتعرف بسفط نهيا فتح النون وسكون الهاء وفتح الياء اخر الحروف مقصورة. وبارض مصر سبعة عشرة موضعا كل منها يسمي "سفط" ويضاف كل منها الي ما يتعرف به. وهذه النسبة تستفاد مع السقطي بالسين المهملة المفتوحة والقاف المفتوحة رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة خمس وثلاثين وست مءة
 $   وفي الرابع من المحرم توفي السلطان الملك الاشرف مظفر الدين ابو الفتح موسي ابن السلطان الملك العادل ابي بكر محمد ابن الاجل والد الملوك ابي الشكر ايوب ابن شاذ، بدمشق، ودفن بالقلعة.
 سمع من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد.
 وحدث في مواضع كثيرة، ووقف دار الحديث بدمشق، وعمر جامعا، ويقال انه لم يتوجه الي جهة حرب الا نصر، وقدم الي ثغر دمياط حرسه الله تعالي حين احاط به العدو المخذول ومعه جمع كبير، وقدم مصر بعد هذا واقام بها مدة.

 $   وفي الثالث عشر من المحرم توفيت الشيخة الصالحة ام حسن غضيبة وتدعي عزية وعزيزة بنت عنان بن حميد السعدية زوج شيخنا ابي الحسن مرتضي ابن العفيف ابي الجود المقدسي، ودفنت بسفح المقطم، وقد علت سنها.
 سمعت بافادة زوجها من ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حسين السبيي، وابي المعالي منجب بن عبد الله المرشدي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي.
 وحدثت. سمعت منها.
 وغضيبة: بضم الغين وفتح الضاد المعجمتين وسكون الياء اخر الحروف وفتح الباء الموحدة وتاء تانيث.

 وعزيزة: بفتح العين المهملة وزاءين.
 وعزية: بكسر العين المهملة والزاي.
 وعنان: بعين مهملة مكسورة ونون وبعد الالف مثلها.

 $   وفي مستهل صفر توفي الشيخ ابو علي محمد بن محمود بن يحيي بن محمود البغدادي الحمامي، ببغداد، ودفن بمشهد باب التبن.
 ومولده في الثالث من المحرم سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد بن هبة الله ابن النرسي.
 وحدث. واضر في اخر عمره. ولنا منه اجازة.

 $   وفي مستهل صفر ايضا توفي الشيخ ابو الفرج يمن بن ابي بكر بن ختلع بن عبد الله الايتاخي، ببغداد، ودفن بالشونيزية.
 سمع من ابي محمد ظاعن بن محمد بن محمود.
 وحدث.
 ويمن: بضم الياء اخر الحروف وسكون الميم وبعدها نون.
 وايتاخ: بكسر الالف وسكون الياء اخر الحروف وفتح التاء ثالث الحروف وبعد الالف خاء معجمة: غلام للمعتصم.

 $   وفي ليلة الثاني من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الرحمان بن محمد بن عبد الجبار المقدسي المقرء، ودفن بجبل قاسيون.
 حدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وابي الحسين احمد بن حمزة السلمي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وغيرهم.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا غير مرة. وكان دينا خيرا يلقن القران الكريم احتسابا نحوا من اربعين سنة، وختم عليه القران الكريم جماعة كبيرة.

 $   وفي ليلة التاسع من صفر توفي الشيخ ابو بكر عبد الرحمان ابن الشيخ ابي نصر عمر ابن الشيخ ابي بكر محمد بن احمد بن الحسن بن جابر الدينوري الاصل، البغدادي المولد والدار، ودفن بباب حرب.

 سمع من ابي محمد عبيد الله بن احمد بن السراج المعروف بابن حمتيش، وابي الفضل وفاء بن اسعد بن البهي التركي، وغيرهما.
 وحدث.
 وحمتيش: بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وكسر التاء ثالث الحروف وياء اخر الحروف ساكنة وشين معجمة.

 $   وفي التاسع من صفر توفي الشيخ الصالح ابو بكر عبد الكريم بن ابي عبد الله بن مسلم بن ابي الحسن بن ابي الجود الفارسي، بالفارسية، قرية من قري نهر عيسي من سواد غربي بغداد، ودفن بها عند عمه الشيخ الزاهد ابي علي الحسن بن مسلم.
 ومولده بالفارسية ايضا سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وغيره.
 وحدث.
 والفارسي في الرواة والفضلاء: جماعة كبيرة ينسبون الي بلاد فارس: الاقليم المشهور ودار ملكها شيراز.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من صفر توفي الشيخ ابو الفرج عبد الرحمان بن احمد بن ابراهيم البغدادي المطرز الصوفي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وغيره.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد الله بن مسعود بن مطر الرومي الصوفي بالمشاهد الحاكمية بين مصر والقاهرة، ودفن من الغد بقرب ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه.
 صحب الشيخ ابا النجيب السهروردي.

 كتبت عنه وسالته عن مولده، فقال: في العشر الوسط من ذي القعدة سنة اربعين وخمس مءة بارزن الروم وقال لي: كان اسمي الذي سماني به ابي وامي "رسلان شاه" فسماني الشيخ ابو النجيب "عبد الله" في سنة ستين وخمس مءة، وكان احد المشايخ المشهورين بالصلاح والخير.

 $   وفي السادس والعشرين من صفر توفي الشيخ يوسف ابن الشيخ الاديب ابي منصور احمد بن جميل بن الحسن بن جميل الشيباني المري، ودفن من الغد بباب الازج.
 ومولده في عاشر ذي الحجة سنة ستين وخمس مءة. سمع من والده (المقامات) التي عملها وروي شيءا من شعره.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو جعفر عبد الرحيم بن ابي القاسم علي بن احمد بن ابي مسعود بن عبد السلام المعروف بابن الناقد ، ببغداد وحمل الي مشهد الامام علي عليه السلام فدفن هناك بوصيته.
 ومولده في رجب سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 اجاز له ابو الحسن محمد بن محمد بن غبرة وغيره من الكوفيين، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث.

 $   وفي صفر توفيت فخر النساء بنت علي بن ثابت بن علي الباجسراءي، ببغداد، ودفنت بالشونيزية.
 سمعت من جدها لامها ابي المظفر يحيي بن علي بن خطاب الخيمي، وحدثت عنه.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو علي المبارك بن ابي الحسن علي بن ابي عبد الله الحسين البغدادي الحريمي القزاز المعروف بابن المطرز، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة باب الشام، وقد ناهز الثمانين.
 سمع من النقيب ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي الفتح محمد  بن عبد الباقي بن احمد، وابي الحسن دهبل بن علي بن كاره، واخيه لاحق، وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الكافي بن جبريل بن فتوح الحصري، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 حكي عن الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، وكان من اهل الخير والعفاف.

 $   وفي شهر ربيع الاول توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الكافي ابن الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان السلاوي الاصل المكي المولد الاسكندراني الدار المالكي، بالاسكندرية عن سن عالية.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وحدث عنه بالاسكندرية، والقاهرة وغيرهما.
 سمعت منه وقال لي: ولدت بمكة ولم يتحقق في اي سنة ولد.

 $   وفي السادس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد الغني بن محمد القرشي المخزومي الشافعي العدل المنعوت بالنجيب، بالقاهرة، ودفن من يومه.
 ومولده سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، ومن بعده من الحكام، وولي دار الضرب بالقاهرة المحروسة مدة طويلة، وكان كثير التودد الي الناس مثابرا علي قضاء حواءجهم، ومضي علي سداد وامر جميل.
 وهو اخو القاضي ابي عبد الله العاقد.

 $   وفي ليلة السابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الخطيب ابو حامد عبد الله ابن الشيخ الخطيب عمر بن يوسف المقدسي العدل خطيب بيت الابار، ببيت الابار، ودفن بها.

 حدث عن الفقيه ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي وابي طاهر بركات بن ابراهيم الدمشقي، وغيرهم.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة.
 ومولده ليلة النصف من شعبان سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 وكان احد العدول بدمشق مشهورا بالخير والامانة.

 $   وفي التاسع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الرشيد ابو عبد الله محمد بن رشيد بن محمود بن ابي القاسم النيسابوري الصوفي العطار الكاتب، ودفن بمقبرة الصوفية ظاهر دمشق.
 حدث عن ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وزينب بنت الشعري، وكان يعلم الناس الكتابة بجامع دمشق.
 ورشيد: بفتح الراء المهملة وكسر الشين المعجمة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ودال مهملة.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف التجيبي الاندلسي، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 وقال لي في سنة سبع وعشرين وست مءة: انا في المعترك نعني بين الستين والسبعين وذكر لنا انه سمع من ابن الفخار، وانه راي السهيلي، وسمع معنا من متاخري شيوخنا وكتبت عنه. وكان قدم مصر بعد الثمانين وخمس مءة ثم عاد الي المغرب وقدمها بعد ذلك، واقام بالشارع مدة يعلم الصبيان، وحج. وكان صالحا، حسن الاخلاق، نزه النفس وعنده معرفة، وله قبول وسمت حسن، وكان كثير الايثار مع الاقتار.

 $   وفي التاسع عشر من ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو محمد الانجب بن ابي السعادات بن محمد بن عبد الرحمان بن عبد الله البغدادي الحمامي بالمارستان  العضدي، ببغداد، ودفن بمقبرته من يومه.
 ومولده بباب البصرة في المحرم سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن الجبان، وابي بكر احمد بن المقرب، وغيرهم. واجاز له الرءيس ابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، وابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي.
 وحدث بالكثير. وكان محبا للرواية، حسن الاخلاق، عزيز النفس. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة احداهن في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وست مءة.
 والحمامي: بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الغارات طلاءع بن حمدان بن علي العسقلاني المولد، المصري الدار البزاز، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع من الفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي.
 وحدث. سمعت منه.
 رضوان الله عليهم اجمعين
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثاني والخمسين من التكملة نفع الله بها.
 الحمد لله وحده وصلواته علي خيرته من خلقه محمد نبيه وعبده وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء الثالث والخمسون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا النبي وعلي اله وسلم تسليما.
 قال شيخنا الفقيه الامام العالم العامل الزاهد فخر الحفاظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضي الله عنه امين.


  بقية سنة خمس وثلاثين وست مءة
 $   وفي ليلة السابع والعشرين من ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو الحسن عبد اللطيف ابن الشيخ الاجل الصالح ابي المظفر المبارك بن ابي الفتح طاهر بن ابي المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي البغدادي الاصل، الموصلي المولد، الاربلي المنشا الصوفي الشافعي، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع بالموصل من ابي جعفر المبارك بن المبارك بن احمد الحداد، والشريف ابي طاهر محمد بن علي بن محمد الحسيني، وابي منصور بن مكارم المءدب وغيرهم.
 وقدم مصر، وحدث بها، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة (بالموصل). وذكر غيري عنه انه في عاشر ذي القعدة.
 ووالده احد الصالحين المشهورين، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو مروان محمد بن احمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن احمد بن عبد الله اللخمي الباجي ثم الاشبيلي الخطيب باشبيلية، بمصر، ودفن من الغد.
 حدث بذروي من صعيد مصر عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن الجد الفهري وغيره، وكان قدم من المغرب الي عكا ومنها الي دمشق وانا بها، وتوجه الي الحج وعاد الي مصر فتوفي في ثاني يوم قدومه، ولم يتفق لي الاجتماع به. وكان من اعيان اهل  الاندلس مشهورا بالصلاح والدين مقبلا علي امر اخرته فارا بدينه من الفتن راغبا عن صحبة اهل الدنيا.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي الاديب ابو العباس احمد بن سليمان بن حميد بن ابراهيم بن مهلهل القرشي المخزومي البلبيسي الشافعي المعروف بابن كسا، بالقاهرة.
 ومولده ببلبيس في سنة سبع وستين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وتادب وقال الشعر، وسافر الكثير.
 وحدث بشء من شعره ببلبيس وغيرها، وذكر انه دخل دمشق واشتغل بها، وبالموصل وبغداد وخراسان، وانه اجتمع بفخر الدين الرازي المعروف بابن الخطيب بخوارزم وكان له انس بالنظريات والخلافيات.

 $   وفي العشر الاواخر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو حفص عمر بن علي بن ابي سعد الكتبي
 سمع الحديث.
 واحسب وفاته كانت بالاسكندرية حماها الله تعالي.

 $   وفي مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الفتح المبارك بن علي بن محمد بن غنيمة البغدادي الوكيل المدير المعروف بابن فاءق
 ومولده في شعبان سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار.
 وحدث. ولنا منه اجازة، وكان من اعيان الوكلاء وكتاب الشروط علي ابواب القضاة.
 والمدير: بضم الميم وكسر الدال المهملة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة وراء مهملة.
 وفايق: بفتح الفاء وبعد الالف ياء اخر الحروف مكسورة وقاف.
 وغنيمة: بفتح الغين المعجمة وكسر النون وياء اخر الحروف ساكنة وميم مفتوحة وتاء تانيث.


 $   وفي سحر التاسع من جمادي الاولي توفي الفقيه الاجل ابو الحسن علي ابن الشيخ الفقيه ابي الفتح نصر الله ابن الشيخ الفقيه جمال الاءمة ابي القاسم علي بن الشيخ الفاضل ابي الفضاءل الحسن بن ابي علي الحسن بن احمد الكلابي الدمشقي الشافعي المنعوت بالعز المعروف بابن الماسح، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وانقطع الي شيخنا شيخ الشيوخ صدر الدين ابي الحسن بن حموية مدة (وولي الوكالة السلطانية بمصر، والقاهرة مدة).
 وولي الوكالة السلطانية ايضا بحران مدة. وولي التدريس بالجامع الظافري بالقاهرة الي حين وفاته. وكان فقيها حسنا.
 والماسح: هو جد ابيه ابو الفضاءل الحسن بن الحسن، كان عارفا بالحساب ومساحة الارضين، وسمع من ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وغير واحد، حدث عنه ابنه الفقيه ابو القاسم علي وغيره.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو بكر بن حديد بن طاهر البغدادي البزوري الصوفي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي السعادات نصر الله بن محمد القزاز، وابي الحسن علي بن يحيي ابن الطراح.
 وحدث.
 ومولده سنة اربع وستين وخمس مءة.
 وحديد: بفتح الحاء المهملة وكسر الدال المهملة واخره دال.

 $   وفي الثالث عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي بكر محمد بن عمر بن بركة بن سلامة بن احمد بن ابي القاسم بن ابي الريان البغدادي المءدب الوراق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده بعد الخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وابي الحسن دهبل، وابي محمد لاحق ابني علي بن منصور بن كاره.

 وحدث.
 والريان: بفتح الراء المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعد الالف نون.

 $   وفي سحر الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ المسند ابو المنجي عبد الله بن ابي حفص عمر بن علي بن عمر بن زيد البغدادي الحريمي القزاز المعروف بابن اللتي، ببغداد بالحريم الطاهري، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده في العشرين من ذي القعدة سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع بافادة عمه ابي بكر محمد بن علي بن ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء، وابي الفتوح محمد بن محمد الطاءي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، وابي علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل علي الله، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.
 وعلت سنه حتي تفرد عن بعض مشايخه باكثر مسموعاته.
 وحدث ببغداد، ودمشق، والكرك وغيرها من البلاد، وكان بالشام وانا بها ولم يتفق لي الاجتماع به. ولنا منه اجازة.
 واللتي: بفتح اللام وتشديدها وتاء ثالث الحروف مكسورة وياء النسب.

 $   وفي الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل بن زيد بن ياسين بن زيد بن قايد بن جميل التغلبي الارقمي الدولعي الشافعي  الخطيب بجامع دمشق والامام به، ودفن من يومه بالمدرسة التي انشاها بجيرون.
 ومولده بالدولعية، قرية من قري الموصل سنة خمس وخمسين وخمس مءة ظنا.
 حدث عن ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني وشيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل، وعمه الفقيه ابي القاسم عبد الملك بن زيد الخطيب، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وغيرهم.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة.
 وقايد: بفتح القاف وبعد الالف ياء (اخر) الحروف مكسورة ودال مهملة.
 وجميل: بفتح الجيم وكسر الميم.
 والتغلبي: بفتح التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة.

 $   وفي السابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الفاضل ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان الثقفي الاندلسي البياسي المالكي الكاتب، بالقاهرة.
 ومولده ببياسة في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 لقي بالمغرب ابا القاسم السهيلي وجماعة من الفضلاء، وقدم مصر وتولي بها ولايات، وكان فاضلا ذاكرا لشء من ايام الناس حافظا لاشعار جماعة من الاندلسيين، وبلغنا انه تفقه ببلاد المغرب وناظر، وكان وقورا مءثرا للخمول. وله شعر حسن.
 وحدث، كتبت عنه.

 $   وفي الثاني والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل شيخ الشيوخ ابو الفضاءل عبد الرزاق ابن الشيخ الاجل ابي احمد عبد الوهاب ابن الشيخ الاجل ابي منصور علي بن علي بن عبيد الله البغدادي الصوفي المعروف بابن سكينة، المنعوت بالصدر، ببغداد، ودفن بمقبرة باب البصرة.
 ومولده في الحادي والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع بافادة ابيه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد حضورا، وسمع من جده لامه شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري، وفخر النساء  شهدة بنت ابي نصر الابري، وغيرهم.
 ولنا منه اجازة.
 وحدث ببغداد، ودمشق، وتولي رباط جده المذكور، والنظر في المارستان العضدي، ثم توفر علي الرباط المذكور وخدمة الصوفية به. وكانت له المكانة عند الخاص والعام، وكان ذا معروف واحسان ومروءة وتفقد مع تواضع وحسن خلق.
 وبيته بيت الرواية والتصوف والرياسة والتقدم.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وجده ابو منصور احد الاعيان سمع من غير واحد، وحدث، وكان كثير الصلاة والصدقة وقيل انه صام صوم داوود عليه السلام خمسين سنة. وسكينة: هي ام ابي منصور هذا، وهي بضم السين المهملة وفتح الكاف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو اسحاق ابراهيم بن ترجم بن حازم المازني المقرء الشافعي الضرير بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي. وسمع من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين وابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري وغيرهما. وصحب الشيخ الزاهد ابا عبد الله القرشي، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وام بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة الي حين وفاته.
 وحدث. سمعت منه، وكان كثير السعي في قضاء حواءج الناس مثابرا علي ذلك.
 وترجم: بفتح التاء ثالث الحروف، وسكون الراء المهملة، وفتح الجيم وبعدها ميم.
 وحازم: بالحاء المهملة والزاي.

 والمازني: بالزاي وبعدها نون.

 $   وفي جمادي الاولي توفيت جوهرة بنت اسماعيل بن صابر، ببغداد. وقد حدثت.

 $   وفي ليلة الثاني من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن بندار بن مميل الشيرازي الاصل، الدمشقي المولد والدار، الشافعي، بدمشق، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع الكثير من ابي البركات الخضر بن شبل الحارثي، وابي طاهر بن الحسن الحصني، وابي يعلي حمزة بن علي الحبوبي، والحافظين: ابي الحسين هبة الله وابي القاسم علي ابني الحسن بن هبة الله الدمشقيين، وجماعة سواهم، واجاز له ابو الوقت وجماعة من خراسان، والعراق، ومصر.
 وحدث بالكثير بدمشق، وقدم مصر، وحدث بها.
 وعمر حتي تفرد بالرواية عن غير واحد من شيوخه، وولي الحكم بالبيت المقدس وغيره، ودرس، وافتي. لقيته بدمشق، وسمعت منه، وسالته عن مولده فقال: سنة تسع واربعين وخمس مءة في اواخر ذي القعدة.
 وهو اخر من حدث عن الفقيه الامام ابي البركات الخضر بن شبل، والصاءن ابي الحسين هبة الله، وابي طاهر الحصني، وانفرد برواية ما يزيد علي مءتي جزء من كتاب تاريخ دمشق عن مصنفه.

 ومميل: بفتح الميم الاولي وكسر الثانية وياء اخر الحروف ساكنة وبعدها لام، وهو بلغتهم محمد.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من جمادي الاخرة توفي الشريف الاجل ابو القاسم هبة الله ابن الشريف الاجل ابي محمد عبد الله ابن الشريف الاجل ابي العباس احمد ابن الشريف الاجل ابي القاسم هبة الله بن عبد القادر بن الحسين المعروف بابن المنصوري البغدادي الخطيب العدل، ببغداد، ودفن بالقرب من ضريح الامام احمد رضي الله عنه وقد قارب الثمانين.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، واجاز له الشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيرهما، وولي نقابة الاشراف الهاشميين والخطابة بجامع المهدي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 وهو من بيت الحديث والعدالة والخطابة، حدث هو، وجده، وجد ابيه وعمه عبيد الله بن احمد، وسمع ابو عبد الله من الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر وغيره، وتوفي شابا.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو الحسن علي ابن القاضي الاجل المفضل ابي القاسم عبد الرحمان ابن القاضي الاجل المخلص ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد الخالق الشيبي المالكي المنعوت بالعز، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده بمصر في العشر الاول من ذي الحجة سنة تسعين وخمس مءة.
 حدث عن الاديب ابي العز مظفر بن ابراهيم الغيلاني الضرير بشء من شعره.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو الثناء محمود بن ابي الوفاء خليل بن ابراهيم بن مفرج بن سلطان الانصاري البخاري المنعوت بالاشرف المعروف بابن تقي الدولة، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده تقديرا سنة خمسين وخمس مءة.
 ذكر انه سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث بشء من شعره، سمعت منه.


 $   وفي التاسع والعشرين من جمادي الاخرة توفي ابو الفضل عبد الواحد بن محمد بن الحسين بن الخضر بن عبدان الازدي الدمشقي، ودفن بالكهف، بجبل قاسيون:
 سمع من ابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر القرشي.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي مستهل رجب توفي الشيخ ابو عبد الله اسماعيل بن ابراهيم بن ابي غالب البغدادي الازجي
 اجاز له الشريف ابو عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابو هاشم عيسي بن احمد الدوشابي، وابو عبد الله محمد بن نسيم العيشوني، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وجماعة.
 وحدث. وظهر سماعه من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بعد موته.

 $   وفي الثاني من رجب توفي الشيخ المسند ابو المفضل مكرم ابن الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن ابي يعلي حمزة بن محمد بن احمد بن سلامة بن ابي جميل القرشي الدمشقي التاجر المعروف بابن ابي الصقر، بدمشق، ودفن من يومه علي والده بمقبرة باب الصغير.
 ومولده بدمشق في رجب سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الندي حسان بن تميم الزيات، وابي يعلي حمزة بن احمد بن فارس السلمي المعروف بابن كروس، وابي محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن الداراني والوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلمي [وغيرهم].
 وحدث ببغداد، ودمشق، وكان يقدم مصر كثيرا للتجارة، ويحدث بها، سمعت منه بها.

 وقيل: انه اخر من حدث عن الوزير ابي المظفر الفلكي، وعن ابي يعلي احمد المعروف بابن كروس بموطا يحيي بن بكير.
 ووالده احد الرواة المشهورين، وقد تقدم ذكره.
 وجده ابو يعلي حمزة بن محمد سمع من غير واحد، حدث عنه الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الشافعي.
 ومكرم: بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء المهملة وميم.
 وجميل: بفتح الجيم وكسر الميم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام.
 والمفضل في كنيته بزيادة ميم مضمومة.

 $   وفي ليلة الثالث من رجب توفي الشيخ الاجل ابو محمد الحسين ابن الشيخ الاجل ابي القاسم علي بن الحسين بن هبة الله ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة البغدادي الصوفي، ببغداد ودفن بمشهد عبيد الله.
 سمع بافادة ابيه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.
 ومولده في النصف من شعبان سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 وكان شيخا صالحا يورق بالاجرة، وياكل من كسب يده.
 وهو من بيت وزارة وجلالة.

 $   وفي الثامن من رجب توفي الشيخ الصالح ابو السر مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم بن مجلي القيسي السويدي الشافعي، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي وجماعة سواهما.
 وحدث. وسءل عن مولده، فقال: في النصف من ذي الحجة سنة خمس وخمسين  وخمس مءة بالسويداء.
 ولنا منه اجازة كتب بها الينا غير مرة.
 والسويداء هذه: قرية من قري حوران من اعمال دمشق.
 والسويداء ايضا: علي ليلتين من المدينة شرفها الله تعالي نحو الشام.
 والسويداء ايضا: بلدة مشهورة من ديار مضر قرب حران، دخلتها وسمعت بها من قاضيها.

 $   وفي الحادي عشر من رجب توفي الشريف الاجل ابو الغناءم المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب بن احمد بن علي بن احمد بن الحسن بن علي بن احمد بن الحسين بن محمد بن اسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر بن الامام زين العابدين بن الحسين الشهيد ابن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليهم الحسيني المنقذي الشروطي، بدمشق، ودفن بباب الصغير.
 سمع من ابي يعلي حمزة بن الحسن بن المفرج بن ابي الجيش الازدي، وابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحراني، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وابي الفوارس الحسن بن شافع القرشي وغيرهم.
 وحدث, ولنا منه اجازة.
 ونقلت نسبه من خطه.

 $   وفي الثالث عشر من رجب توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن نصر بن عبد الرحمان بن محمد بن محفوظ بن احمد بن الحسين القرشي قريب الشيخ الزاهد ابي البيان، بدمشق، ودفن بباب الصغير.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي وغيره.
 وحدث. سمعت منه شيءا من شعره بدمشق، وسالته عن مولده، فقال: سنة  اربع وخمسين وخمس مءة. وكان من الصالحين، منقطعا عن الناس فاضلا اديبا.

 $   وفي السادس عشر من رجب توفي الشيخ الامين ابو الفتوح ناصر بن نصر بن قوام بن وهب بن مسلم الرصافي التاجر، بدمشق: ودفن من يومه بمقبرة الصوفية غربي دمشق.
 حدث عن ابي محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن الداراني وغيره.

 $   وفي الحادي والعشرين من رجب توفي السلطان الملك الكامل ابو المظفر وابو المعالي محمد ابن السلطان الملك العادل ابي بكر محمد ابن الاجل والد الملوك نجم الدين ابي الشكر ايوب بن شاذ، بدمشق، ودفن من الغد.
 ومولده سنة ست وسبعين وخمس مءة.
 حدث بالاجازة عن العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وغيرهما من المصريين، وعن ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابي محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي وغيرهم من الدمشقيين، وانشا دار الحديث المعروفة به، بالقاهرة، وعمر القبة علي ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه واجري الماء من بركة الحبش الي حوض السبيل والسقاية اللذين بظاهر ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه ووقف غير ذلك من الوقوف علي انواع من اعمال البر بمصر وغيرها. وله المواقف المشهورة في الجهاد في سبيل الله تعالي بثغر دمياط حماه الله تعالي المدة الطويلة، وانفق الاموال الكثيرة، وكافح العدو المخذول برا وبحرا ليلا ونهارا، يعرف ذلك من مشاهده في ذلك، فلم يزل علي ذلك حتي اعز الله الاسلام واهله، وخذل الكفر واهله. وكان معظما للسنة النبوية واهلها، راغبا في نشرها والتمسك بها، مءثرا للاجتماع مع العلماء والكلام معهم حضرا وسفرا.


 $   وفي السابع والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن علي بن المظفر بن ابي المعالي البغدادي النعال الصوفي المعروف بابن المنقي، بالمارستان العضدي، ببغداد، ودفن في مقبرته.
 سمع من ابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، واجاز له الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 والنعال: بالنون وتشديد العين المهملة وبعد الالف لام.
 والمنقي: بضم الميم وفتح النون وتشديد القاف وكسرها.
 وقيل: كانت وفاته في جمادي الاخرة.

 $   وفي التاسع والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي بن محمد البغدادي الحريمي الواعظ المعروف بابن الزبال، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده ببغداد في سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من النقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي بن معمر الحسيني وغيره.
 وحدث بيسير، وكان كثير الصمت، قليل المخالطة للناس، ولنا منه اجازة.
 والزبال: بفتح الزاي وتشديد الباء الموحدة وفتحها واخره لام.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح بن حسين البغدادي الحريمي الباقلاني، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من عبد المغيث بن زهير الحربي، ودهبل ولاحق ابني علي بن كاره وغيرهم.
 وحدث.

 $   وفي ليلة السادس من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو الفتح احمد ابن شيخنا الاجل ابي بكر محمد بن ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله بن علي الانصاري الدمشقي العدل المعروف بابن الشيرجي المنعوت بالشرف،  فجاءة بجبل قاسيون، وحمل الي مقبرة باب الصغير، ودفن بها عند والده.
 حدث عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيره. وقدم والده مصر، وحدث بها، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي الثالث عشر من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن عبد الكافي بن عبد الرحمان بن عبد الهادي الحنفي المنعوت بالتاج، فجاءة ودفن من الغد.
 حدث عن ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الاندلسي، وغيرهما.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شعبان توفي القاضي الاجل ابو محمد عبد الله ابن الشيخ الاجل الزاهد ابي محمد عبد الرحمان بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع الاسدي، اسد خزيمة، الشافعي الحلبي المعروف بابن الاستاذ المنعوت بالزين، بحلب، ودفن من الغد.
 ومولده بحلب في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وغيره، وناب في الحكم العزيز بحلب عن قاضي القضاة ابي المحاسن يوسف المعروف بابن شداد، ثم ولي قضاء القضاة بحلب، والتدريس. وترسل الي الديوان العزيز، وكان جامعا لفضاءل مقدما علي اعيان اهل بلده.
 وبيته بيت الدين والحديث، حدث ابوه وعمه، وحدث هو، واخوه، وقدم مصر غير مرة، ولم يتفق لي الاجتماع به، ولقيته بغيرها ولم يتفق لي السماع  منه، ولنا منه اجازة كتب بها الينا غير مرة.
 وحدث ببغداد، وحلب، ودمشق، ومصر، وغيرها.
 والاستاذ: بضم الهمزة وسكون السين المهملة وفتح التاء ثالث الحروف وبعد الالف ذال معجمة.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ ابو الفتح عبد الله بن منصور بن ابي طالب بن ابي سعد بن احمد ابن السياف البغدادي الاسكاف
 ومولده في الرابع من رجب سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 سمع الكثير من ابي الحسن علي بن محمد بن علي المقرء، وابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن ابي حبة، وابي بكر المبارك بن علي بن محمد بن اخي الحريص، وابي محمد سلمان بن يوسف بن علي صاحب ابن الذهبية وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا غير مرة.

 $   وفي شعبان ايضا توفي الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن عبد الرحمن بن علي بن يحيي بن قاسم الزناتي النويري المالكي
 ومولده في السادس والعشرين من صفر سنة اربع وثمانين وخمس مءة بالصعيد الادني.
 تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه علي شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وسمع معنا منه. وحدث.
 والنويرة: بضم النون وفتح الواو وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة وتاء تانيث: بلدة مشهورة من صعيد مصر الادني.

 $   وفي سحر مستهل شهر رمضان توفي الشيخ المعمر ابو بكر محمد بن مسعود بن بهروز البغدادي الطبيب المارستاني  بمحلة المارستان، ودفن بها من يومه.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي "مسند" الدارمي و"مسند" عبد بن حميد و"ذم الكلام" للانصاري.
 وحدث. وهو اخر من حدث عن ابي الوقت ببغداد. وسمع ايضا من الشريف ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، ولنا منه اجازة.
 وتوفي وقد جاوز التسعين.

 $   وفي السادس عشر من شهر رمضان توفي الشريف الاجل ابو طالب عبد الله بن المظفر ابن الوزير الاجل ابي القاسم علي ابن الشريف النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي البغدادي، ببغداد، وحمل الي مشهد علي عليه السلام بالكوفة، فدفن به.
 ومولده في ليلة الثالث عشر من شعبان سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن محمد بن علي بن السكن، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد ابن النقور، وابي القاسم عبد الرحمان بن سعد الله بن قنان البغدادي، وفخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 وهو من بيت رواية وفضل ونقابة ووزارة.

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو كريم وابو عبد الكريم عبد الله بن بدران بن محمد بن الفضل بن علي بن عرام الخزاعي السيلي الشلقامي  بارجنوس من عمل البهنسا وقد قارب التسعين.
 اجتمعت معه مرات، وكتبت عنه، وكان احد الصالحين المشهورين بذلك بين اهل الخير، ويزار ويتبرك به، ورايت له حالا حسنة، وكان يسمي نفسه "زبلة".
 وذكر ان مولده بسيلة: بلدة بقرب البهنسا، وان اصلهم من شلقام بلدة بقرب البهنسا ايضا.
 وعرام: بفتح العين المهملة وتشديد الراء المهملة المفتوحة وبعد الالف ميم.
 وسيلة: بفتح السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي الثامن من شوال توفي الشيخ الاصيل ابو الحسين عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي الفخر محمد ابن الشيخ الاجل ابي الطاهر عبد الوارث ابن القاضي الاجل قاضي القضاة ابي الفضاءل هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن محمد الانصاري الاوسي الطبري الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي الصوفي المعروف بابن الازرق بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن ابي الضوء التونسي المعروف بابن المطاحلي، والفقيه ابي القاسم محمود بن محمد القزويني الواعظ، والشريف نعمة بن احمد الزيدي، وصحب جماعة من الصوفية. وحدث، وام بالمسجد الذي بقرب الاكفانيين بالقاهرة الي حين وفاته.
 وجد ابيه ابو الفضاءل هبة الله، كان مولده بطبرية وهو المعروف بالازرق.
 سالت ابا الحسين عن مولده، فقال: مولدي يوم الاثنين التاسع عشر من شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين وخمس مءة بالقاهرة.


 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو الفرج يعقوب بن محمد بن منصور بن المجدر البغدادي الحربي المقرء المعروف بالقير، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي الفتح نصر الله بن احمد. وحدث.
 والمجدر: بضم الميم وفتح الجيم وتشديد الدال المهملة وفتحها وبعدها راء مهملة.
 والقير: بكسر القاف وسكون الياء اخر الحروف وراء مهملة.

 $   وفي ليلة الثالث من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن ابي اسحاق ابراهيم بن ابي الحسن علي بن محمد بن مواهب الانصاري البغدادي الصوفي المعروف بابن الزراد، ببغداد، ودفن في تربة الشيخ عبد الغني بن نقطة.
 سمع بمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وقدمها بعد ذلك، واجتمعت به، وسالته عن مولده، فقال: ببغداد سنة ست وستين وخمس مءة. وذكر لي سماعه من ابي الطاهر اسماعيل، فلم اظفر به في ذلك الوقت، ثم توجه الي بغداد ووجدت سماعه بعد ذلك وقد حدث عنه ببغداد.
 وسمع ايضا من فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الانصاري، وذكر انه سمع ببغداد من والده، ومن الحافظ ابي محمد عبد العزيز ابن الاخضر وطبقتهما.
 ووالده ابو اسحاق ابراهيم بن علي المعروف بابن الزراد، سمع من ابي النرسي، حدث عنه الحافظ ابو سعد ابن السمعاني ومات ابو سعد قبله ببضع عشرة سنة.

 $   وفي الخامس من ذي القعدة توفي القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابو البركات يحيي بن هبة الله بن الحسن الدمشقي الشافعي المعروف بابن سني الدولة،  ودفن من يومه بسفح قاسيون.
 حدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي الحسين احمد بن حمزة ابن الموازيني، وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيرهم.

 $   وفي السابع من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد العزيز بن الحسن المنعوت بالاسعد الطبيب العدل، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي الشافعي، ومن بعده من الحكام، وسمع من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي، وتولي تقدمة الاطباء بالقاهرة، ومصر مدة.
 كتبت عنه.

 $   وفي العشر الوسط من ذي القعدة توفي الشيخ الاديب ابو الطاهر اسماعيل بن علي بن يوسف الحميري المهدوي الكاتب المنعوت بالسراج، بقرافة مصر، ودفن بها.
 وكان قدم مصر واشتغل بها، ولقي بها ابا الخير سلامة بن عبد الباقي النحوي، والشريف النسابة محمد بن اسعد الجواني، ورحل الي بغداد وسمع بها وكتب [بها] علي ابن البرقطي مدة، وحدث بها باناشيد، كتب بها عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن سعيد ابن الدبيثي، وعاد الي مصر، وانقطع بالقرافة الي حين وفاته، وكان له ميل الي الوحدة والانقطاع.
 كتبت عنه شيءا من شعره وشعر غيره، وكان فاضلا، وكتب خطا حسنا.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من ذي القعدة توفي الشريف الاجل ابو طالب عبد القادر ابن الشريف الاجل ابي الفضل عبيد الله ابن الشريف الاجل ابي العباس احمد ابن الشريف الاجل ابي القاسم هبة الله بن عبد القادر بن الحسين القرشي الهاشمي البغدادي الخطيب المعروف بابن المنصوري،  ببغداد، ودفن بمقبرة باب البصرة.
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل.
 وهو من بيت الحديث والخطابة والعدالة، حدث هو، وابوه (وجده) وجد ابيه.

 $   وفي الثالث والعشرين من ذي الحجة توفي القاضي الاجل ابو القاسم هبة الله بن علي بن جراح بن الحسين الكاتب، بالشويك، القلعة المشهورة من ارض الشام ودفن بظاهرها وحمل بعد ذلك الي القاهرة ودفن بجبانتها.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. وتقلب في الخدم الديوانية بمصر وغيرها، سمعت منه.
 ومولده في اواخر ذي الحجة سنة احدي وخمسين وخمس مءة بالقاهرة.

 $   وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاديب ابو محمد عبد الله بن ابي القاسم بن غناءم بن يوسف الكتاني العسقلاني الشاعر، المنعوت بالبدر المعروف بالمسجف. ودفن من الغد عند والده بارض المزة.
 ومولده سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 حدث بشء من شعره.
 والمسجف: بضم الميم وفتح السين وتشديد الجيم وكسرها وبعدها فاء.
 والمزة: بكسر الميم وتشديد الزاي وفتحها وتاء تانيث: قرية من قري دمشق قريبة منها، حدث من اهلها غير واحد.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن موسي بن مهيا بن عيسي بن ابي الفتوح اللخمي الاسكندراني، بها.
 ومولده بها في سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية حماه الله تعالي.

 ومهيا: بضم الميم وفتح الهاء وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وبعدها الف.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الاديب ابو علي بن سعدان بن ابي الجود المقرء الحراني الصناديقي الشاعر، بحران.
 ومولده بها سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 حدث بشء من شعره. ولنا منه اجازة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد القروي الاصل الفاسي الضرير المقرء المالكي، بظاهر القاهرة.
 قرا القران الكريم بالقراءات، وتفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي، وسمع منه.
 وحدث. وام في مسجد بزقاق البركة ظاهر القاهرة. وكانت له همة في تحصيل الكتب وحصل منها ما تيسر له مع اضافته.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة ست وثلاثين وست مءة
 $   وفي ليلة الثامن من المحرم توفي الشيخ ابو محمد عبد اللطيف ابن الشيخ ابي العز مشرف بن علي بن ابي جعفر بن كامل الخالص المقرء، ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزية.
 سمع من القاضي ابي محمد عبيد الله بن محمد بن الساوي.
 وحدث.
 ووالده ابو العز كان شيخا صالحا سمع من غير واحد، وقد تقدم ذكره.
 والخالص: بالخاء المعجمة المفتوحة وبعد الالف لام مكسورة وصاد مهملة: نهر وكورة في شرقي بغداد.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ الصالح ابو عبد الرحيم عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن اسامة بن جامع بن مسلم بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الكبير بن بشر العدوي النصيبي
 ومولده بنصيبين في سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع ببغداد من ابي الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي، وابي محمد اسماعيل بن سعد الله بن محمد بن حمدي، وابي محمد عبد العزيز بن معالي بن غنيمة المعروف بابن منينا، وغيرهم. وقدم علينا مصر وسمع بها من اصحاب الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي واصحاب الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وكانت له اجازة من الحافظين: ابي بكر محمد بن موسي الحازمي وابي الفرج عبد الرحمان بن علي الواعظ.

 وحدث ببغداد، ونصيبين، ودمشق، وجمع مجاميع. ولنا منه اجازة.
 وجده عسكر بن اسامة سمع ببغداد من غير واحد.
 رضوان الله عليهم اجمعين
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثالث والخمسين من التكملة.
 الحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء الرابع والخمسون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم. اللهم عونك
 قال الشيخ الامام الحافظ العالم العامل الزاهد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضي الله عنه:


  بقية سنة ست وثلاثين وست مءة
 $   وفي الرابع من صفر توفيت امه الرحيم ياسمين ابنة الشيخ ابي محمد عبد الرحيم بن ابي خازم محمد بن ابي يعلي محمد بن الحسين ابن الفراء، ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 سمعت من جدها لامها ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل.
 وحدثت.
 ووالدها ابو محمد عبد الرحيم سمع من غير واحد، وحدث.
 وهي من بيت مشهور بالعلم والرواية والعدالة والقضاء.
 وخازم: بالخاء المعجمة وبعد الالف زاي.

 $   وفي ليلة السادس من صفر توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الفوي الشافعي المنعوت بالعماد، بمصر، ودفن من الغد.
 حدث بشء من شعره. سمعت منه. وحدث ايضا عن الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان بن سلامة، وتولي الخطابة بفوة، وتولي الحكم ببعض النواحي.
 ومولده في اواءل سنة اربع وستين وخمس مءة بمدينة سخا.
 وسمع معنا بالقاهرة علي ابي الحسن علي بن نصر ابن العطار.
 وفوة: بضم الفاء وبتشديد الواو وفتحها وتاء تانيث: بلدة مشهورة بالقرب من الاسكندرية، خرج منها غير واحد من الفضلاء، دخلتها وسمعت فيها.
 وفوة ايضا قال ابن السمعاني: وظني انها بنواحي البصرة نسب اليها ابو الحسن  علي بن احمد الفوي البصري.

 $   وفي ليلة الثامن من صفر توفي الامام العالم ابو المحامد محمود بن احمد بن عبد السيد البخاري التاجري الحنفي المعروف بالحصيري، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية خارج باب النصر.
 ومولده سنة ست واربعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ببخاري وغيرها علي جماعة، وسمع من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم بن الفراوي، وابي الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وغيرهما.
 وحدث. ودرس وانتفع به جماعة كبيرة، وكان احد الاءمة اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه والمتقدمين في معرفة مذهبه، جامعا للعلم والعمل كثير التواضع، حسن المعاشرة، وكان الجمع في جنازته متوافرا، وحمله الفقهاء علي الاصابع.
 ودخلت دمشق وهو بها ولم يتفق لي السماع منه، ولنا منه اجازة، وقال: كان ابي يعرف بالتاجري، وانما ببخاري محلة يعمل فيها الحصر ونحن كنا بها.

 $   وفي الثامن من صفر توفي الشيخ ابو بكر خالد بن مسعود بن ابي نصر البغدادي الازجي البقال، المعروف بابن المشهدية، ببعقوبا، ودفن بها.
 ومولده سنة ثمان وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث . ولنا منه اجازة.


 $   وفي النصف من صفر توفي الشيخ ابو محمد عبد الواحد ابن الشيخ المسند ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي الدمشقي، بها، ودفن من الغد بمقبرة باب الفراديس.
 حدث عن ابيه.

 $   وفي ليلة السابع عشر من صفر توفي الشيخ ابو نصر فضلان بن طالب بن مفلح بن احمد البغدادي الازجي الوزان، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 $   وفي التاسع عشر من صفر توفي الامير الاجل سونج بن صيرم الكاملي المنعوت بالجمال، بالقاهرة، ودفن من يومه.
 وكان احد الامراء الكاملية والمقدمين فيهم واليه تنسب المدرسة التي بقرب الجامع الكبير بالقاهرة. وقيل: انه اعتق عند وفاته وتصدق.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من صفر توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن علي بن ابي البركات هبة الله بن ابي الفضل جعفر بن يحيي بن ابي الحسن بن منير بن ابي الفتح الهمداني الاسكندراني المقرء المالكي، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية.
 ومولده في العاشر من صفر سنة ست واربعين وخمس مءة بالاسكندرية.
 قرا القران الكريم بالقراءات الثماني علي الشيخ الصالح ابي القاسم عبد الرحمان بن خلف الله بن محمد بن عطية القرشي، وسمع منه، ومن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، والشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن يحيي العثماني، وابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وابي القاسم احمد بن  جعفر بن ادريس الغافقي، وابي يحيي اليسع بن عيسي بن حزم الغافقي والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد الحضرمي، وابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة، وغيرهم.
 واجاز له جماعة كبيرة من اهل الاندلس، واصبهان، وهمذان، وغيرها، وتفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه واقرا وانتفع به جماعة.
 وحدث بالاسكندرية، ومصر، ودمشق، سمعت منه بالاسكندرية، ومصر. وكان بعث اليه ليحضر الي مصر فتوجه من الاسكندرية الي مصر ومعه جملة من مسموعاته، واقام بالقاهرة مدة، وحدث بها، ثم توجه الي دمشق، واقام بها وحدث بها بالكثير ولم يزل بها الي حين وفاته.
 والهمداني: بفتح الهاء وسكون الميم وفتح الدال المهملة.

 $   وفي الثامن والعشرين من صفر توفي الشيخ ابو القاسم عبد الله ابن الشيخ ابي جعفر عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني الطبري الاصل، البغدادي المولد والدار المقرء ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب، وقد جاوز الستين. سمع بافادة ابيه من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، والفقيه ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة. وكان مرضيا حسن الطريقة.
 ووالده ابو جعفر عبد الوهاب احد قراء الديوان العزيز مجده الله تعالي سمع من غير واحد، وحدث، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشريف الاجل ابو هاشم ناصر بن الافضل بن ابي الحارث بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن حمزة بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد، الملقب بدوشاب، بن علي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي العباسي البغدادي الخفاف الصوفي

 ومولده سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وغيرهما. واجاز له الحافظ ابو موسي الاصبهاني وجماعة.
 وحدث.

 $   وفي ليلة الثالث من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسين بن علي ابن العلاف البغدادي الازجي المعروف بتفاحة، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابوي القاسم: ذاكر بن كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدث.

 $   وفي الثالث من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الحجاج يوسف بن عبد الوهاب بن زيد بن عبد الله التغلبي، بسفح قاسيون، ودفن به.
 سمع من ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي المعروف بابن الموازيني.
 وحدث.
 والتغلبي: بفتح التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة.

 $   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاخر توفي الاجل ابو سعيد طغريل بن عبد الله التركي الشبلي الحسامي، ودفن بقاسيون.
 حدث عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.

 $   وفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو الفضل محمد بن ابي جعفر محمد بن الحسن ابن السباك البغدادي الوكيل بباب القضاة، ببغداد، ودفن بالشونيزية من الغد.
 ومولده سنة احدي، ويقال سنة اربع، وخمسين وخمس مءة.

 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، وابي حفص عمر بن بنيمان.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة، منها ما هو في ذي الحجة سنة احدي عشرة وست مءة.
 والسباك: بفتح السين المهملة وبعدها باء موحدة واخره كاف.

 $   وفي التاسع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الحافظ ابو يعقوب يوسف بن عمر بن ابي بكر بن يوسف الصوفي الواسطي الشرقي المعروف بابن صقير، بواسط.
 ومولده تقريبا سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع بواسط من ابي البقاء هبة الكريم بن الحسن، وابي الفضل هبة الله بن علي ابن قسام، وابوي طالب: سليمان بن محمد ابن العكبري ومحمد بن علي بن احمد الكتاني، وابوي العباس: هبة الله بن نصر الله بن محمد بن مخلد واحمد بن مكلتويه، وغيرهم. وسمع ببغداد من الشريف ابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي، وابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي، وتجني بنت عبد الله الوهبانية، وجماعة سواهم. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي. وسمع بفيد من ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، وابي ابراهيم عبد اللطيف بن محمد الخجندي. وكتب الكثير. وخرج.
 وحدث بمكة، وبغداد، وواسط، والبصرة.
 والشرقي: نسبته الي الجانب الشرقي من واسط.
 وصقير: بالصاد المهملة المضمومة، ويقال بالسين المهملة، وبعد القاف المفتوحة ياء اخر الحروف ساكنة وراء مهملة.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الامام العالم ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد المجيد بن اسماعيل بن عثمان بن يوسف بن الحسين بن حفص المنعوت بالجمال، الصفراوي الاصل، الاسكندراني المولد، المالكي العدل،  بثغر الاسكندرية، ودفن من الغد.
 ومولده بها في مستهل محرم سنة اربع واربعين وخمس مءة.
 قرا القراءات علي ابي القاسم عبد الرحمان بن خلف الله بن محمد القرشي، وابي العباس احمد بن جعفر بن ادريس الغافقي، وابي يحيي اليسع بن عيسي بن حزم، وابي الطيب عبد المنعم بن يحيي بن الخلوف. وتفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه علي الفقيه ابي طالب صالح بن اسماعيل بن سند المعروف بابن بنت معافي وغيره من شيوخ ثغر الاسكندرية. وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري وجماعة سواهما.
 واقرا. ودرس. وافتي. وحدث بالاسكندرية وغيرها. سمعت منه بالمنصورة، وبالقاهرة. وكان من العلماء المشهورين والفضلاء المذكورين.

 $   وفي سلخ شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الرضا احمد بن ابي الكرم بن علي البغدادي الخياط الصوفي سبط الشيخ ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده تقريبا سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 سمع من جده لامه ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدث.

 $   وفي سحر الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو الخير بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل بن ابي نصر التبريزي، بحلب، ودفن من الغد بالجبيل ظاهر حلب، وقد بلغ السبعين او جاوزها.

 سمع بدمشق من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي، والحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن الشافعي ولازمه، وسمع منه الكثير بدمشق وبمصر، وسمع باصبهان من ابي المكارم احمد بن محمد ابن اللبان، ومحمد بن ابي زيد الكراني، وجماعة من اصحاب ابي علي الحداد، وغيرهم. وسمع بنيسابور من ابي سعد عبد الله بن عمر بن احمد الصفار، وابي الخير عبد السلام بن عبد الرحمان الاكافي، وابي الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمان الشعري، واخته زينب بنت عبد الرحمان، وغيرهم. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا وغيرهما. وكتب، وحصل الكثير.
 واستوطن مدينة اربل، وتولي دار الحديث بها، وحدث، وجمع مجاميع مفيدة، ولما وقعت الفتنة باربل توجه الي حلب، واقام بها الي حين وفاته. وكان من اهل الفضل والدين.
 ولنا منه اجازة.
 وبدل: بفتح الموحدة وبعدها دال مهملة مفتوحة ولام.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن فريج بن ابي بكر المصري الخراز، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع بمصر من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وبدمشق من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد وغيره.
 وحدث، واجتمعت معه بطريق الحج، وكان علي طريقة حسنة.
 وفريج: بالجيم.
 والخراز: بالخاء المعجمة وبعدها راء مهملة واخره زاي.

 $   وفي الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو الفضل ذاكر بن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن المتوج بن بركات الانصاري السقباني، بها.

 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وسقبا: بفتح السين المهملة وسكون القاف وباء موحدة مفتوحة: قرية من غوطة دمشق حدث من اهلها غير واحد.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو المظفر احمد بن ابي الفتوح صدقة بن المظفر بن الطاهري البغدادي الصوفي
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني.
 وحدث.
 والطاهري: بالطاء المهملة: نسبة الي طاهر بن الحسين .

 $   وفي ليلة السابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عمران موسي بن يوسف بن ريس بن سكران العطار الشرابي الشارعي، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة سبع وسبعين وخمس مءة.

 $   وفي السادس والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل العالم شيخ الشيوخ عماد الدين ابو الفتح عمر ابن الامام العلامة صدر الدين شيخ الشيوخ ابي الحسن محمد ابن الامام العالم شيخ الشيوخ عماد الدين ابي الفتح عمر ابن الفقيه الاجل اصيل خراسان ابي الحسن علي ابن الامام الزاهد علم الزهاد ابي عبد الله محمد بن حموية بن محمد بن حموية الحموءي الجويني الشافعي،  شهيدا بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمع من الاثير ابي الطاهر محمد بن محمد بن بنان، وابي الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي وغيرهما. واجاز له جماعة من البغداديين، والشاميين، ولقب بعد وفاة والده بشيخ الشيوخ وولي مناصب والده: التدريس بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي رضي الله عنه وبمشهد الحسين عليه السلام وخانقاه سعيد السعداء.
 وبيته بيت العلم والرواية والصلاح والتصوف، وحدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، وجد جده، وخرج له شء باجازات متاخرة.
 وحدث بدمشق، والقاهرة وغيرهما. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال في يوم الاثنين سادس عشر شعبان سنة احدي وثمانين وخمس مءة بدمشق.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ الصالح ابو عمرو عثمان بن سليمان بن احمد شيخ رباط القصر، ببغداد، ودفن من الغد.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وغيره.
 وحدث.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ الاديب ابو الحسن علي بن محمد بن محرز بن ابراهيم الانصاري البعلبكي الكاتب، بدمشق.
 حدث عن ابي الحسين احمد بن وهب بن سلمان السلمي، وله شعر.
 ومحرز: بضم الميم وسكون الحاء المهملة وبعدها راء مهملة مكسورة وزاي.

 $   وفي السابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه ابو الفتوح، ويقال ابو الفرج، عثمان بن ابي نصر بن منصور بن هلال البغدادي المسعودي الواعظ الحنبلي المعروف بابن الوتار، ببغداد، ودفن بباب حرب. وقد ناهز السبعين.
 ويقال كان مولده تقريبا سنة خمسين وخمس مءة.

 تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه علي الفقيه ابي الفتح نصر بن فتيان ابن المني، وسمع منه، ومن الشريف ابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي. وابي محمد عبد الله بن عبد الرزاق السلمي، والفقيه ابي عبد الله مسلم بن ثابت بن زيد النحاس، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر الكاتبة، وخديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد.
 والوتار: بفتح الواو وتشديد التاء ثالث الحروف وفتحها وبعد الالف راء مهملة.
 والمسعودي: نسبة الي المسعودة: محلة من شرقي بغداد من نواحي المامونية.

 $   وفي سلخ جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو منصور عبد الواحد بن ابي محمد ابراهيم بن الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد بن احمد بن الحصين الشيباني البغدادي الاصل، الموصلي المولد والدار، المعروف بابن الفقيه، بالمحول، وحمل الي مقبرة الامام احمد رضي الله عنه ودفن بها.
 ومولده بالموصل في سنة احدي وستين وخمس مءة.
 سمع بالحضور من ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الخطيب.
 وحدث ببغداد.
 وهو من بيت رءاسة وتقدم ورواية وفضل. وكان اديبا فاضلا شاعرا مجيدا يكتب خطا مليحا.

 $   وفي ليلة مستهل جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه الزاهد ابو العباس احمد ابن الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن الحسن القسطلاني الاصل، المصري المولد المالكي، بمكة شرفها الله تعالي ودفن بالمعلي.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وصحب الشيخ الزاهد  ابا عبد الله محمد بن احمد القرشي المدة الطويلة واخذ عنه الطريقة، وجمع من كلامه كتابا حسنا. وسمع بمصر من العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، واجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وجماعة. وسمع بمكة شرفها الله تعالي، وولي التدريس بمدرسة المالكية بمصر. وتوجه الي مكة وجاور بها الي حين وفاته، وحدث بها، وبمصر، وغيرهما. سمعت منه بمصر، وبالمنصورة، وسالته عن مولده، فقال: في سنة تسع وخمسين وخمس مءة في ربيعها الاخر بمصر. وكان قد جمع الفقه والزهد وكثرة الايثار مع الاقتار والانقطاع التام عن مخالطة الناس.

 $   وفي سحر السابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو احمد عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد الله الابزاري التمار المعروف بالحكمة، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي وطبقتهما. وسمع معنا الكثير من جماعة من شيوخنا، وحصل كتبا حسنة، ومشي كثيرا في طلب الحديث، وكان يءثر الحضور عند الشيوخ علي طلب معاشه ويبالغ في ذلك، وكان علي طريقة حسنة.
 وحدث، سمعت منه، وسمع مني، وسالته عن مولده، فقال: سنة ستين او احدي وستين، يعني وخمس مءة.
 والابزاري: بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وفتح الزاي واخره راء مهملة نسبة الي بيع الابزار.
 وبالقرب من نيسابور علي فرسخين منها قرية يقال لها ابزار، حدث من اهلها غير واحد نسب بالابزاري ايضا.

 $   وفي ليلة العشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الملك بن احمد بن عباس بن سليمان الخالدي السمرقندي الحنفي، بدمشق، ودفن من الغد.

 سمع بمصر من الفقيه ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وبدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي السابع والعشرين من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو الحسن علي بن جرير الرقي المنعوت بالجمال، بدمشق، ودفن من يومه بمقبرة الصوفية.

 $   وفي جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو البدر علي بن ابي غالب بن احمد بن حميدان البغدادي الازجي الدقاق، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من فخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث.

 $   وفي الثاني من رجب توفي الشيخ ابو القاسم (بن محمد بن ابي القاسم) ابن صيلا الحمامي البغدادي الحربي، بالحربية، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه وقد ناهز الثمانين.
 سمع من ابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا.
 وحدث.
 وسماه بعضهم تميما.
 وصيلا: بكسر الصاد المهملة وسكون الياء اخر الحروف.

 $   وفي الثامن من رجب، وقيل: في منتصفه، توفي الشيخ الاصيل ابو المعالي اسعد ابن الشيخ الاجل ابي الغناءم المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن احمد بن محمد بن علان القيسي الدمشقي، بها، ودفن من يومه بسفح قاسيون.
 سمع من والده ابي الغناءم المسلم، ومن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، وابي المعالي علي بن هبة الله بن خلدون المعروف بالمصري، وابي المفاخر علي بن محمد بن الحسن بن المستوفي البيهقي، وابي الفهم عبد الرحمان بن عبد العزيز بن ابي العجاءز الدمشقي، وابي المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم الدمشقي المعروف بابن البانياسي  وحدث بدمشق، ومصر. لقيته بحران والقاهرة، وسمعت منه بالقاهرة.
 ومولده في الرابع من شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وخمس مءة بدمشق.
 ووالده ابو الغناءم المسلم سمع من غير واحد، ودخل مصر والاسكندرية، وحدث. كتب عنه جماعة من الفضلاء، وهو بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام وفتحها.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من رجب توفي الشيخ ابو الرضا احمد ابن الشيخ المفيد ابي محمد عبد القوي بن ابي الحسن بن ياسين بن ابي القاسم، القيسراني الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي الكتبي المجلد المنعوت بالرضي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بافادة ابيه من ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي الجيوش عساكر بن علي المقرء، وابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن الحسين السبيي، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي القباءل عشير بن علي بن احمد المزارع، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابي بكر عتيق بن علي بن حسن الصنهاجي، وابي المحاسن المشرف بن المءيد بن علي الهمذاني وغيرهم، وسمع معنا من غير واحد من شيوخنا.
 وحدث . سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة سبعين وخمس مءة.
 ووالده ابو محمد عبد القوي احد من عني بهذا الشان، وسمع الكثير، وجمع، وحدث، سمعت منه، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي اواخر رجب توفي الفقيه الاجل ابو علي حسان بن ابي القاسم عبد الرحمان بن حسان بن محمد بن عبد الواحد، الجهني، المهدوي الاصل، الاسكندراني المولد والدار، المالكي، بثغر الاسكندرية.
 تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وقرا الاصول والطب وبرع في ذلك، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من الاسكندرية غير مرة.


 $   وفي ليلة الثامن من شعبان توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد الله بن ابي اسحاق ابراهيم بن عيسي العجيسي المتيجي، بثغر الاسكندرية، ودفن من الغد برباطه، وكان قدم الاسكندرية في حياة الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصهباني.
 حدث عن ابي الفضل عبد المجيد بن الحسين بن دليل، والحاكم ابي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي، وابوي العباس: احمد بن محمد بن ابي القاسم البكري التسولي واحمد بن سلامة بن عبد الله الملالي.
 ومولده في اواخر سنة احدي او اواءل سنة اثنين وخمسين وخمس مءة.
 وكتب الي والده يقول: مولده بعد الخمسين وخمس مءة.
 والعجيسي: بالعين المهملة المفتوحة والجيم المكسورة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها سين مهملة نسبة الي قبيلة بالمغرب.
 ومتيجة: بفتح الميم وتشديد التاء ثالث الحروف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها جيم مفتوحة وتاء تانيث: ولاية بالمغرب.

 $   وفي السادس عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن حامد بن قنبر بن هندي البغدادي النهرقلي الحنبلي
 سمع من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وجماعة كبيرة.
 وحدث.
 وهو منسوب الي نهر القلاءين: محلة كبيرة غربي بغداد وينسب اليها ايضا النهري.
 وقنبر: بضم القاف وسكون النون وبعدها باء موحدة مضمومة وراء مهملة.

 $   وفي ليلة العشرين من شعبان توفي الشيخ ابو الفتح عبد الله بن ابي غالب هبة الله بن ابي الفتح عبد الله، السامري الاصل، البغدادي المولد والدار المءدب،  ببغداد، ودفن من الغد بمقبرة الخلال بباب الازج.
 سمع من ابي عبد الله خمرتاش بن عبد الله الرواسي، واجاز له ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف وفخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث.
 وخمرتاش: مولي ابن رءيس الرءساء فنسب اليه.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي الحسن علي بن خلف الثعلبي الشافعي الزيات، بمصر.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود. وسمع معنا من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد، وتفقه معنا علي شيخنا ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد الشافعي.
 وحدث.
 والثعلبي: بالثاء المثلثة المفتوحة والعين المهملة الساكنة.

 $   وفي شعبان ايضا توفي الامير الاجل ابو الحسن علي ابن الامير الاجل ابي منصور جلدك بن عبد الله المظفري التقوي المنعوت بالعلاء، بثغر دمياط، وكان واليا به.
 وله شعر، حدث بشء منه.

 $   وفي شعبان ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن منصور بن ابي طالب المعروف بابن السياف
 وقيل: كانت وفاته سنة خمس وثلاثين، وقد تقدم فيها.

 $   وفي الثالث من شهر رمضان توفيت فاطمة بنت ابي بكر بن مواهب بن عبد الملك المعروف بابن زنكي البيع، ببغداد، ودفنت من الغد بباب حرب.
 سمعت من ابي علي الحسن بن علي بن الحسين المعروف بابن شيروية.

 وحدثت، ولنا منها اجازة.

 $   وفي ليلة الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ ابو منصور عبد الرحمان بن ابي غالب هبة الله بن ابي الفتح عبد الله بن هبة الله بن محمد بن احمد، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد عوض بن ابراهيم بن علي البرداني، وغيره.
 وحدث وهو اخو عبد الله المتقدم ذكره.

 $   وفي الخامس من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد القادر بن عثمان بن ابي البركات بن علي بن ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي البرداني، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ذكر انه سمع من شيخه ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي.
 ومولده في رابع صفر سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من شهر رمضان توفي الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن ابي يداس البرزالي الاندلسي الاشبيلي، بمدينة حماة ودفن بها، وهو في سن الكهولة.
 سمع بالاسكندرية من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي وغيره، وقدم مصر وسمع معنا بها من جماعة من شيوخنا، ورحل الي الشام فسمع بدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وقاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري وغيرهما من شيوخنا. وسمع ببغداد، من الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر وطبقته، وسمع بنيسابور من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار وغيرهما، وبهراة من ابي روح عبد المعز بن  محمد بن ابي الفضل الهروي وغيره، وباصبهان من اصحاب زاهر بن طاهر الشحامي وغيرهم، وسمع ببلاد كبيرة، وعاد الي دمشق وسكنها، وكتب الكثير وجمع مجاميع حسنة، وخرج علي جماعة من الشيوخ، وكان يحفظ ويذاكر مذاكرة حسنة، وصحبنا مدة عند شيخنا الحافظ ابي الحسن المقدسي، بالقاهرة.
 وحدث. سمعت منه، وسمع مني.
 ويداس: بفتح الياء اخر الحروف وتشديد الدال المهملة وفتحها وبعد الالف سين مهملة.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان توفي الشريف الاجل ابو جعفر هارون بن العباس بن حيدرة بن بدر بن محمد بن الحسين، الهاشمي الرشيدي الواسطي العدل، وصلي عليه من الغد، وحمل الي مشهد الامام علي رضي الله عنه ودفن هناك.
 ومولده في سنة ستين وخمس مءة.
 سمع بواسط من ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني، وابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، وقدم بغداد وسكنها، وسمع بها من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، وخطب ببغداد وقبله قضاتها، وكان حسن الطريقة متدينا متواضعا.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.

 $   وفي سلخ شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسين بن عبد الرحمان بن عبد الغني، التنيسي الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي، بمصر.
 سمع من شيخنا ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي.
 وحدث.
 ووالده ابو القاسم عبد الرحمان تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وحصل منه طرفا صالحا، وسمع الكثير من اهل البلد والقادمين عليها، وكتب بخطه كثيرا، وحصل جملة كثيرة من الكتب، وانقطع الي الحافظ ابي محمد عبد الغني المقدسي انقطاعا كثيرا، وحصل عنه جملة، وسمع معه من شيوخ البلد، وكان يءدب الصبيان، وام بالناس بالمسجد المعروف بمسجد المنارة مدة طويلة، وهذا المسجد من  اقدم مساجد الفسطاط.

 $   وفي الثامن والعشرين من شوال توفي الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الوهاب بن علي بن احمد البغدادي الصوفي الدووي
 سمع من ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن ابراهيم المعروف بابن الفراء، ومن فخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة، وابي طاهر وشاح بن جواد بن احمد الدرزيجاني.
 وحدث. وذكر ما يدل علي ان مولده سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، ولنا منه اجازة.
 والدووي: بضم الدال المهملة وواوين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة نسبة الي حمل الدواة.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الله بن ياسين بن نجم الكناني العسقلاني الاصل، التنيسي المولد، المصري المنشا، المقرء المعروف بابن البلان، بمصر، ودفن بسفح المقطم من الغد.
 ومولده تقديرا سنة ست او سبع وخمسين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس، وقرا الادب علي العلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي ، وانقطع اليه مدة، وسمع منه، ومن ابي الفضل المشرف بن علي بن المشرف الانماطي وغيرهما، وتصدر بالجامع العتيق بمصر.
 وحدث. وام بالمسجد الذي بسوق وردان بمصر المعروف به، وذكر انه دخل مع والده بغداد، ودمشق، واجتمعت معه غير مرة ولم يتفق لي السماع منه. ولنا منه اجازة. وكان شيخا صالحا، كثير التلاوة للقران الكريم متحريا فيما يءديه، حريصا علي ذلك.
 والبلان: بفتح الباء الموحدة وتشديد اللام وفتحها واخره نون، وهذه النسبة تقال بمصر لمن يخدم الناس في الحمام.


 $   وفي السادس من ذي الحجة توفي الشيخ ابو البقاء محمد بن ابي المعالي المبارك بن ابي محمد المبارك بن هبة الله بن محمد المعروف بابن بكري البغدادي الحريمي الصوفي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 سمع من ابي شاكر يحيي بن يوسف بن احمد صاحب ابن بالان وغيره.
 وحدث.

 $   وفي التاسع من ذي الحجة توفي الشريف الاجل ابو المنجي محمد ابن الشريف ابي علي الحسن بن ابي الفاءز محمد بن ابي يعلي محمد بن عبد المتكبر بن المهتدي بالله، الهاشمي البغدادي الخطيب بجامع المنصور، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة جامع المنصورة.
 سمع من ابي عمرو عثمان بن محمد الدقاق المعروف بابن قديرة.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده ابي علي الحسن.

 $   وفي الثاني عشر من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو بكر عبد الرحمان ابن الشيخ ابي طاهر اسحاق ابن الامام ابي منصور موهوب بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الخضر البغدادي المقرء المعروف بابن الجواليقي، ببغداد، ودفن من يومه بباب حرب.
 ومولده في الثاني عشر من رجب سنة احدي، ويقال سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتوح محمد بن المطهر العلوي، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وغيرهما.
 وحدث: هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، وعمه ابو محمد اسماعيل بن موهوب.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي علي الحسن بن اسحاق.
 وهو من بيت مشهور بالفضل والدين ولنا من عبد الرحمان اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.

 $   وفي السابع عشر من ذي الحجة توفي الشيخ ابو ابراهيم احمد بن حبش بن ابراهيم المراغي،  ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي محمد عوض بن ابراهيم بن علي البرداني.
 وحدث. وذكر ما يدل علي ان مولده سنة اربع وستين وخمس مءة.

 $   وفي الثالث والعشرين من ذي الحجة توفي الامير الاجل ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي بن محمد بن عيسي بن احمد الكردي الشافعي المنعوت بالمجد، وهو اخو الفقيه عيسي بن محمد، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بالاسكندرية من ابي القاسم عبد الرحمان بن مكي المعروف بابن علاس، وبالقاهرة من ابي الجيوش عساكر بن علي المقرء وحدث عنهما وعن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني بانشاد. سمعت منه بالقاهرة وبحلحول عند قبر يونس بن متي عليه السلام وسالته عن مولده، فقال: في رجب سنة ستين وخمس مءة، وكان احد الامراء المشهورين وحضر مواقف بالشام وغيرها.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الرابع والخمسين من التكملة. والحمد لله رب العالمين وصلواته علي خيرته من العالمين وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء الخامس والخمسون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم. اللهم عونك
 قال شيخنا الامام العالم العامل فخر الحفاظ المتقن الزاهد ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري رضوان الله ورحمته عليه امين.


  بقية سنة ست وثلاثين وست مءة
 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن ابي المكارم بن ابي القاسم بن العفر الاسكندراني التاجر، ببغداد.
 سمع ببغداد من جماعة، وما علمته حدث بشء.
 والعفر: بفتح العين المهملة وكسر الفاء واخره راء مهملة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ ابي الفضل شعيب ابن الشيخ ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الفتح العريشي الاصل الرشيدي المولد، الاسكندراني الدار، المالكي، بثغر رشيد.
 حدث عن جده ابو العباس احمد بن ابراهيم، وابيه ابي الفضل شعيب باناشيد.
 كتبت عنه بسمنود وغيرها، وسالته عن مولده، فقال: في سنة ثمان واربعين يعني وخمس مءة برشيد.
 ووالده ابو الفضل شعيب سمع منه شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي.
 وجده ابو العباس احمد كان من اصحاب الفقيه ابي بكر الطرطوشي وسكن ثغر رشيد وكان ضرير البصر، وله شعر جيد.
 ورشيد: بفتح الراء المهملة وكسر الشين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها دال مهملة: البلد المشهور بقرب الاسكندرية وهو من الثغور حماها الله تعالي وقد حدث من اهله غير واحد.
 وفي الرواة الرشيدي: منسوب الي امير المءمنين هارون الرشيد غير واحد.
 فاما محمد بن محمود الرشيدي النيسابوري فكان ابوه له حظ في الامور فكان الناس يقولون: انه رشيد، فوقع عليه هذا الاسم.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو الخير بشير بن عبد الله الحبشي الرصافي قيم تربة الامام الناصر لدين الله امير المءمنين قدس الله روحه
 سمع من ابي محمد عبد الله بن دهبل بن كاره.
 وحدث.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ ابو محمد عبد المحسن بن ابي القاسم بن خلف بن رافع المسكي الاصل، الشارعي الدار، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن بسفح المقطم بالقرب من جده لامه الفقيه ابي محمد رسلان الشارعي.
 حدث بالاجازة عن ابي علي حنبل بن عبد الله بن فرج الرصافي. وكان علي طريقة حسنة.
 وهو ابن اخي الحافظ ابي محمد عبد الله بن خلف بن رافع المسكي المعروف بابن بصيلة.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الاديب عبد الرحمان بن محمد بن ابراهيم الباجسراءي، ودفن هناك.
 حدث بشء من شعره.
 ويعرف بالبحبح بباءين موحدتين مضمومتين وحاءين مهملتين الاولي ساكنة.
 رضوان الله عليهم اجمعين


  سنة سبع وثلاثين وست مءة
 $   وفي الخامس من المحرم توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو البركات المبارك ابن الشيخ الاجل ابي الفتح احمد ابن الشيخ الاجل ابي البركات المبارك بن موهوب بن غنيمة بن غالب اللخمي الاربلي الكتاب المعروف بابن المستوفي المنعوت بالشرف، بالموصل ومولده باربل في النصف من شوال سنة اربع وستين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم وقرا الادب علي ابي عبد الله محمد بن يوسف البحراني، وابي الحرم مكي بن ريان الماكسيني وسمع باربل من ابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة، وابي المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي، وابي الحرم مكي بن ريان الماكسيني، وابي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي، وابي علي حنبل بن عبد الله بن فرج، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابي محمد عبد اللطيف ابن الشيخ ابي النجيب السهروردي، وجماعة كبيرة من الواردين. وكانت له اجازات من جماعة وكتب العالي والنازل واشتغل بمعرفة التواريخ والسير وايام الناس.
 وصنف تصانيف. وجمع لاربل تاريخا.
 وحدث. ولنا منه اجازة. وكان فاضلا، كثير المحفوظ، حسن الايراد، جيد الخط. وكان بيته مجمع الفضلاء والغرباء، وله شعر جيد ونثر جيد. وكان يتولي امور الديوان باربل، وخرج عنها بعد استيلاء الكفار خذلهم الله تعالي الي الموصل واقام بها.
 وهو من بيت فضيلة وتقدم: والده ابو الفتح احمد، ولي الاستيفاء باربل بعد والده الي ان مات، واخوه ابو الحسن علي بن المبارك تادب، وسمع الحديث وكان فاضلا يكتب العربية والعجمية، وله نظم ونثر، وكتب لصاحب اربل مدة. ووالدهما ابو البركات المبارك بن موهوب تولي الاستيفاء باربل مدة، وله شعر.


 $   وفي السابع من المحرم توفي الشيخ الاجل الصالح ابو طالب محمد ابن الشيخ الاجل ابي المعالي عبد الله ابن الشيخ الاجل ابي القاسم عبد الرحمان بن احمد بن علي بن صابر بن عمر السلمي الدمشقي المعروف جده بابن سيدة، بدمشق وصلي عليه في الجامع الجديد وغيره، ودفن من يومه في مقبرة ابن زويزان.
 سمع من والده ابي المعالي وغيره بدمشق، وسمع بمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين وغيره.
 وحدث. سمعت منه بالقاهرة، ودمشق.
 وهو من بيت الحديث، والده ابو المعالي عبد الله سمع بافادة ابيه من غير واحد وحدث، سمع منه ابو سعد ابن السمعاني، ببغداد، وحدث عنه. وتوفي ابن السمعاني قبله باربع عشرة سنة، وجده ابو القاسم عبد الرحمان سمع الكثير وكتب الكثير، حتي بالغ بعضهم فذكر انه سمع وكتب ما لا يدخل تحت الحد، سمع من الحافظين: ابي طاهر الاصبهاني وابي القاسم الدمشقي وغيرهما.
 وسيدة: بفتح السين المهملة وتشديد الياء اخر الحروف وكسرها وبعد الدال تاء تانيث.

 $   وفي التاسع من المحرم توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي الخير طرخان بن ابي الحسن علي بن عبد الله السلمي الدمشقي الصالحي الحنبلي المنعوت بالتقي، بجبل قاسيون، ودفن به من يومه.
 ومولده بجبل قاسيون في احدي الجماديين سنة احدي وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني، وابي المجد الفضل بن الحسين البانياسي وغيرهم وسمع بمكة والمدينة، واليمن من غير واحد.
 وحدث. ولنا منه اجازة.


 $   وفي العاشر من المحرم توفي الشيخ ابو البقاء اسماعيل ابن الشيخ ابي الحسن محمد بن ابي البقاء يحيي بن علي بن الحسن الهمذاني الاصل البغدادي المولد والدار، ببغداد، ودفن من يومه بالوردية.
 ومولده في الحادي عشر من شوال سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله مسلم بن ثابت بن زيد ابن النحاس، والفقيه ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني وغيرهما.
 وحدث: ولنا منه اجازة.

 $   وفي السابع عشر من المحرم توفي الشريف الاجل ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن العباسي الكاتب الشروطي المنعوت بالنجم، بدمشق.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو عوض غشم بن مفرج بن سالم الجراءحي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع معنا بمصر من الفقيه ابي نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي، ودخل بغداد، وحكي عن الحافظ ابي الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي حكاية.
 وحدث.
 ومولده تقديرا سنة نيف وخمسين وخمس مءة، وكان شيخا حسنا.
 وغشم: بفتح الغين المعجمة وسكون الشين المعجمة.

 $   وفي اواخر المحرم توفي الشيخ الصالح ابو القاسم عبد العزيز ابن الشيخ المسند ابي طاهر المبارك بن ابي المعالي المبارك بن ابي القاسم هبة الله بن المعطوش البغدادي، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 ومولده في احد الربيعين سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي علي محمد بن علي بن محمد ابن السقاء، وابي طاهر عبد الجبار، وابي محمد عبد الخالق ابني هبة الله ابن البنداري. وابي محمد لاحق بن علي بن منصور ابن كاره، وغيرهم.
 وحدث. ووالده ابو طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش سمع من غير واحد،  وحدث، وتفرد بالرواية عن بعض مشايخه، وقد تقدم ذكره.

 $   وفي التاسع من صفر توفيت جوهرة بنت وهب بن ابي الحسن التكريتي، ببغداد، ودفنت من الغد بالزرادين.
 سمعت من ابي نصر محمد بن المبارك بن محمد بن جابر، وغيره.
 وحدثت.

 $   وفي ليلة العاشر من صفر توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد اللخمي السلاوي، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، وهو في سن الكهولة.
 اخذ بسلا عن الحافظ ابي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله. وتفقه بالقاهرة علي الفقيه ابي عبد الله محمد بن الحسين الارموي المنعوت بالتاج. ولقي السيف الامدي بدمشق. وام بالمسجد الذي بخط دار الديباج بالقاهرة الي حين وفاته.

 $   وفي الحادي عشر من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو احمد اسماعيل بن ابراهيم بن غازي بن علي بن علي بن محمد النميري المارداني الحنفي المعروف بابن فلوس، بدمشق، ودفن بمقابر ابن زويزان.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه واشتغل بالاصولين، والمنطق، والطب، والعربية، وغير ذلك.
 ودرس بمدرسة الامير فخر الدين عثمان بالقاهرة مدة، ودرس بمدرسة الامير عز الدين ايبك التي بدمشق علي الشرف. وصنف. وله شعر جيد.

 $   وفي هذا اليوم ايضا توفي الشيخ ابو الفضل زيد بن يوسف بن طرخان بن زيد بن معروف بن مهنا الكناني العسقلاني التاجر، بدمشق.
 سمع ببغداد من ابي الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي.
 وحدث بدمشق.


 $   وفي العشرين من صفر توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن اقبال بن سيف بن معلي الخزيمي، بدمشق.
 حدث عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الدمشقي.
 والخزيمي: بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد العزيز بن دلف بن ابي طالب البغدادي المقرء العدل الخازن الناسخ، ببغداد، ودفن الي جانب قبر معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده تقديرا سنة احدي او اثنتين وخمسين، وقيل سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وابي الحارث احمد بن سعيد ابن العسكري، وابي محمد يعقوب بن يوسف الحربي، وسمع منهم، ومن ابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي احمد الاسعد بن يلدرك الجبريلي، وابي محمد لاحق بن علي بن منصور بن كاره، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله ابن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وخديجة بنت الحسن بن احمد النهرواني، وجماعة كبيرة. وقرا علي الشيوخ فاكثر. وكتب بخطه كثيرا.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وتولي خزن كتب الوقف بالتربة الشريفة لوالدة الامام الناصر، والكتب الوقف بمسجد الشريف الزيدي. وحمدت سيرته وكان كثير الصيام وتلاوة القران والصدقة وفعل المعروف والسعي في حواءج الناس.
 وقيل: كانت وفاته ليلة التاسع عشر.

 $   وفي الثامن من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الفرج ليث بن علي بن محمود بن ابي نصر بن خليل البغدادي البوقي السمسار المعروف جده بخليل السقاء،  ببغداد، ودفن بباب ابرز، وقد زاد علي الستين.
 سمع من ابي العباس احمد بن المبارك بن درك، وابي الفرج محمد بن احمد ابن نبهان، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 والبوقي: بضم الباء الموحدة وكسر القاف: نسبة الي عمل البوق او النفخ فيه.
 وفي الرواة ابو يعقوب البوقي ايضا، روي عن هشيم بن بشير وغيره: منسوب الي بوقة قرية من قري انطاكية.
 وبوقة ايضا : قرية بصعيد مصر. وذكر بعضهم ان نهر بوق موضع بالاهواز، وقال: فلعل بعضهم نسب اليه.
 وفي الرواة ايضا: نوقي، بضم النون وسكون الواو وكسر القاف منسوب الي قرية من قري بلخ.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو زكريا يحيي بن محمد بن ابي الفتوح الانصاري الصقلي النقيب

 $   وفي سحر السادس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد ابن الامام ابي عبد الله، ويقال: ابو المفاخر، محمد بن ابي علي بن ابي نصر النوقاني الشافعي، بمنزله بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي رضي الله عنه ودفن من الغد.
 سمع ببغداد من فخر النساء شهدة بنت احمد ابن الابري، وابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، وابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل الصوفي، وابي الفتح محمد بن عمر بن محمد الليثي الهروي، وابي الثناء محمد بن محمد بن هبة الله ابن  الزيتوني، وابي الفضل محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين المنصوري، وابي القاسم عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم القزويني، وجماعة سواهم. وسمع بزنجان من عمر بن احمد بن عمر الخطيبي. وقدم مصر وسكن بالقرافة بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: يوم الخميس تاسع ذي القعدة سنة تسع واربعين وخمس مءة بمشهد علي بطوس. وكان شيخا صالحا حسن السمت مشتغلا بنفسه.
 ووالده الامام ابو المفاخر النوقاني احد الفضلاء المذكورين وقد تقدم ذكره، وهو منسوب الي نوقان احدي مدينتي طوس، وقد خرج من اهلها جماعة كبيرة من العلماء، وهي بضم النون وسكون الواو وبعدها قاف مفتوحة وبعد الالف نون.
 ونوقان ايضا: قرية من قري نيسابور.
 وفي الرواة: نوقاني، منسوب الي نوقات بضم النون وسكون الواو وبعدها قاف مفتوحة وبعد الالف تاء ثالث الحروف، وقال بعضهم: هي بفتح النون، وهي من نواحي سجستان.

 $   وفي ليلة الثامن من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز ابن الشيخ الزاهد المسند ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي الدمشقي امام الربوة، بدمشق، وصلي عليه بالجامع وبظاهر البلد، ودفن من الغد بجبل قاسيون.
 حدث عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وغيرهما. ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثامن من شهر ربيع الاخر توفي الفقيه الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي معالي سعيد بن ابي طالب يحيي بن ابي الحسن علي بن الحجاج بن محمد بن الحجاج الواسطي الدبيثي الشافعي العدل، ببغداد، ودفن بالوردية من الغد.
 سمع بواسط من القاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وابي البقاء هبة الله  الكريم بن الحسن بن حبانش، وابي الفضل هبة الله بن علي بن قسام، وابي المكارم علي بن المبارك ابن الامدي، وابي العباس هبة الله بن نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وجماعة سواهم. وسمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد ابن السراج المعروف بابن حمتيش، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان القزاز، وخلق كثير في طبقتهم، وبعدهم. وسمع بالحجاز من ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي. وسمع بالموصل وغيرها من جماعة.
 وحدث. وصنف تاريخا كبيرا لواسط. وذيل علي تاج الاسلام ابي سعد ابن السمعاني في تاريخ بغداد وصنف غير ذلك. وكان احد الحفاظ المشهورين والنبلاء المذكورين، غزير الفضل. وكتب كثيرا وله نظم، ونثر حسن. ولنا منه اجازة كتب بها الينا غير مرة.
 ودبيثا: بضم الدال المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وقبل الالف ثاء مثلثة: قرية بنواحي واسط العراق، وجده علي من دبيثا، وذكر بعضهم انهم نزلوا هذا الموضع وان اصلهم من كنجة.

 $   وفي السابع عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه الاجل ابو المعالي محمد ابن الفقيه الاجل ابي الفضل يوسف ابن الفقيه الاجل سعد الدولة ابي محمد عبد المعطي بن منصور بن نجا بن منصور بن نجا المخيلي الاصل الاسكندراني المولد والدار المالكي العدل المنعوت بالتاج، بحمص، وكان توجه رسولا فادركه اجله بها.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، وسمع منه. وتصدر بثغر الاسكندرية، ودرس بها في مدد سنين، وافتي. وتولي الوكالة السلطانية بها وتنقل في الخدم الديوانية  بمصر، وحران، ودمشق.
 علقت عنه شيءا بنوي، وبظاهر الرملة وغيرهما من البلاد. واجتمعنا كثيرا حضرا وسفرا، وسالته عن مولده، فقال: في سلخ ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمس مءة بالاسكندرية.
 ومخيل: بفتح الميم وكسر الخاء المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام: بلدة من بلاد برقة.
 ووالده ابو الفضل يوسف المنعوت بالجمال تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث. سمعت منه. وكان احد رءساء الثغر المحروس والمتقدمين وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 وجده ابو محمد عبد المعطي المنعوت بسعد الدولة تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه واشتغل بعلوم النظر، وسمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وتصدر بجامع العطارين بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي، وما علمته حدث بشء.

 $   وفي شهر ربيع الاخر استشهد الامير الاجل ابو عبد الله محمد ابن الامير الاجل ابي عمرو عثمان ابن الامير الاجل علكان الكردي بيد العدو خذله الله تعالي بظاهر غزة، ودفن هناك.
 وهو من بيت الامرة والتقدم. وكان يذكر عنه تحفظ في دينه، وصيانة، ومحبة لاهل الخير، وانصاف في معاملته، وانه قتل مقبلا غير مدبر، وسنه اذ ذاك ثلاثون سنة او فوقها بيسير.
 وجده لامه الامير سيف الدين يازكوج بن عبد الله الاسدي.

 $   وفي احد الربيعين توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو العباس احمد بن محمد بن مفرج الاموي الاندلسي الاشبيلي العشاب الزهري النباتي الحزمي المعروف بابن الرومية،  باشبيلية.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون، وابي بكر محمد بن عبد الله بن يحيي بن الجد، وابي محمد احمد بن جمهور بن سعيد القيسي، وابي بكر محمد بن علي بن خلف التجيبي وغيرهم، ورحل، وسمع ببغداد من غير واحد، ولقيته بمصر بعد عوده من الرحلة.
 وحدث بمصر باحاديث من حفظه، ثم توجه الي المغرب، ولم يتفق لي السماع منه. وجمع مجاميع.
 والعشاب: بالعين المهملة المفتوحة والشين المعجمة المشددة وبعد الالف باء بواحدة.
 والزهري: بفتح الزاي وسكون الهاء.
 والنباتي: بفتح النون وبعدها باء بواحدة مفتوحة وبعد الالف تاء ثالث الحروف. وكل ذلك نسبة الي معرفة الحشيش والنبات، ويقال انه كان مهاجرا في ذلك جدا.
 والحزمي: بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي نسبة الي مذهب ابي محمد علي بن احمد بن حزم.

 $   وفي مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل زين الامناء ابو المعالي اسعد بن محمد بن الحسين بن الخضر بن عبدان الازدي الدمشقي الكاتب، بمدينة المحلة من غربي مصر، ودفن هناك.
 حدث عن والده.


 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو الطاهر اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان بن علي الصبري الجميلي الزفتاوي الشافعي المنعوت بالعفيف بمصر، ودفن من الغد بالقرافة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وصحب جماعة من الشيوخ. وادب الصبيان مدة، ثم انقطع في اخر عمره بقرافة مصر بضريح الامام الشافعي رضي الله عنه وكان احد المقرءين بها، وكف بصره باخرة.
 وحدث بشء من شعره، وسءل عن مولده فقال: في ربيع الاول سنة خمسين وخمس مءة.
 والصبري: بفتح الصاد المهملة وسكون الباء الموحدة وبعدها راء مهملة.
 والجميلي: بفتح الجيم وكسر الميم.

 $   وفي ليلة الرابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي السعود محمد بن ابي المعالي محمد بن جعفر بن علي البصري، ببغداد، ودفن في مقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده سنة سبعين وخمس مءة.
 سمع ابا ماجد فياض بن احمد القاضي، وابا الحسين المبارك بن عبد الله وغيرهما من البصريين. وله اجازة من الكاتبة فخر النساء شهدة بنت الابري وغيرها.

 $   وفي الرابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الاصيل ابو المعالي صالح ابن الشيخ ابي محمد شافع ابن الشيخ ابي المعالي صالح ابن الشيخ ابي محمد شافع بن صالح بن حاتم بن ابي عبد الله الجيلي الاصل، البغدادي المولد والدار، المسعودي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من والده ابي محمد شافع. واجاز له ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابو بكر عبد الله بن محمد بن النقور البزاز وغيرهم.
 وحدث. ونسبته بالمسعودي الي المسعودة: محلة من محال بغداد.

 وهو من بيت الحديث والعلم والعدالة. والده ابو محمد شافع سمع من غير واحد، وحدث. وجده ابو المعالي صالح احد الفضلاء والشهود سمع من غير واحد، وحدث، حدث عنه الحافظان ابو القاسم الدمشقي، وابو سعد ابن السمعاني، وجد ابيه ابو محمد شافع من اهل الدين والفقه سمع من غير واحد، وحدث، وهو احد فقهاء الحنابلة ورد بغداد من جيلان وسكنها وولد له بها اولاده.

 $   وفي الثالث من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الغناءم سالم ابن الشيخ الحافظ ابي المواهب الحسن ابن الشيخ ابي الغناءم هبة الله ابن الشيخ ابي البركات محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسين بن صصري التغلبي، البلدي الاصل، الدمشقي الدار، المنعوت بالامين، بدمشق، ودفن من الغد بتربته بسفح قاسيون.
 سمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل وغيره، وبدمشق من ابي محمد عبد الرازق بن نصر النجار، وابي المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم البانياسي، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وهو من بيت الحديث.
 وقد تقدم ذكر والده الحافظ ابي المواهب الحسن.
 وجده ابو الغناءم هبة الله حفظ القران الكريم، وتفقه، وقرا الادب وسمع، وكتب، وشهد وله عشرون سنة. وحدث.
 وجد ابيه ابو البركات محفوظ سمع من ابي القاسم نصر بن احمد الهمذاني وحدث عنه وعن غيره. حدث عنه الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي.

 $   وفي السادس من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاديب ابو بكر محمد بن ابي النجم منير بن البطريق العجلي البغدادي الجزري الشاعر المنعوت بالفصيح، بدمشق.

 سمعت منه شيءا من شعره بالقاهرة.

 $   وفي ليلة الثامن عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو الفضل محمد بن عبد الكريم بن يحيي بن شجاع بن عياش بن جامع القيسي الدمشقي المحتسب، بدمشق ودفن من الغد.
 ومولده في العاشر من صفر سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من والده، ومن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر.
 وحدث. وتولي الحسبة بدمشق، ولنا منه اجازة.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الله بن خلف بن وهب بن احمد القرشي المخزومي البوشي المالكي العدل، بمصر، ودفن من يومه.
 سمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، والحاكم ابي عبد الله محمد واخيه الفقيه ابي الفضل احمد بن ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحضرمي وغيرهم. وسمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري وغيره، ورحل الي بغداد وتفقه بها مدة وسمع بها من ابي علي يحيي بن الربيع بن سليمان الفقيه، وجماعة. وسمع بالموصل من ابي القاسم عبد المحسن بن عبد الله الخطيب الموصلي وغيره. وحدث ببغداد.
 وعاد الي مصر وتصدر بالجامع العتيق بمصر وشهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة الصفراوي، وقاضي القضاة ابي محمد عبد السلام الدمياطي.
 وحدث. سمعت منه.
 وبوش: بضم الباء وسكون الواو وبعدها شين معجمة: بلدة مشهورة من صعيد مصر الادني.


 $   وفي احدي الجماديين توفي القاضي الاجل الفاضل ابو الفتح نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، المنعوت بالضياء المعروف بابن الاثير، ببغداد.
 وله تصانيف مشهورة في النظم والنثر منها (المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر). وغير ذلك .
 ومولده بجزيرة ابن عمر في العشرين من شعبان من سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر اخويه: ابو السعادات المبارك وابي الحسن علي.
 وكان من الفضلاء المشهورين.

 $   وفي التاسع عشر من رجب توفي الملك المجاهد ابو الحارث شيركوه ابن الاجل ناصر الدين ابي عبد الله محمد ابن السلطان الملك المنصور اسد الدين ابي الحارث شيركوه بن شاذ بن مروان صاحب حمص، بها.

 ومولده سنة تسع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي المجد المفضل بن الحسين بن ابراهيم الحميري، واجاز له العلامة ابو محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار النحوي وغيره من المصريين، وابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن صدقة الحراني وغيره من الدمشقيين.
 وحدث بدمشق، وبحمص، وقدم في الغزاة المشهورة بثغر دمياط حماه الله تعالي وسكن المنصورة الي انقضاء الغزاة واستنقاذ الثغر من يد الكفار خذلهم الله تعالي وما علمته حدث بارض مصر. واجتمعت معه بظاهر حمص ولم يتفق لي السماع منه. وكان مشهورا بالشجاعة والاقدام.

 $   وفي ليلة العشرين من رجب توفي الشيخ ابو العز عبد السيد بن ابي محمد عبد الرحمان بن عبد السيد بن صدقة البغدادي الحربي المعروف بابن البوراني، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي محمد فارس بن ابي القاسم الحفار، وابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام.
 ومولده في السادس من ذي القعدة سنة ثمانين وخمس مءة.
 ووالده ابو محمد عبد الرحمان سمع من ابي بكر محمد بن منصور القصري، وحدث.
 والبوراني: بضم الباء الموحدة وبعد الواو الساكنة راء مهملة مفتوحة وبعد الالف نون نسبة الي عمل البواري التي تبسط ويجلس عليها.

 $   وفي الخامس (من شعبان) توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي الامانة جبريل بن المغيرة بن سلطان بن نعمة بن ابي العشاءر، الشافعي العدل الكاتب المنعوت بالعماد، المعروف بابن اخي العلم، بالقاهرة، ودفن من يومه.
 ومولده سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، وابي الجيوش عساكر بن علي المقرء.

 وحدث بمصر، والاسكندرية وتقلب في الخدم الديوانية بمصر والاسكندرية، اجتمعت معه ولم يتفق لي السماع منه. وكان فاضلا مشهورا بكثير الامانة فيما يتولاه.
 ووالده ابو الامانة جبريل احد العدول بالقاهرة سمع من الفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله ابن الحطيءة، وما علمته حدث بشء.

 $   وفي السابع من شعبان توفي القاضي الاجل قاضي قضاة الشام ابو العباس احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي الخويي الشافعي المنعوت بالشمس بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 ومولده في شوال سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وقدم دمشق واستوطنها، ودرس بها، وولي قضاء القضاة بها، وحدث بها عن الشيخ المسند ابي الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي. ولنا منه اجازة.
 وخوي: بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وتشديد الياء اخر الحروف: بلدة كبيرة مشهورة وهي احدي مدن اذربيجان خرج منها جماعة من العلماء.
 وخوي ايضا: واد من وراء حفر ابي موسي وبه كان يوم خوي من ايام العرب.

 $   وفي العاشر، وقيل في الثاني عشر، من شعبان توفي الشيخ ابو المظفر يوسف بن احمد بن تجم بن عبد الوهاب الحنبلي، بالغور، وحمل الي جبل قاسيون فدفن به.
 سمع من اباء الفرج: يحيي بن محمود الثقفي، وعبد الرحمان بن علي بن محمد الحافظ، وعبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدث، ولنا منه اجازة، وبخطه: ومولدي في اخر ليلة الاحد الحادي والعشرين من ربيع الاول من سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.

 $   وفي الحادي والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو علي الحسن بن ابي المعالي سيف بن علي بن عبد الله بن ابي الفتح بن مكثر بن يعلي بن عبد الله بن محمد بن علي المنذري الاندلسي الاصل، المصري المولد والدار، الوراق،  بقرافة مصر، ودفن بها.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الجيوش عساكر بن علي المقرء، وسمع منه. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي. وحج مرات كثيرة، سمعته يقول: حججت عشر حجج.
 وحدث، وورق بالقاهرة مدة طويلة. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: بالقاهرة في السابع من ذي الحجة سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 ومكثر: بضم الميم وفتح الكاف وتشديد الثاء المثلثة وكسرها وراء مهملة.

 $   وفي الحادي والعشرين ويقال في السابع والعشرين من شعبان توفي الاجل الفاضل ابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد البغدادي الكاتب المعروف بابن الكريم ويعرف ايضا بالماسح، بدمشق.
 ودفن من الغد بمقابر الصوفية.
 سمع ببغداد من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وجماعة غيرهم.
 وحدث بدمشق، ولنا منه اجازة، وله شعر جيد، وكان فاضلا في العربية والحساب.
 والكريم: بفتح الكاف وكسر الراء المهملة.

 $   وفي ليلة الرابع من شهر رمضان توفي القاضي الاجل المفضل ابو الحجاج يوسف ابن القاضي الاجل ابي الطاهر اسماعيل ابن القاضي الاجل الاكرم ابي محمد عبد الجبار ابن القاضي الاجل ابي الحجاج يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي الجذامي الصويتي الاصل، المصري المولد والدار، الكاتب، المنعوت بالجمال، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي  وولي ديوان الجيوش المنصورة مدة، وتوجه الي اليمن، فاقام بها مدة وعاد.
 وحدث. كتبت عنه شيءا من شعره، وسالته عن مولده، فقال: بمصر ليلة الاحد والعشرين من رجب سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
 وقد تقدم ذكر والده.
 وسياتي ذكر اخيه ابي الحسين محمد المنعوت بالضياء ان شاء الله تعالي.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله الخضر بن عبد الرحمان بن الخضر بن عبد الرحمان بن علي بن الحسن السلمي الدمشقي العدل الاديب المعروف بابن الدواتي، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الدمشقي وجماعة.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وسءل عن مولده، فقال: في ثاني وعشرين ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة بدمشق.

 $   وفي النصف من شهر رمضان توفي الشيخ مظفر بن محاسن بن نصر البغدادي الحربي المعروف بابن الطويل، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 حدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي العشرين من شهر رمضان توفي الشيخ ابو بكر محمد بن ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي الصوفي، عتيق ابي الحسن الجازري، ببغداد، ودفن من الغد بالشونيزية.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي منصور عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.

 والجازري: بالجيم المفتوحة وبعد الالف زاي مكسورة وبعدها راء مهملة نسبة الي جازرة، وهي قرية من قري النهروان من اعمال العراق.

 $   وفي الرابع والعشرين من شهر رمضان توفيت ام عثمان صفية بنت ابي القاسم عبد العزيز بن ابي محمد هبة الله المعروف بابن حديد الدقاق البغدادية الازجية الواعظة، ودفنت بالعطافية.
 اجاز لها الفقيه ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابو بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، واحمد بن المقرب الكرخي، وغيرهم.
 وسمعت من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدثت. ولنا منها اجازة.
 وحديد: بالحاء المهملة.

 $   وفي غرة شوال توفي الشيخ ابو محمد الحسين بن ابي السعادات احمد بن الحسين بن شاكر بن علي الواسطي النهرباني الاصل ساكن بغداد، ببغداد، ودفن بباب ابرز.
 ومولده بواسط سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من القاضي ابي طالب محمد بن علي بن احمد ابن الكتاني، وحدث عنه ببغداد.
 والنهرباني والنهربيني: نسبة الي نهربين قرية من قري بغداد.

 $   وفي الثاني من شوال توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن صدقة بن محمد بن يوسف بن خلف بن خليفة بن بركة الانصاري الخزرجي، بالمارستان بدمشق.
 سمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري.
 وحدث بدمشق، ولنا منه اجازة.

 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الخامس والخمسين من التكملة نفع الله تعالي بها.
 الحمد لله وحده وصلواته علي محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء السادس والخمسون من التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم. اللهم عونك
 قال الشيخ الامام الحافظ الزاهد الضابط المتقن زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة المنذري رضوان الله ورحمته عليه امين.


  بقية سنة سبع وثلاثين وست مءة
 $   وفي السابع من شوال توفي القاضي الاجل ابو بكر عبد الحميد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان الهمذاني الشافعي الحداد سبط الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع بهمذان من جده لامه الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، وتفقه ببغداد علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وحصل منه طرفا صالحا، واعاد بالنظامية. وسمع ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، والشريف ابي الفتوح محمد بن المطهر بن يعلي العلوي، وابي الفرج محمد بن احمد بن نبهان، وابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي. وناب في الحكم عن اخيه ابي الحسن علي بن عبد الرشيد بالجانب الغربي ببغداد.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 وقيل انه اخر من حدث عن جده ابي العلاء سماعا، وقيل ان سماعه من جده ابي العلاء حضورا.
 وكان صالحا متدينا علي طريقة السلف.
 وبنيمان: بضم الباء الموحدة وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ميم مفتوحة وبعد الالف نون.


 $   وفي ليلة الخامس عشر من شوال توفي الشيخ الاديب ابو الفتح نصر الله ابن الشيخ المحدث ابي المعالي نصر الله بن ابي الفتح سلامة بن سالم الهيتي المولد المصري الوفاة الشافعي الشاعر المنعوت بالمعين، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمعت منه شيءا من شعره، وسالته عن مولده، فقال: يوم السبت عاشر المحرم سنة خمس وسبعين وخمس مءة. وذكر مرة انه ولد بهيت.
 وكان قدم مصر واستوطنها، ومدح جماعة من الملوك والوزراء وغيرهم. وكان ابوه نصر الله من اهل العلم والفضل. وسمع الحديث من جماعة من البغداديين وحدث. وكان والده يعرف بابن حبن بالحاء المهملة المفتوحة وبعدها باء موحدة مفتوحة ونون وقد تقدم ذكره.
 وهيت: بكسر الهاء وسكون الياء اخر الحروف وبعدها تاء ثالث الحروف: بلد مشهور بين الانبار والحديثة علي الفرات، ينسب اليها جماعة من اهل العلم، وبها قبر عبد الله بن المبارك المروزي الامام المشهور.
 وهيت ايضا: في اليمامة.
 وهيت ايضا: قريتان من اعمال زرع سمع من احداهما غير واحد من المتاخرين.

 $   وفي الخامس من ذي القعدة توفي الفقيه الاجل الرشيد ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن علي بن سلمان النيسابوري الحنفي، بدمشق، ودفن من الغد.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع بمصر من (ابي)

 الجيوش عساكر بن علي المقرء، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي، وابي الرضا احمد بن طارق الكركي، وابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الاندلسي، وسمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيره.
 ودرس بدمشق. وحدث ولنا منه اجازة.
 وسءل عن مولده، فقال: في نصف ذي القعدة سنة تسع وخمسين وخمس مءة بشاذياخ نيسابور.

 $   وفي العشر الوسط من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو الفضل جعفر بن محمد بن هبة الله البغدادي الصوفي المنعوت بالشمس، بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي، وقد علت سنه.
 ذكر انه سمع من جماعة.
 وبلغني انه حدث بقوص، وكانت له عبارة حسنة، وكلام علي طريقة التصوف.
 اجتمعت معه مرات بمصر، وسمعت من كلامه، واجاز لي.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ ابو علي ويقال ابو عبد الله الحسين بن يوسف بن الحسن بن عبد الحق الصنهاجي الشاطبي الاجل الاصل، الاسكندراني المولد والدار الكتبي الناسخ، بالاسكندرية ودفن من الغد.
 ومولده بها في السابع عشر من المحرم سنة احدي وستين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، والفقيهين: ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، وابي القاسم مخلوف بن علي المعروف بابن جارة، وابي الطيب عبد المنعم بن يحيي بن الخلوف، وغيرهم بمكة، وبمصر.
 وحدث بالاسكندرية، ومصر. سمعت منه وكان فاضلا متيقظا، كتب الكثير.
 وهو اخو شيخنا ابي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني لامه.

 $   وفي ليلة الرابع من ذي الحجة توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحيم ابن الشيخ المحدث ابي يعقوب يوسف بن هبة الله بن محمود ابن الطفيل الدمشقي المولد المصري الدار الصوفي المعروف بابن المكبس،  بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع بدمشق من والده. وسمع بافادة والده بدمشق من الوزير ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، وابي البركات الخضر بن شبل الحارثي، وابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال، وابوي المعالي: محمد بن حمزة بن علي، وعبد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلميين، وابي بكر محمد بن بركة بن خلف الصلحي، وابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الحراني، وابي سعيد فضل الله بن محمد الميهني، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، والفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني وغيرهم. وسمع بمصر وغيرها من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الصوري، وابي عمرو عثمان بن فرج العبدري، وابي محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار النحوي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وابي الثناء محمود بن احمد بن علي الصابوني، وابي سعيد محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي، وابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وابي ابراهيم القاسم بن ابراهيم المقدسي وغيرهم.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: نقلته من خط والدي انه في يوم السبت العاشر من شهر صفر سنة خمس وخمسين وخمس مءة بدمشق.
 وقد تقدم ذكر والده.
 والمكبس: بضم الميم وفتح الكاف وكسر الباء الموحدة وتشديدها وسين مهملة.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ المسند ابو سعد ثابت ابن الامام احمد ابن الامام ابي بكر محمد الخجندي، بشيراز.
 ومولده سنة ثمان واربعين وخمس مءة.

 وذكر انه سمع باصبهان من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي الفضل محمود بن محمد بن ابي بكر الشحام.
 ويقال انه اخر من حدث عن ابي الوقت سماعا.
 وكان انتقل من اصبهان الي شيراز في سنة اربع وثلاثين وست مءة عند استيلاء العدو خذلهم الله تعالي علي اصبهان.


  سنة ثمان وثلاثين وست مءة
 $   وفي ليلة الثاني عشر من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن جعفر بن احمد بن علي بن مكي الانصاري الصولي المالكي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه وسمع من الفقيه ابي البركات هبة الله بن عبد المحسن بن علي بن ثعلب.
 وحدث. كتبت عنه انشادا، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة ثمان او تسع وخمسين وخمس مءة بصول، وهي بفتح الصاد المهملة وسكون الواو واخرها لام: بلدة مشهورة بصعيد مصر الادني بالقرب من اطفيح. وكان شيخا صالحا متدينا، وهذه النسبة مستفادة مع الصولي، بضم الصاد المهملة.

 $   وفي العشر الاخر من المحرم توفيت الشيخة ام سارة عفيفة ابنة الشيخ الاجل ابي منصور محمد بن احمد بن الفرج الدقاق البغدادية
 روت بالاجازة عن ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي احمد معمر بن الفاخر الحافظ، وابي بكر احمد بن المقرب، وابي محمد عبد الله بن منصور الموصلي، وشهدة بنت الابري، وغيرهم.
 ووالدها ابو منصور محمد سمع بافادة خاله الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر من جماعة، وحدث.


 $   وفي ليلة سلخ المحرم توفي الشيخ ابو علي احمد بن ابي الفتح محمد بن محمود بن المعز بن اسحاق الحراني الصوفي، ببغداد، وقد بلغ الثمانين.
 سمع في صباه بافادة ابيه من ابي عبد الله محمد بن محمد بن علي بن السكن، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير الصيرفي، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي المكارم المبارك بن محمد البادراءي، وتجني بنت عبد الله الوهبانية، وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة. وكان شيخا من اولاد المحدثين.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من صفر توفيت الشيخة ام الفتيان جهمة بنت المفرج بن علي بن المفرج بن عمرو بن الخضر بن محمد بن الحسن بن مسلمة الدمشقية، بدمشق، ودفنت من الغد بباب الصغير.
 ومولدها بدمشق سنة ثمان واربعين او سنة خمسين وخمس مءة تخمينا.
 اجاز لها ابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وغيرهم.
 وحدثت، ولنا منها اجازة.

 $   وفي صفر توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الرحمان بن عبيد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع الاسدي، اسد خزيمة الحلبي الشافعي المنعوت بالجمال المعروف بابن الاستاذ، بحلب.
 ومولده بها بعد الستين وخمس مءة.

 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وحدث بحلب، ومصر. وناب في الحكم بحلب عن اخيه القاضي الاجل ابي محمد عبد الله المنعوت بالزين، ثم استقل بقضاء حلب بعد وفاة اخيه ودرس بالمدرسة المعروفة بعلم الدين. وقدم مصر، واقام بها مدة، وحدث بها، وكان من النبلاء الفضلاء احد اعيان اهل بلده والمقدمين فيهم، مشهورا بالدين والخير.
 رايته بحلب، ولم يتفق لي السماع منه، ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثاني من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن العالي بن جوشن القرشي المقرء الشافعي الشارعي الجباس، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم بتربة الشيخ رسلان الشارعي.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي الفوارس فارس بن تركي الضرير، وصحبه مدة، واقبل علي تلاوة القران الكريم فكان يختم بقرافة مصر في ليلة الجمعة ختمة، وبمشهد السيدة نفيسة عليها السلام في ليلة الثلاثاء ختمة وبمشهد السيد زيد بن علي زين العابدين عليهم السلام في ليلة السبت ختمة، واقام علي هذا مدة.
 وذكر ما يدل علي ان مولده في صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة.
 وكان له قبول تام من الناس، وكان حسن البشر، كثير التواضع، وانتفع به جماعة في حفظ القران الكريم.
 والجباس: بفتح الجيم وتشديد الباء الموحدة وفتحها وبعد الالف سين مهملة.

 $   وفي العاشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ هبة الله بن احمد بن ابي الفتح بن بركة الحراني المعروف بابن الدخني،  ودفن بباب حرب بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي محمد فارس بن ابي القاسم الحفار، وابي شجاع عيسي بن عبد الرحمان الوراق، وغيرهما.
 وحدث.

 $   وفي الثامن عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل العدل ابو نصر المظفر ابن الشيخ الاجل العدل ابي القاسم عبيد الله ابن الشيخ الاجل ابي محمد المبارك بن ابراهيم بن مختار بن تغلب البغدادي الازجي الدقاق المعروف بابن السيبي، ببغداد.
 ومولده في السابع من المحرم سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، ويقال: سنة ثمان وسبعين.
 سمع بافادة ابيه من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابوي القاسم: ذاكر بن كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وابي الحسين اسماعيل بن ابي سعد الاصبهاني. وسمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل حضورا.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 وهو من بيت الحديث، والده ابو القاسم عبيد الله سمع من غير واحد، وقد تقدم ذكره. وجده ابو محمد المبارك بن ابراهيم سمع من غير واحد، وحدث، وقد تقدم ذكره ايضا.
 وهم منسوبون الي السيب بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء بواحدة: ناحية من سواد العراق من اعمال بغداد.
 وتغلب: بفتح التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وكسر اللام وبعدها باء موحدة.

 $   وفي الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي القاضي الاجل ابو العباس، احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن فارس بن عبد العزيز بن احمد بن جعفر بن قاسم بن عيسي التميمي السعدي الاهتمي الصفواني الخالدي الاسكندراني المالكي العدل المنعوت بالنجيب المعروف بابن فارس،  بالاسكندرية، ودفن من يومه، واصله من بلست، ويقال: انها من عمل برقة.
 ومولده بالاسكندرية. تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه علي شمس الاسلام ابي القاسم مخلوف بن علي المعروف بابن جارة، ومخلوف بن علي الاسكندراني، وابي الفضل احمد بن عبد الرحمان الحضرمي، وشيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. وسمع من ابي المفضل عبد المجيد بن دليل، وجماعة سواه.
 وحدث بالاسكندرية وغيرها، وتقلب في الخدم الديوانية بمصر والشام والجزيرة.
 علقت عنه فواءد بحران وغيرها، وسالته عن مولده، فقال: ولدت في رجب سنة ست وستين وخمس مءة بالاسكندرية.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الامير الاجل ابو الطاهر اسماعيل بن ابي العباس احمد بن الحسن المالكي المنعوت بالمكرم ابن اللمطي، بمنية بني خصيب من صعيد مصر، ودفن من الغد.
 سمع من الفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة.
 وحدث. وولي ولايات متعددة بالوجه القبلي والوجه البحري من اعمال الديار المصرية.
 سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة خمس واربعين وخمس مءة.

 وهم بيت مشهورون بالتقدم والامرة والولايات.

 $   وفي ليلة الثالث من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو بكر وابو عبد الله احمد بن محمد بن طلحة بن الحسن بن طلحة البغدادي العدل، ببغداد ، ودفن في صبيحتها بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابوي الفرج: عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وعبد الرحمان بن علي بن محمد الواعظ، وابي طاهر المبارك ابن المعطوش، وجماعة كثيرة.
 وقدم مصر، وحدث، سمعت منه حديثا واحدا بظاهر السويداء، قراته عليه من حفظي، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه سنة نيف وسبعين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن عبد الجليل بن عبد الملك الرازي الاصل الدمشقي المولد والدار الشافعي المعلم الاديب، بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير.
 سءل عن مولده فقال: في ثامن عشر ذي الحجة سنة اربع وستين وخمس مءة بدمشق.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث عنه بدمشق.
 لقيته بدمشق، وسمعت منه.

 $   وفي منتصف شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو بكر مواهب ابن الشيخ ابي الرضا محمد بن ابي الفتح المبارك بن عبد الرحمان بن عصية البغدادي الحربي، ودفن بباب حرب بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي العز عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي.
 وحدث.

 ووالده ابو الرضي محمد سمع من ابي الوقت وغيره، وحدث.
 وعصية: بفتح العين وكسر الصاد المهملتين هذا هو الصحيح فيه، وقد قيل فيه عصية بضم العين وفتح الصاد وقيل: ان الضم فيه تصحيف.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله الطاءي الحاتمي المعروف بابن العربي المنعوت بالمحيي، بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 ومولده بمرسية في شهر رمضان المعظم سنة ستين وخمس مءة.
 ذكر انه سمع بقرطبة من الحافظ ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال وجماعة سواه، وباشبيلية من ابي بكر محمد بن خلف بن صاف اللخمي، وانه سمع بمكة، وبغداد، والموصل وغيرها من جماعة، وطاف البلاد وسكن بلاد الروم مدة، وجمع مجاميع في الطريقة.
 وحدث ببغداد، ودمشق وغيرهما.

 $   وفي ليلة الثاني من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل ابو اسحاق ابراهيم بن القاضي الاجل ابي الفتح نصر بن ظافر بن هلال الحموي الاصل المصري الدار الشافعي العدل الاديب المنعوت بالبرهان، بمصر، ودفن من الغد.
 ومولده سنة احدي او اثنتين وسبعين وخمس مءة.
 اجاز له الحافظ ابو الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي وجماعة من البغداديين والشاميين وغيرهم.

 وحدث بشء من شعره.

 $   وفي الثالث من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو العباس احمد ابن الشيخ ابي التقي صالح بن احمد بن طاهر السجستاني، بدمشق، ودفن بقاسيون.
 حدث بدمشق بالاجازة عن ابوي الطاهر: احمد بن محمد الحافظ، واسماعيل بن مكي بن عوف الفقيه.

 $   وفي ليلة الرابع من جمادي الاولي توفي الشيخ الصالح ابو الامانة جبريل بن عبد الله، بمنية بني خصيب من صعيد مصر، ودفن من الغد.
 صحب الشيخ الزاهد عبيد الله الاخميمي وجماعة من الصالحين.
 وصحبه جماعة، وانتفعوا به، وظهرت اثار بركته عليهم. ومضي علي سداد وامر جميل.

 $   وفي ليلة السابع من جمادي الاولي توفي القاضي الاجل ابو حفص عمر بن ابي المنصور مظفر بن سعيد الفهري الفوي الاصل الاسكندراني المولد المصري الدار الشاعر المنعوت بالرشيد، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 مدح جماعة من الملوك والوزراء وغيرهم، وتقلب في الخدم الديوانية، وكان شاعرا مجيدا كثير المحفوظات والنوادر.
 سمعت منه شيءا من شعره وسالته عن مولده، فقال: في صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة بالاسكندرية.

 $   وفي ليلة الثامن من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو محمد عبد الله ابن الشيخ ابي المظفر محمد بن علي بن محمد بن علي، يعرف والده بابن الهروي، ببغداد.

 ومولده في التاسع عشر من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من والده ابي المظفر محمد، وقال الشعر.
 وحدث. ولنا منه اجازة.
 ووالده ابو المظفر محمد بن علي سمع من غير واحد، وحدث، وكانت له معرفة بالادب.

 $   وفي الرابع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو علي عبد الرحمن بن عبد المءمن بن عبد الله بن ابي طالب السلمي الدمشقي الطراءفي الموازيني العطار الصيدلاني المعروف بزريق، بدمشق.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي.
 وحدث. لقيته بدمشق، وسمعت منه.
 وزريق: بضم الزاي وبعدها راء مهملة مفتوحة.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل ابو سعد محمد ابن الشيخ الاجل ابي منصور سعيد ابن الشيخ الاجل ابي سعد محمد ابن الامام ابي منصور سعيد بن محمد بن عمر ابن الرزاز البغدادي العدل
 سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل حضورا.
 وحدث.
 وكان من بيت الحديث والعلم، والده ابو منصور سعيد احد العدول هو، وابوه، وجده، سمع من غير واحد، وحدث، وقد تقدم ذكره. وجده ابو سعد محمد سمع من غير واحد، وحدث. وجد ابيه ابو منصور سعيد بن محمد بن عمر درس بالنظامية مدة سنين وكان رءيس اصحاب الشافعي، وسمع من غير واحد، وحدث.
 والرزاز: بفتح الراء المهملة وتشديد الزاي وفتحها وبعد الالف زاي.

 $   وفي الرابع من جمادي الاخرة توفي القاضي الاجل ابو عبد الله مفضل بن محمد بن مفضل بن حمدان العدل، بالقاهرة، ودفن من الغد.

 قرا القران الكريم علي شيخنا ابي الثناء حامد بن حمد المقرء، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي الشافعي، ومن بعده من الحكام وتقلب في الخدم الديوانية، وكان من اهل الصلاح والخير، ومن بيت تقدم ورءاسة.

 $   وفي الرابع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن مسعود بن الحسين ابن الحلي البغدادي، ببغداد.
 سمع من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز، وابي محمد ظاعن بن محمد بن محمود الزبيري، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدث. وكان حسن الطريقة متميزا، وتولي اعمالا من اعمال الديوان.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح المعمر ابو عبد الله محمد بن احمد بن يعلي الهاشمي المالقي المالكي الضرير المعروف بالغزال بثغر الاسكندرية، ودفن من الغد بالجزيرة ظاهر الاسكندرية.
 سالته عن مولده فقال: بمالقة سنة اربع وثلاثين يعني وخمس مءة.
 وذكر انه سمع ببجاية من الحافظ عبد الحق "الاحكام الصغيرة" "والكبيرة" من تصنيفه، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وبمكة شرفها الله تعالي من ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي البغدادي، وابي الفدا اسماعيل بن عبيد الله الموصلي وغيرهما.
 وقدم مصر، واجتمعت به، ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة العشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو الحجاج يوسف بن سلمان بن قاسم القلوسني، بقلوسنا من صعيد مصر، ودفن من الغد، ويقال: انه خنق الثمانين.
 صحب الشيخ الزاهد ابا عبد الله محمد بن احمد القرشي، والشيخ ابا تميم،  وكان احد من يشار اليه بناحيته بالصلاح والخير والكرامات.

 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو البركات محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي محمد عبد الوهاب بن خليف بن عبد القوي بن احمد بن عيسي الجذامي السعدي البرقي الاصل الاسكندراني المولد والدار، بثغر الاسكندرية، ودفن من الغد بالجزيرة ظاهر الاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث بالاسكندرية، والقاهرة، سمعت منه، وسالته عن مولده فقال: في صفر سنة خمس وستين وخمس مءة بالاسكندرية، وبيته مشهور بالاسكندرية بالتقدم والرياسة.
 وخليف: بضم الخاء المعجمة وفتح اللام وسكون الياء اخر الحروف وبعدها فاء.

 $   وفي مستهل شعبان توفي القاضي الاجل ابو المكارم عبد الحميد ابن القاضي الاجل ابي علي الحسن بن يحيي بن علي التميمي العدل المنعوت بالرشيد، بقطنا الموضع المشهور بطريق الشام.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وحدث عنه بدمشق، ومصر.
 وسالته عن مولده، فقال: في الثامن من شهر ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وخمس مءة بمصر.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن رافع بن ترجم بن رافع الشارعي الشافعي المنعوت بعابد الهلالية، بظاهر القاهرة، ودفن من الغد.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حسين السبيي.

 وحدث. سمعت منه، وذكر ما يدل علي ان مولده سنة احدي وستين وخمس مءة تخمينا. وكان مشهورا بزيارة قبور الصالحين ومعرفة مواضعها وكان مذكورا بالعفاف والخير.
 وترجم: بفتح التاء ثالث الحروف وبعدها راء مهملة ساكنة وجيم مفتوحة وميم.
 وعابد: بفتح العين المهملة وبعد الالف باء موحدة مكسورة ودال مهملة.

 $   وفي الثاني عشر من شعبان توفي الشيخ الفاضل فخر الدين ابو الحسن علي ابن الشيخ ابي العباس احمد بن الحسن بن علي بن احمد بن ابراهيم بن محمد الكندي التجيبي المراكشي البرشاني، بمدينة حماة، ودفن في ليلة الثالث عشر (من) شعبان.
 وكان قدم مصر واقام بها مدة، ثم حج، ودخل بيت المقدس، وعاد فاقام بمصر مدة، ثم توجه الي المغرب، وعاد واقام بمصر، وتوجه الي الشام.
 سمع بمصر من بعض شيوخنا.
 علقت عنه شيءا من شعره، وسالته عن مولده، فقال: في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة بسبتة.
 وبرشانة: بضم الباء الموحدة وسكون الراء المهملة وشين معجمة مفتوحة وبعد الالف نون مفتوحة وتاء تانيث، نقلتها من خط الحافظ ابي طاهر الاصبهاني بفتح الباء، وقال: برشانة قرية من عمل اشبيلية.

 $   وفي الثامن عشر من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن مختار بن نصر بن طغان العامري المحلي المولد الاسكندراني الدار المنعوت بجمال الملك المعروف بابن الجمل،  بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وذكر انه سمع من الشريف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن يحيي العثماني.
 وحدث بالاسكندرية عن الحافظ ابي طاهر الاصبهاني، وقدم مصر مرة، وحدث بها، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: سنة ثمان واربعين، يعني وخمس مءة، في مستهل المحرم بالمحلة، وكان من اولاد امراء المصريين.
 وطغان: بضم الطاء وغين معجمة مفتوحة وبعد الالف نون.
 والجمل: بفتح الجيم والميم واخره لام.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من شعبان توفي الشيخ الاجل ابو البركات محمد ابن القاضي الاجل ابي الحسن علي بن محفوظ بن تميم بن اسماعيل الانصاري الاسكندراني المعروف بابن تاجر عينه بالاسكندرية، ودفن من الغد.
 ومولده سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وابي محمد عبد العزيز بن فارس بن عبد العزيز الشيباني.
 وحدث، ولنا منه اجازة.

 $   وفي التاسع والعشرين من شعبان توفي القاضي الاجل ابو الفضاءل لقمان بن حسن بن بهرام بن بديل الشافعي المنعوت بالقطب، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 تولي الحكم بثغر دمياط وغيره. ودرس بالمدرسة المعروفة بوالي قوص بالقاهرة مدة.
 وعلقت عنه فواءد.

 وبديل، بفتح الباء الموحدة وكسر الدال المهملة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ولام.

 $   وفي العشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الاديب ابو القاسم عوض بن فخير بن رمضان بن عبد الملك القرشي الفهري الفوي المولد المصري المعروف بالاديب القطان، بمصر.
 صحب الاديب ابا الطاهر اسماعيل بن عمر العطار وحدث عنه بشء من شعره وحدث بشء من شعر نفسه.
 كتبت عنه، (وسالته) عن مولده، فقال: في يوم الاربعاء مستهل ربيع الاخر سنة خمس وخمسين، يعني وخمس مءة، بفوة، وكان محبا للفضيلة: كثير الشغف بمعرفة التواريخ وحفظ مواليد الاعيان ووفياتهم وحفظ الوقاءع.
 وفخير: بضم الفاء المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان توفي القاضي الاجل ابو منصور سعيد بن محمد بن سعيد بن جحدر الانصاري الخزرجي الجزري الشافعي الصوفي العدل الحاكم المنعوت بالبهاء، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 وكان قدم مصر وسكن خانقاه الصوفية، بالقاهرة مدة.
 وحدث عن ابي المجد محمود بن نصر ابن الشعار، وغيره. سمعت منه، وسالته عن مولده فاخرجه الي فاذا هو في يوم الاحد الرابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وخمس مءة بالجزيرة، يعني جزيرة ابن عمر، وولي الحكم ببعض بلاد الصعيد.

 $   وفي الرابع من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الرحمان بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي العجاءز الازدي الدمشقي، بدمشق.

 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي، وابي بكر عبد الله بن محمد النوقاني، وغيرهما.
 وحدث. وسمعت منه بدمشق في الدفعة الخامسة. وكان شيخا صالحا. حدث من اهل بيته جماعة من القدماء.
 وجده ابو الفهم عبد الرحمان سمع من ابي طاهر محمد بن الحسين الجنابي، وحدث.

 $   وفي الخامس او السادس من شوال توفي الفقيه الاجل ابو العباس احمد ابن شيخنا الفقيه الاجل ابي عبد الله محمد بن خلف بن راجع بن بلال بن هلال بن عيسي بن موسي بن الفتح بن زريق المقدسي الشافعي المنعوت بالنجم ابن الشهاب، بدمشق، ودفن من يومه بسفح قاسيون.
 وكتب بخطه: ومولده ليلة نصف شعبان من سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واشتغل بالخلاف وحصل منه طرفا صالحا وتقدم فيه، وناظر في المساءل، وكان له اعتناء بحفظ كتاب (الجمع بين الصحيحين).
 وحدث عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، وابي محمد عبد الرحمان بن علي الخرقي، وابي الفضل اسماعيل بن علي الجنزوي، وناب في الحكم العزيز بمدينة دمشق مدة ودرس.
 ووالده الفقيه ابو عبد الله محمد بن خلف المنعوت بالشهاب كان فاضلا، وسمع من غير واحد، وحدث، وقد تقدم ذكره.
 وزريق: بضم الزاي وبعدها راء مهملة مفتوحة.


 $   وفي ليلة الثامن من شوال توفي الشيخ الفقيه ابو التقي صالح بن خلف بن احمد بن علي بن احمد بن اسماعيل الجهني الشافعي المقرء، بمدينة بلبيس، ودفن بها من يومه.
 قرا القران الكريم علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس المقرء وغيره. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من بعض المتاخرين وتصدر بالجامع الظافري بالقاهرة مدة.
 وحدث. وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه سنة ست وسبعين وخمس مءة. وكان شيخنا صالحا محبا في الصالحين.

 $   وفي العاشر من ذي القعدة توفي الفقيه ابو عبد الله يوسف بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي الحنبلي المنعوت بالتقي، بمدينة نابلس.
 ومولده تقديرا سنة ست وثمانين وخمس مءة ببيت المقدس.
 سمع بدمشق من شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وقاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، وابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي وسيدة الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي (ابن) الطراح، وجماعة سواهم. وترافقنا في السماع كثيرا، وولي الامامة بالجامع الغربي بمدينة نابلس.
 وحدث.
 وهو ابن عم الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور. وكان علي طريقة حسنة.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من شوال توفي الشيخ ابو الرضي سعيد ابن الشيخ ابي الحسن علي ابن الشيخ ابي الفتح المبارك ابن الشيخ ابي نصر احمد بن محمد بن علي بن بكري البغدادي الحريمي الصوفي،  ببغداد.
 ومولده في الثاني عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي شجاع احمد وابي نصر يحيي ابني موهوب ابن السدنك، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي المكارم محمد بن احمد بن محمد الطاهري، وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 وهو من بيت الحديث، والده ابو الحسن علي من اهل الحريم الطاهري ومن بيت مشهور قد حدث منهم غير واحد، سمع من جماعته، وحدث. كتب عنه جماعة من النبلاء. وجده ابو الفتح المبارك بن احمد سمع من غير واحد، وحدث. وجد ابيه ابو نصر احمد سمع من نقيب النقباء ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وحدث.
 وبكري: علي زنة النسبة الي بكر.

 $   وفي ليلة الثالث عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان بن محمود بن ابي علي بن عبد الله الكناني العسقلاني الاصل المصري المولد والدار المءدب بمصر، ودفن من الغد.
 ومولده في المحرم سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
 سمع من شيخنا الفقيه ابي نزار ربيعة بن الحسن اليماني.
 وحدث. وكان حافظا للقران الكريم، وادب الصبيان مدة، وكان علي طريقة حسنة.

 $   وفي ليلة الثالث عشر ايضا توفي القاضي الاجل ابو الحسن محمد ابن القاضي الاجل ابي محمد عبد الله ابن القاضي الاجل السعيد ابي الحسن علي بن عثمان القرشي المخزومي الشافعي العدل المنعوت بالشرف، بغزة، ودفن من الغد.
 ومولده في صفر سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 سمع من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها، وشهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة، وتقلب في الخدم الديوانية بالوجه البحري والوجه القبلي وغير ذلك.
 وحدث بالشام، والقاهرة وغيرهما.

 وهو من بيت الحديث، وقد تقدم ذكر ابيه وجده وغير واحد من اعمامه.

 $   وفي ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الفقيه ابو الربيع سليمان بن ابي بكر بن اميرك النيسابوري الاصل الحموي المولد المصري الدار الحنفي المنعوت بالعلم، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه وسمع من ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني.
 وحدث، ودرس بمدرسة الامير يازكوح بن عبد الله الاسدي بالقاهرة، وبالمدرسة التي بحارة الديلم بالقاهرة، وبمسجد الشهاب ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي بالقاهرة.
 وكان لي به اجتماع كثير، ولم يتفق لي السماع منه، وكان فاضلا خيرا عارفا بفروع مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه مقبلا علي ما يعنيه.

 $   وفي ليلة الثالث والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد المعطي بن ابي الثناء محمود بن عبد المعطي بن عبد الخالق اللخمي الاسكندراني المالكي الضرير، بمكة شرفها الله تعالي ودفن من الغد بالمعلي.
 ذكر ما يدل علي ان مولده بالاسكندرية سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي المفضل عبد المجيد بن الحسين بن دليل.
 وحدث بالاسكندرية، ومكة شرفها الله تعالي  وكان له بالاسكندرية رباط مشهور به، وطريقته في الخير مشهورة، وانتفع بصحبته جماعة. وله مجاميع.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو البركات هبة الله ابن الشيخ ابي الحسن علي بن هبة الله الهمداني الاسكندراني المالكي، بالاسكندرية.
 حدث عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني بالاجازة.
 وهو اخو شيخنا ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


 PARATEXT 
 الجزء السابع والخمسون من كتاب التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي معينا.
 قال الشيخ الامام الفقيه الصالح العامل الحافظ الناقد الزاهد الورع زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة المنذري رضوان الله عليه امين.


  سنة تسع وثلاثين وست مءة
 $   وفي ليلة العاشر من المحرم توفي الشيخ ابو عبد الله محمد الشافعي المنعوت بالشرف الحلبي الواعظ، بالقاهرة، ودفن من الغد، ويقال: انه حجازي الاصل.
 ووعظ بالقاهرة مدة، وكان له شعر.

 $   وفي منتصف المحرم توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد المنعوت بالعز ابن الوزير الاجل محمد عبد الله ابن القاضي الاجل المخلص ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد الخالق الشيبي المالكي، بالقاهرة، ودفن من الغد بالتربة المعروفة بوالده بسفح المقطم.
 سمع من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي، واجاز له جماعة كثيرة منهم: ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والحافظ ابو محمد القاسم بن علي الدمشقي، وقاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الحرستاني.
 وقد تقدم ذكر والده واخوته الثلاثة.

 $   وفي السابع عشر من المحرم توفي الفقيه الاجل الخطيب ابو محمد عبد الغني ابن الفقيه الاجل الخطيب ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله الحراني الحنبلي المعروف بابن تيمية المنعوت بالسيف، بحران.

 سمع من والده، ومن الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي وغيرهما، وتولي الخطابة بحران بعد والده.
 لقيته بحران وغيرها، وعلقت عنه بنهر الجوز بالقرب من شاطء الفرات شيءا، وسمعته يقول : ان مولده في صفر سنة احدي وثمانين، فقلت له: ومولدي في مستهل شعبان منها. ورايت بخطه ان مولده في الثاني من صفر.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي الثامن عشر من المحرم توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد العظيم بن ابي محمد عبد المنعم بن ابي زكريا يحيي بن الحسن بن موسي بن يحيي بن يعقوب بن نجم بن شعبان بن داود بن محمد بن نوح بن طلحة بن محمد بن عبد الرحمان بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي، البكري القيسي الاصل الشروني المولد الدهرطي الدار، بدهروط من صعيد مصر الادني.
 صحب جماعة من الصالحين. ودخل المغرب واقام به مدة تقارب خمس عشرة سنة، وذكر انه لقي بها ابا عبد الله محمد ابن القطان بمكناسة، وابا العباس بن زانف بفاس، ولقي جماعة من المشايخ منهم ابو علي النفطي، وابو الحسن بن معاملة، وابو يوسف الدهماني وغيرهم.
 كتبت عنه فواءد، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقديرا انه في سنة احدي او اثنتين وسبعين وخمس مءة، واملي علي نسبه كما ذكرت، وكان صالحا حسن الطريقة وله قبول تام بموضعه وذكر لي ان يعقوب ونجما يعني جدية كانا خطباء القيس، هذا اخر كلامه.
 والقيس بلدة مشهورة بصعيد مصر الادني وكذلك شرونة، ودهروط.

 وقد حدث من اهل القيس هذه ليث القيسي وغيره، وسميت هذه البلدة بالقيس لان فتحها في بدء الاسلام كان علي يد قيس بن الحارث المرادي، وقيس هذا شهد فتح مصر وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان مفتي الناس في زمانه.
 وقيس ايضا: مدينة في البطاءح وكان اسماعيل بن مسلم قاضيها، قاله ابو عبيد الاجري، وذكر غيره ان جزيرة قيس، وهي التي تسمي كيش، جزيرة في وسط البحر بين عمان وفارس.
 والقيسي ايضا: منسوب الي قيس عيلان، والي قيس بن ثعلبة، والي قيس بن ثوبان، وقيس ايضا في النخع، وقيس في البطون كثير.

 $   وفي السابع والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو الوفاء، ويقال ابو حفص، عمر بن وفاء بن يوسف بن غنيمة بن جندل البغدادي الحربي ببغداد، وقد جاوز الستين.
 سمع من ابي عبد الله بن المبارك بن طالب الحلاوي، وغيره.
 وحدث، ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة الثاني من صفر توفي الشيخ ابو الحسن علي بن غشم بن ربيع اللخمي المءذن، بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع بدمشق من قاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، والعلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابي القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي وغيرهم. وسمع بمصر من غير واحد.
 وحدث، وولي التاذين بالمدرسة الصاحبية بالقاهرة المحروسة الي حين وفاته.

 $   وفي الثاني من صفر توفي الحاجب الاجل ابو محمد جعفر بن مكي بن علي بن سعيد بن هبة الله البغدادي الحاجب الشاعر

 قرا القران الكريم بالقراءات، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وقرا الخلاف والاصولين، وحصل من الادب قطعة صالحة، وقال الشعر الجيد.
 وكتب بخطه كثيرا، وتقلب في خدم الديوان العزيز الي ان ولي حجبة باب المراتب، وسمع من ابي حفص عمر بن بكرون، وحدث عنه، وحدث بشء من شعره.
 ومولده في يوم عاشوراء من سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
 ولنا منه اجازة.

 $   وفي الخامس من صفر توفي الشيخ الصالح المعمر ابو قايماز هواش بن رزين بن نمير الفرمي الطيني، بثغر دمياط.
 علقت عنه بالطينة علي شاطء بحيرة تنيس فواءد، وذكر لي في سنة اربع وثلاثين وست مءة ان له من العمر مءة سنة وست سنين، وان له بالطينة سبعين سنة الا سنة. وكان مولده بالفرما قال: ولم تزل عامرة وكان واليها منهم اخا الضرغام فلما خرج منها خربها شاور. وقد دخلت انا الفرما في سنة اربع وثلاثين وست مءة وعليها سور وابراج وهي خالية، وقد حدث من اهلها ابو علي الحسين بن محمد بن هارون الفرمي، وهي بفتح الفاء وبعدها راء مهملة مفتوحة.
 والطينة: بكسر الطاء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون مفتوحة وتاء تانيث.
 ورزين: بفتح الراء المهملة وكسر الزاي وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ونون.
 ونمير: بضم النون وفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.

 $   وفي الثاني عشر من صفر توفي الشيخ ابو محمد عبد السيد بن احمد بن عبد السيد بن ابي سعد بن محمد الضبي،  ببعقوبا.
 سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي العباس احمد بن المبارك بن سعد المرقعاتي، واجازت له شهدة بنت الابري وطبقتها.
 وحدث. وكان خطيبا ببعقوبا. ولنا منه اجازة.

 $   وفي الرابع عشر من صفر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو بكر جعفر بن الحسن الباهي المالكي العابر، بباها من صعيد مصر الادني، وحمل الي مصر فدفن بقرب قبر الليث بن سعد رضي الله عنه في السادس عشر من الشهر المذكور.
 صحب جماعة من المشايخ والعلماء. وسمع من شيخنا ابي الحسين احمد بن احمد بن خير الكناني. وكان مشهورا بالصلاح والخير، واشتغل بتعبير الرءيا وبرع فيها وكانت له عبارات حسنة مشهورة.
 وباها: بفتح الباء الموحدة وبعد الالف هاء مفتوحة والف.

 $   وفي العشرين من صفر توفي الشيخ الصالح ابو الحرم حرمي بن ابي الثناء محمود بن عبد الله بن زيد بن نعمة بن كثير بن ماجد الرءبي الاصل المصري المولد والدار الدقيقي الطحان بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم عند والده.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن احمد بن جزي البلنسي بمصر، وسمع بمكة شرفها الله تعالي من الشريف الاجل ابي الفضل عباس بن الحسين بن الفضل العباسي الطبري.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقريبا انه سنة تسع وخمسين وخمس مءة بمصر. وذكر انه من رءبة: بلدة بالشام، وهي بضم الراء المهملة وسكون الواو وفتح الباء الموحدة وبعدها تاء تانيث. وكان مذكورا بالخير والصلاح مشكورا فيما يتعاطاه من معيشته.


 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو طالب عبد اللطيف بن احمد بن مكي بن رجاء التميمي البغدادي الخياط
 سمع من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد القزاز.
 وحدث.

 $   وفي اواءل هذه السنة توفي الشيخ ابو القاسم نصر بن علي بن عبد الله بن المبارك ابن نغوبا الواسطي
 ومولده في السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 حدث بالاجازة عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.

 $   وفي التاسع من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو الحرم مكي بن داود بن هلال السعدي الجزري المالكي المنعوت بالنبيه، بمصر، ودفن من الغد، وهو في عشر الثمانين.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي الفقيه ابي منصور ظافر بن الحسين الازدي المالكي، وتخرج به. وسمع معنا من شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. ودرس بمدرسة المالكية بمصر، وتصدر بالجامع العتيق بمصر.
 وحدث بشء من شعره.
 وهو منسوب الي جزيرة فسطاط مصر وهي مقابل الفسطاط يحيط بها النيل المبارك في زيادته.
 وفي الرواة من ينسب الي الجزيرة: الصقع المشهور بين دجلة والفرات ومن مدنها حران والرها ونصيبين وغير ذلك وقد جمع لها تاريخ.
 ومنهم من ينسب الي جزيرة ابن عمر البلد المعروف، وينسب اليها جزري.

 ومنهم من ينسب الي الجزيرة الخضراء مدينة بالاندلس وهي قبالة سبتة، والنسبة اليها: جزيري.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن علي بن ابي العز سلطان بن سالم بن مسلم الشيباني الصوفي الواعظ
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدث.

 $   وفي النصف من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن المبارك بن احمد بن احمد بن علي البغدادي البقال المعروف بالمجة
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب واخرين.
 وحدث، وسءل عن مولده، فقال: في صفر سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 والمجة: بضم الميم وجيم مفتوحة مشددة.

 $   وفي العشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خضر الحربي البزاز، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي.
 وحدث.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الربيع سليمان بن ابراهيم بن هبة الله بن رحمة السعردي الحنبلي  ببيت لهيا ظاهر دمشق.
 ومولده باسعرد سنة سبع وستين وخمس مءة.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي وجماعة كبيرة. وسمع بالاسكندرية من ابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة المعروف بابن علاس. وسمع بمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي وجماعة من اهل البلد والقادمين عليها، وانقطع الي الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي مدة، وسمع منه كثيرا.
 وحدث ببيت لهيا وتولي الامامة والخطابة به. اجتمعت به بمصر، وببيت لهيا، ولم يتفق لي السماع منه، وافادنا اجازة جماعة من شيوخ المصريين وغيرهم شكر الله تعالي سعيه في ذلك وجزاه خيرا.

 $   وفي شهر ربيع الاخر توفي ابو العباس احمد بن ابي عبد الله بن يوسف الانصاري بمصر، ودفن بسفح المقطم.
 سمع بمصر من الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي وغيره، واجاز له جماعة.
 وحدث.

 $   وفي الخامس من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي الحسن بن ابراهيم الحربي الضرير، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن ايوب الحربي.
 وحدث، وسءل عن مولده، فقال: في حدود سنة خمس وسبعين وخمس مءة.


 $   وفي الحادي عشر من جمادي الاولي توفي الفقيه الاجل ابو ابراهيم اسحاق بن يعقوب بن عثمان المراغي الشافعي المنعوت بالجمال بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم ويقال: انه قارب الثمانين.
 ولد بمراغة، وتفقه بها علي والده، وتفقه بالموصل علي الكمال بن يونس، وانقطع اليه مدة وصحب شيخنا شيخ الشيوخ صدر الدين ابا الحسن ابن حمويه، وسمع معنا عليه، واعاد له مدة، وولي التدريس بالجامع المعروف بالشافعية بثغر الاسكندرية مدة. واعاد بالمشهد الحسيني علي ساكنه افضل الصلاة والسلام وبالمدرسة الفاضلية. وصنف تعليقا في الخلاف. وكان فاضلا.

 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الفقيه الاجل ابو عمرو عثمان بن سعيد بن كثير الصنهاجي الفاسي المولد المصري الدار الشافعي المنعوت بالشمس، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه الشهاب ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي وغيره، بمصر، وسمع بها من (ابي) القباءل عشير بن علي المزارع، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري وغيرهما، وولي القضاء بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي سنين. وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وولي الوكالة السلطانية بمصر والقاهرة مدة، وولي التدريس بالجامع الاقمر بالقاهرة الي حين وفاته.
 وحدث.
 ومولده بمدينة فاس سنة خمس وستين وخمس مءة ظنا.

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاولي توفي الشيخ الفقيه الصالح داود الحنفي مدرس الحنفية بدمشق.


 $   وفي الخامس من جمادي الاخرة توفي الشيخ الصالح ابو بكر تمام بن احمد بن معبد الكريدي الحربي، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد.
 وحدث، وسءل عن مولده فقال ما يدل علي انه في حدود سنة خمسين وخمس مءة.
 وهو مشهور بكنيته وسماه اصحاب الحديث تماما.

 $   وفي السادس من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو علي الحسن بن علي بن ابي السعود الكوفي الحنفي المقرء المنعوت بالزكي، بدار الحديث بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 ومولده بالكوفة في الثامن عشر من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي غير واحد، وسمع بمصر من جماعة من شيوخنا.
 وحدث بشء من شعره.

 $   وفي ليلة العاشر من جمادي الاخرة توفي الفقيه الاجل ابو محمد عبد الله بن ابي المعالي معد بن عبد العزيز بن عبد الكريم الشافعي الدمياطي المنعوت بالجمال المعروف بابن البوري، بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وولي التدريس بمدرسة الحافظ ابي طاهر السلفي بثغر الاسكندرية الي حين وفاته.

 وحدث بدمشق عن ابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة المعروف بابن علاس وتقلب في الخدم الديوانية.
 واخبرني ان مولده بدمياط سنة اربع وستين وخمس مءة تقديرا.
 والبوري: منسوب الي بورة، بلدة مشهورة بالقرب من ثغر دمياط، وهي بضم الباء الموحدة وسكون الواو وبعدها راء مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد المنعم ابن الشيخ الاجل ابي الفتح رضوان بن سيدهم بن مناد بن عبد الملك الكتامي الشافعي الشارعي المنعوت بالزين، بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن بسفح المقطم بقرب تربة الفقيه رسلان الشارعي.
 ومولده تخمينا سنة ثمان او تسع وخمسين وخمس مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات، وسمع من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وابي عمرو عثمان بن فرج العبدري، وابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وجماعة كثيرة من اهل البلد والقادمين عليها. وسمع بالاسكندرية من ابي عبد الله محمد بن حماد الحراني، وغيره. واجاز له من اهل المغرب الشيخان الفاضلان ابو القاسم السهيلي، وابن حبيش، وغيرهما.
 وحدث, سمعت منه. وتولي الامامة بالمسجد الذي بفندق مسرور الخادم بالقاهرة الي حين وفاته.
 ووالده ابو الفتح رضوان كان مشهورا بالخير والصلاح.
 ومناد: بفتح الميم وبعدها نون مفتوحة وبعد الالف دال مهملة.

 $   وفي الرابع عشر من جمادي الاخرة توفي الشريف الاجل ابو علي الحسن ابن الشريف الاجل ابي الحسين علي ابن الشريف الاجل ابي تراب حيدرة بن محمد بن القاسم بن الميمون بن حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسين بن حمزة الاكبر بن عبيد الله بن الحسين بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني العدل هو، وابوه، المعروف بابن سكر، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع من الشريف ابي محمد يونس بن يحيي الهاشمي، وابي القاسم عبد الرحمان  بن عبد الله المقرء، واجاز له شيخنا ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني، ومن بعده من الحكام.
 وحدث، سالته عن مولده، فقال: في ليلة الاحد العشرين من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة بمصر.
 وسكر: بضم السين المهملة وتشديد الكاف وفتحها وبعدها راء مهملة.
 وهو من بيت الجلالة والنبل والرواية: ابو القاسم الميمون بن حمزة احد المتقدمين بمصر سمع من ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي وغير واحد، وحدث بانتخاب الحافظ ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي، وحكي عنه انه كان يخيط في رجب وشعبان حواكين وثيابا ويفرقها علي الصعاليك، وحفيده ابو ابراهيم احمد بن القاسم بن الميمون احد المكثرين في الحديث والمجتهدين في نشر سنة جده المصطفي سيد المرسلين صلي الله عليه وعليهم اجمعين انتقي عليه الحافظ ابو نصر عبيد الله بن سعيد الواءلي وغيره من الحفاظ.

 $   وفي الثامن عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو علي الحسن بن ابراهيم بن هبة الله بن دينار السمسار الصاءغ، بمصر، ودفن من يومه.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: اخبرني ابي انه سنة خمسين وخمس مءة.

 $   وفي ليلة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الحميد بن محمد بن ابي بكر بن ماضي بن وحيش بن علي المقدسي الحنبلي،  ودفن من الغد بجبل قاسيون، وكان الجمع في جنازته كثيرا.
 واقام مدة يلقن القران الكريم.

 $   وفي الثامن والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشريف الاجل ابو المظفر غياث بن الافضل بن الاشرف بن ابي المظفر بن ابي المكارم بن ابي محمد بن احمد بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل علي الله القرشي الهاشمي العباسي المتوكلي البغدادي الحريمي، ببغداد، وقد قارب الثمانين.
 سمع من ابي شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني، وابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي، وابي محمد لاحق بن علي بن منصور المعروف بابن كاره، وغيرهم.
 وحدث. واملي اسمه ونسبه كما قدمناه، وقال بعضهم: هو مشهور بكنيته وسماه المحدثون غياثا.
 وقيل: كانت وفاته في اخر صفر من السنة.
 وغياث: بكسر الغين المعجمة وفتح الياء اخر الحروف وبعد الالف ثاء مثلثة.

 $   وفي ليلة الثامن والعشرين من رجب توفي الشيخ الصالح ابو محمد ادم، بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم، وهو في سن الكهولة.
 صحب جماعة من المشايخ. وكان له موضع بالصالحية من القاهرة يجتمع فيه معه اصحابه، وكان مشهورا بالخير والصلاح.

 $   وفي رجب توفي الشيخ ابو محمد جعفر بن النفيس الرصافي القيم بجامع المهدي برصافة بغداد.
 سمع من ابي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش.
 وحدث.
 ورصافة بغداد: محلة كبيرة بالجانب الشرقي عمرها المنصور للمهدي وتعرف ايضا بعسكر المهدي، وقد حدث من اهلها جماعة، والمواضع المسماة بالرصافة عشرة مواضع بالعراق، وخراسان، والمغرب.


 $   وفي ليلة السادس من شعبان توفي الشيخ ابو غالب بن خضر بن نحرير، بجبل قاسيون.
 حدث عن ابي الحسين احمد بن حمزة السلمي.

 $   وفي الرابع عشر من شعبان توفي الشيخ ابو بكر ابن الشيخ الاجل الصالح ابي عبد الله محمد المنعوت بالتقي بن الحسن بن عيسي الكرستاني الاصل المصري المولد والدار الصوفي، بمدينة اخميم من صعيد مصر الاعلي، ودفن بها من الغد.
 اجاز له الفقيه ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، وسمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله المقرء.
 وحدث.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي الرابع عشر من شعبان (ايضا) توفي الفقيه الامام ابو احمد وابو عمران موسي ابن الفقيه الامام ابي الفضل يونس بن محمد بن منعة بن مالك الاربلي الاصل الموصلي المولد والدار الشافعي المنعوت بالكمال،  بالموصل.
 ومولده في يوم الخميس الخامس من صفر سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 تفقه علي والده ابي الفضل يونس، وسمع منه، وتفقه ايضا بالنظامية. وقرا شيءا من الادب علي الشيخ ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي، وبرع في فنون من العلم، ودرس في عدة مدارس بالموصل، وتخرج به جماعة من الفضلاء.
 وحدث عن والده، وحدث ايضا بشء من شعره.
 وقد تقدم ذكر ولده ابي الفضل احمد بن موسي، وذكر اخيه العماد ابي حامد محمد بن يونس.

 $   وفي السابع عشر من شعبان توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو محمد عبد الرحيم ابن الشيخ الاجل ابي احمد عبد الوهاب ابن الشيخ الاجل ابي منصور علي بن علي بن عبيد الله البغدادي الصوفي المعروف بابن سكينة
 ومولده سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
 سمع من ابيه الكثير، وسمع من ابي الفرج محمد بن علي القبيطي واخرين.
 وحدث.

 $   وفي السابع من شهر رمضان توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن يوسف المنبجي الصوفي المعروف بابن البغدادي، بمعبد ذي النون المصري رضي الله عنه بقرافة مصر، ودفن من يومه بظاهر المعبد المذكور.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وغيره.

 وحدث.

 $   وفي ليلة العاشر من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح المعمر ابو الفدا اسحاق بن طرخان بن ماضي بن جوشن الدمشقي الشاغوري، بالشاغور، ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير.
 سمع من ابي يعلي حمزة بن احمد بن فارس المعروف بابن كروس، وحدث عنه، وقيل: انه اخر من حدث عنه.

 $   وفي منتصف شهر رمضان توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو العباس عبد المجيد ابن الشيخ الاجل ابي علي الحسن الملقب بالتاج اخي الوزير ابي الفرج محمد ابن الشيخ الاجل ابي الفتوح عبد الله والد الوزير ابي الفرج محمد ابن الشيخ الاجل ابي الفرج هبة الله ابن الشيخ الاجل ابي الفتح المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن البغدادي
 سمع من الفقيه ابي الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني، واجاز له ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت الابري.
 وحدث. وسءل عن مولده، فقال: في سنة ست وستين وخمس مءة.
 وهو من بيت الرواية والوزارة والرياسة والتقدم، رءيس الرءساء ابو القاسم علي بن الحسن جد اباءه كان يعرف بابن المسلمة سمع الحديث من غير واحد واستكتبه الخليفة القاءم بامر الله ابو جعفر عبد الله واستوزره ولقبه رءيس الرءساء، وكان قد اجتمع فيه من الالات ما لم يجتمع في غيره.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الخالق بن ابي علي بن احمد القصار المنعوت بالرشيد، بمصر.
 وكان خيرا صالحا عفيفا، وانقطع في اخر عمره في بيته الي حين وفاته.
 وحدث بحكاية.


 $   وفي الرابع من شوال توفي الشيخ الاجل ابو الطاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد بن ابراهيم بن مفرج بن منصور بن ثعلب بن عنيبة المنذري النابلسي الاصل الدمشقي المولد الحنبلي، بجبل قاسيون، ودفن من يومه بالجبل.
 سمع بمصر من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله، محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، والحافظ ابي محمد عبد الغني المقدسي، وجماعة. وسمع باصبهان من ابي المكارم احمد بن محمد اللبان، وابي عبد الله محمد بن ابي زيد الكراني، وابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني وجماعة سواهم. وسمع بخراسان من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، وابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وام المءيد زينب بنت ابي الحسن الشعري وجماعة. وسمع ببغداد من جماعة، وسمع بحران من الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي وغيره، وانقطع الي الرهاوي مدة، وكتب الكثير بخطه.
 وحدث بالكثير. سمعت منه بحران، ودمشق، وسالته عن مولده، فقال: سنة اربع وسبعين وخمس مءة بدمشق، وكتب لي نسبه بخطه متصلا الي النعمان بن المنذر.
 وظفر: بفتح الظاء المعجمة وبعدها فاء مفتوحة وراء مهملة.
 وثعلب: بفتح الثاء المثلثة وسكون العين المهملة وبعد اللام المفتوحة باء موحدة.
 وعنيبة: بضم العين المهملة وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي السابع من شوال توفي القاضي الاجل ابو بكر محمد ابن الشيخ ابي زكريا يحيي بن مظفر بن علي بن نعيم البغدادي الشافعي المعروف بابن الحبير،  ببغداد، وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في اواءل المحرم سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن نسيم العيشوني، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وابي محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، وابي الفتح نصر بن فتيان بن مطر الفقيه وغيرهم.
 وحدث، ودرس بالمدرسة النظامية، وولي القضاء ببغداد، وكان فاضلا متدينا، كثير الحج وتلاوة القران والتهجد بالليل.
 والحبير: بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.

 $   وفي ليلة العاشر من شوال توفي الشيخ الفاضل ابو عبد الله محمد بن علي بن سعيد بن ابي نصر البغدادي الحصيني النحوي الضرير، ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 سمع من ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر.
 وحدث. ودرس النحو.
 واصله من حصين قرية من قري نهر عيسي، ناحية من بلاد بغداد.

 $   وفي النصف من شوال توفي الشيخ ابو المظفر يوسف بن ابي جعفر يحيي بن ابي البركات بن ابي سعد بن ابي كرم البغدادي البزاز
 ومولده سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 سمع من ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية. واجازت له شهدة بنت ابي نصر الكاتبة.

 وحدث.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شوال توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن ابي بكر بن محمد بن محمود الصنهاجي الاسكندراني العابر المعروف بابن الطبيبة وهي نسبة الي جده لامه بالاسكندرية ودفن من الغد.
 ومولده سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الفقيه ابي طالب احمد بن المسلم بن رجاء التنوخي.
 وحدث. وكان جيد العبارة. وعمي في اخر عمره. وله شعر. حدث بشء منه.
 والطبيبة: بفتح الطاء المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي سلخ شوال توفي الامير الاجل المجاهد ابو المظفر قايماز بن عبد الله المعظمي الشمسي المعروف بابن فصيد، بالقاهرة، ودفن من الغد خارج باب القصر.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث بمصر، ودمشق، والاسكندرية، والبحيرة وغير ذلك. وولي ولايات كثيرة. سمعت منه، فسالته عن مولده فذكر ما يدل تقديرا علي انه سنة خمس وخمسين وخمس مءة. وكان مشهورا بالشجاعة والاقدام.
 وفصيد: بضم الفاء وفتح الصاد المهملة وبعدها ياء اخر الحروف ساكنة ودال مهملة.

 $   وفي الثاني من ذي القعدة توفي القاضي الاجل ابو الفتح منصور بن حباسة الاسكندراني التاجر العدل المنعوت بالوجيه، بثغر الاسكندرية.
 وهو احد التجار المشهورين، وذوي الثروة المذكورين. وبني بثغر الاسكندرية  مدرسة ورباطا يعرفان به.

 $   وفي الثالث، وقيل في الخامس، من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد المجيد البغدادي الصوفي المعروف بالمصري، ببغداد.
 ومولده في الرابع والعشرين من جمادي الاولي، وقيل في العشر الوسط منه، سنة ثمانين وخمس مءة.
 سمع الكثير من ابي منصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد السلام، وابوي القاسم: ذاكر بن كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش، وابوي الفرج: عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وعبد الرحمان بن علي ابن الجوزي وخلق كثير.
 وحدث، ولنا منه اجازة. وكان غزير الفضل متفننا متثبتا.

 $   وفي الرابع من ذي القعدة توفي الامير الاجل بهرام المنعوت بالشمس ابن الامير الاجل الحسام ابي حفص عمر بن بهرام التركماني، بمدينة بلبيس، وحمل الي القاهرة فدفن بظاهر باب النصر في خامسه.
 حدث بثغر دمياط عن مجد الملك جعفر ابن شمس الخلافة بشء من شعره.

 $   وفي النصف من ذي القعدة توفي الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي بكر عبد العزيز بن يحيي بن علي بن احمد ابن الخراز البغدادي، وقد جاوز الثمانين.
 سمع من الشريف النقيب ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف.
 وحدث.
 وهو من بيت الحديث، حدث من بيته غير واحد.
 والخراز: بفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء المهملة وفتحها وبعد الالف زاي.


 $   وفي النصف من ذي القعدة ايضا توفي ابو العباس احمد بن اسفنديار البوشنجي ببغداد، ودفن بمشهد عبيد الله.

 $   وفي ليلة السادس عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو محمد ربيعة ابن الشيخ الصالح ابي الجود حاتم بن سنان بن بشر بن ابراهيم بن صبح الحربي الرملي الحلبي الاصل المصري المولد والدار المجلد الكتبي، بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 سمع من ابي ابراهيم قاسم بن ابراهيم المقدسي، وابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، وغيرهما.
 وحدث. وام بمسجد عبد الله بمصر مدة، وكذلك والده. سمعت من ربيعة، وسالته عن مولده، فقال: في العشر الاخر من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين يعني وخمس مءة بمصر.
 ويسمي ايضا عبد الله.
 وهو منسوب الي حبلة: بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وبعد اللام المفتوحة تاء تانيث وهي بلدة من مضافات الرملة.
 وتقدم ذكر والده.

 $   وفي التاسع عشر من ذي القعدة توفي القاضي الاجل قاضي القضاة شرف الدين ابو المكارم محمد ابن القاضي الاجل الرشيد ابي الحسن عبد الله ابن القاضي الاجل ابي المجد الحسن ابن القاضي الاجل ابي الحسن علي ابن القاضي الاجل عين الدولة ابي القاسم علي بن صدقة بن حفص الصفراوي الاصل الاسكندراني المولد المصري الدار،  بمصر، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن منصور المعروف بالعراقي، وسمع من قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، وسمع من والده شيءا من الشعر، وسمع من الاثير ابي الطاهر محمد بن محمد بن بنان شيءا من شعره.
 علقت عنه في المذاكرة فواءد، وسمعته يقول: ولدت يوم السبت مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وخمس مءة، ودخلت مصر في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة. وفي ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين كتبت لقاضي القضاة صدر الدين، وفي ذي القعدة سنة اربع وثمانين نبت عنه في الحكم، وحكم من اعمامي وخءولتي بالاسكندرية سبعة عشر نفسا منهم ثمانية بالاسكندرية، وباقيهم بالفيوم والبحيرة وغيرهما، وناب في الحكم ايضا عن قاضي القضاة بن ابي عصرون، وعن قاضي القضاة زين الدين ابي الحسن علي بن يوسف الدمشقي، وعن قاضي القضاة عماد الدين ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد العلي الشافعي، ثم استقل بالحكم بالقاهرة المحروسة وجميع الوجه البحري في سنة ثلاث عشرة وست مءة. وفي سنة سبع عشرة وست مءة تولي قضاء القضاة بالديار المصرية جميعها، واضيف اليه ايضا بلاد من البلاد الشامية، وكان عارفا بالاحكام مطلعا علي غوامضها، وكتب الخط الجيد، وله نظم ونثر، وكان يحفظ من شعر المتقدمين والمتاخرين جملة.

 $   وفي ليلة الخامس والعشرين من ذي القعدة توفي القاضي الاجل قاضي القضاة ابو المعالي عبد الرحمان بن مقبل بن الحسين بن علي الواسطي ببغداد  ودفن من يومه بالشونيزية.
 سمع من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني.
 وحدث. وولي قضاء القضاة ببغداد، وولي التدريس بالمدرسة المستنصرية للطاءفة الشافعية.

 $   وفي ذي القعدة توفي الرءيس الاجل اسحاق ابن الرءيس الاجل الموفق ابي الفتح منصور ابن الرءيس الاجل ابي عبد الله محمد بن اسحاق الكناني الارسوفي الاصل الدمياطي المولد والدار بدمياط.
 سمع معنا من ابي القاسم عبد الرحمان بن عبد الله المقرء. وكان احد المقدمين في غزو البحر العارفين به، وبيتهم مشهور بذلك.

 $   وفي الثالث والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن يعقوب بن عبد الله بن عبد الواحد البغدادي المارستاني الصوفي القيم بجامع المنصور، ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده في حدود سنة خمس واربعين وخمس مءة.
 سمع من ابوي المعالي: محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس وعمر بن بنيمان البقال وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وشهدة بنت الابري، وخديجة بنت احمد النهروانية، واجاز له الحافظ ابو العلاء الهمذاني وغيره.
 وحدث، ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثامن والعشرين من ذي الحجة توفيت عاءشة بنت عبد الرحمان بن القاسم ابن كور، ببغداد، ودفنت من الغد بباب حرب.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء السابع والخمسين من التكملة والحمد لله رب العالمين وسلام علي عباده الذين اصطفي.


 الجزء الثامن والخمسون من كتاب التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما.
 قال الشيخ الامام الحافظ الفقيه العالم العامل الزاهد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة المنذري رضي الله عنه امين.


  بقية سنة تسع وثلاثين وست مءة
 $   وفي سحر التاسع والعشرين من ذي الحجة توفي القاضي الاجل ابو الكرم اسعد ابن القاضي الاجل ابي الطاهر عبد الغني بن اسعد بن عبد الغني بن اسعد بن الحسن العدوي المنعوت بالنفيس المعروف بابن قادوس، بثغر الاسكندرية.
 ودفن من الغد بالجزيرة.
 ومولده بمصر في رجب سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 سمع بمصر من الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي، والفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله ابن الحطيءة، وهو اخر من حدث عنهما فيما علمته، وسمع ايضا من ابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي، وابي عبد الله محمد بن علي الرحبي، وسمع بالاسكندرية من ابي المفضل عبد المجيد بن الحسين بن دليل، والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد الحضرمي، وابي الحسين يحيي بن مروة الجمال، وابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة.
 وظهر له في مرض موته قبل وفاته بيسير الجزء الاول من الثقفيات سماعه من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني ودخل عليه به فامتنع من التحديث في تلك الحال.
 وحدث بمصر والاسكندرية، سمعت منه وكان كثير التلاوة للقران الكريم.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاجل ابو طالب القاسم بن ابي منصور الفرج بن محمد ابن رءيس الرءساء البغدادي، ببغداد.
 حدث بالاجازة عن فخر النساء شهدة بنت ابي نصر.


 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو الحرم مكي بن احمد بن علي بن عبد الله المكناسي الوراق، بثغر الاسكندرية.
 سمع من ابي المفضل عبد المجيد بن محمد بن محمد الكركنتي، وجماعة من اصحاب الحافظ ابي طاهر السلفي وغيرهم. وقدم مصر وسكن جزيرتها مدة.
 وحدث.
 وكان والده يعرف بصاحب الخشاب.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة اربعين وست مءة
 $   وفي ليلة الرابع من المحرم توفي علي بن عبد الرحمان بن اسماعيل، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 $   وفي ليلة السادس من المحرم توفي الشيخ ابو الجود كرم بن محمد ابن الاسكاف الحربي المقرء الضرير، ببغداد، ودفن بباب حرب.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من المحرم توفي الشيخ ابو بكر بن وردة بن ابي الفتح البغدادي الحربي الحلاوي، وقد جاوز الستين.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن المبارك بن الحسن الحلاوي.
 وحدث. ولنا منه اجازة.

 $   وفي الخامس والعشرين من المحرم توفي الشيخ الصالح ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي الحرم الدمشقي الصالحي المعروف بابن ابيه، بدمشق.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وحدث عنه، وعن غيره ولنا منه اجازة.
 وابيه: بفتح الهمزة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها هاء.


 $   وفي ليلة التاسع والعشرين من المحرم توفي الشيخ عبد الغني بن عبد الرحمان بن عصية البغدادي البقال، ببغداد، ودفن بباب حرب.
 وعصية: بفتح العين وكسر الصاد المهملتين وتشديد الياء اخر الحروف وفتحها وتاء تانيث.

 $   وفي التاسع والعشرين من المحرم توفي الشيخ ابو العباس احمد ابن الشيخ ابي حامد ثناء بن احمد بن محمد بن علي البغدادي الجمعي، وقد بلغ الثمانين.
 سمع من ابي محمد فارس بن ابي القاسم بن فارس الحفار.
 وحدث، ولنا منه اجازة. ولنا ايضا من ابيه ابي حامد ثناء اجازة، وقد تقدم ذكره.
 وثناء: بثاء مثلثة مفتوحة وبعدها نون مفتوحة والف ممدودة.
 والجمعي: بضم الجيم وفتح الميم وبعدها عين مهملة مكسورة وياء النسب.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ الصالح ابو بكر ابن الشيخ ابي المعالي المبارك بن ابي محمد المبارك بن هبة الله بن محمد بن بكري البغدادي، وقد جاوز السبعين.
 سمع من ابي شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني.
 وحدث.
 وهو من بيت الحديث، والده ابو المعالي المبارك سمع من ابي بكر احمد بن علي بن الاشقر وقد تقدم ذكره وجده ابو محمد المبارك سمع من ابي علي احمد بن محمد بن البرداني، وحدث.
 وبكري: علي زنة النسبة الي بكر.

 $   وفي العاشر من صفر توفي الشيخ ابو القاسم بن ابي الحسن بن ابي القاسم البغدادي الحربي الحاجي المالحاني،  وقد قارب الثمانين.
 سمع من ابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا الخباز.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 والمالحاني: بفتح الميم وبعد الالف لام مكسورة وحاء مهملة مفتوحة وبعد الالف نون نسبة الي بيع السمك المالح.

 $   وفي ليلة الثاني عشر من صفر توفي القاضي الاجل كمال الدين ابو العباس احمد ابن شيخنا العلامة شيخ الشيوخ صدر الدين ابي الحسن محمد ابن الشيخ الاجل شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر ابن الفقيه الاجل ابي الحسن علي ابن الامام الزاهد علم الزهاد ابي عبد الله محمد ابن حمويه الجويني الشافعي، بمدينة غزة، ودفن من الغد.
 ومولده في ذي الحجة سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
 اجاز له ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وجماعة من الشاميين، وابو الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي وجماعة من البغداديين. وسمع بدمشق، ومصر من جماعة.
 وحدث بدمشق. وولي التدريس بالمدرسة الناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر مدة، وولي التدريس بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي رضي الله عنه ومشيخة الشيوخ بالخانقاه السعيدية بالقاهرة الي حين وفاته.
 وهو من بيت الفقه والرواية والصلاح والتصوف. وقد تقدم ذكر والده واخيه العماد ابي حفص عمر وسياتي ذكر اخويه: الفخر ابي المحاسن يوسف والمعين ابي علي الحسن وعمهم الثلج ابي محمد عبد السلام ان شاء الله تعالي.


 $   وفي ليلة السابع عشر من صفر توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن النفيس بن ابي منصور بن ابي المعالي البغدادي الاجازاتي المعروف بابن المقدسي ويعرف ايضا بابن المكبر، بالمارستان بالقاهرة المحروسة ، ودفن من الغد بظاهر باب النصر.
 سمع ببغداد، ودمشق، ومصر، والاسكندرية من جماعة.
 وحدث.
 وسعي في حمل الاجازات للناس من بغداد الي الاسكندرية سنين.

 $   وفي الحادي والعشرين من صفر توفي الشريف الاجل ابو الحسن محمد ابن الشريف الاجل ابي جعفر عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن المهتدي بالله الهاشمي البغدادي العدل، ببغداد.
 ومولده في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وخمس مءة ببغداد.
 سمع من ابي العز محمد بن محمد بن مواهب ابن الخراساني، وابي عبد الله محمد بن نسيم العيشوني.
 وحدث.
 وهو من بيت مشهور بالرواية والعدالة والخطابة والتقدم، وفيه فضل وادب.

 $   وفي ليلة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن الياس بن عبد الرحمان الانصاري العدل المعروف بابن الشيرجي المنعوت بالبهاء،  بدمشق، ودفن من الغد في مقبرة باب الصغير.
 حدث عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي. ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة العاشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الفقيه ابو العباس احمد ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد ابن القاضي ابي العباس احمد البكري الشريشي الصوفي المنعوت بالتاج، بظاهر مدينة الفيوم، ودفن من الغد.
 تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه واشتغل بعلوم النظر، وجمع مجاميع في الاصول وغيرها، ونظر في الطب. وله شعر.
 وحدث بشء من مجاميعه.
 وكان دخل بغداد ولقي بها الشيخ الشهاب السهروردي.

 $   وفي العاشر من شهر ربيع الاخر توفي الشريف الاجل علاء الدين ابو نضلة هاشم العلوي البغدادي رسول الديوان العزيز مجده الله تعالي بدار الوزارة بالقاهرة المحروسة ودفن من يومه بجوار السيدة نفيسة رضوان الله عليها.

 $   وفي الحادي عشر من شهر ربيع الاخر توفيت الشيخة خالصة ابنة شيخنا الصالح ابي محمد عبد المجيب بن (عبد الله) بن زهير بن زهير الحربي
 وقد تقدم ذكر والدها.

 $   وفي ليلة السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو الفضل هبة الله بن ابي بكر بن شنيف بن نجم دلال الكتب، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 وذكر ان مولده في سنة احدي وسبعين وخمس مءة.

 سمع في صباه بافادة والده من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 وشنيف: بضم الشين المعجمة وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف وبعدها فاء.

 $   وفي السادس عشر من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن ابي المظفر مكي بن ابي منصور سلمان بن طراد بن كرسا البغدادي الحريمي ببغداد، وقد جاوز الثمانين.
 سمع من الشريف النقيب ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي الحسن دهبل وابي محمد لاحق ابني علي بن منصور بن كاره، وابي العباس احمد بن بنيمان، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث.
 وكرسا: بفتح الكاف وسكون الراء المهملة وبعدها سين مهملة مفتوحة والف.

 $   وفي الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن ابي النجم نجم بن احمد بن ابي بكر البغدادي الحربي المقرء الخياط، ببغداد، وقد ناهز السبعين او بلغها.
 سمع بافادة ابيه من ابي العز عبد المغيث بن زهير الحربي وغيره من المتاخرين.
 وحدث، ولنا منه اجازة.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد بن عمر بن سالم البغدادي الحربي المعروف بابن الدردانة
 ومولده في اواخر سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد فارس بن ابي القاسم بن فارس الحفار، وغيره.

 وحدث، ولنا منه اجازة.
 والدردانة: بضم الدال المهملة وفتحها وفتح الدال المهملة وبعد الالف نون وتاء تانيث.

 $   وفي ليلة مستهل جمادي الاولي توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن غلي خطلخ البغدادي الصوفي الخياط
 سمع بافادة ابيه حضورا سنة احدي وسبعين وخمس مءة من (ابي) الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية.
 وحدث ، ولنا منه اجازة.

 $   وفي ليلة الحادي عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد بن القير البغدادي البواب، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 سمع من ابي علي احمد بن محمد بن احمد الرحبي.
 وحدث.
 والقير: بكسر القاف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاولي توفي الشيخ ابو المعالي شعبة ابن الحافظ ابي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي ابن الدبيثي الواسطي الاصل البغدادي الدار
 سمع بافادة ابيه من ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وغيرهما ببغداد، وواسط.

 $   وفي العشر الوسط من جمادي الاولي توفي الشيخ الاجل الفاضل ابو زكريا يحيي بن علي بن احمد بن محمد بن غالب الحضرمي المالقي النحوي المنعوت بالزين،  بغزة من ارض الشام.
 ومولده تقديرا سنة سبع او ثمان وسبعين وخمس مءة بمالقة.
 ذكر انه سمع من ابي محمد بن حوط الله واخيه ابي سليمان داود وغيرهما. وصحبنا عند شيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي بالقاهرة مدة. ورحل الي الشام، وسمع بدمشق من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيره، ثم رحل وسمع ببغداد، وخراسان من غير واحد.
 وحدث بدمشق، واجتمعنا ايضا في طريق الحج وقدم علينا قبيل وفاته ثم توجه الي الشام وتوفي، ولم يتفق لي تعليق شء عنه. وكان فاضلا.

 $   وفي التاسع والعشرين من جمادي الاولي توفيت الشيخة الصالحة ام الخير جمال النساء بنت ابي بكر احمد بن ابي سعد بن احمد ابن الغراف البغدادية ببغداد، ودفنت من الغد.
 سمعت بافادة والدها في صغرها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد وغيره.
 وحدثت. وكانت امراة صالحة، وحجت مرات الي بيت الله الحرام.
 ووالدها ابو بكر احمد من اهل الحربية وكان يقال له شيخ الزمان، سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين، وحدث.
 والغراف: بفتح الغين المعجمة وتشديد الراء وفتحها وبعد الالف فاء.

 $   وفي ليلة العاشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ عبد الله ابن الشيخ ابي الخير ريحان بن تيكان بن موسك بن علي البغدادي الحربي، ببغداد.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف.
 وحدث، ولنا منه اجازة. ولنا ايضا من ابيه ابي الخير ريحان اجازة وقد تقدم ذكره.

 وتيكان: بكسر التاء ثالث الحروف وسكون الياء اخر الحروف وكاف مفتوحة وبعد الالف نون.

 $   وفي اول رجب توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان ابن الشيخ الاجل العدل ابي الحسين يحيي بن ابي الحسن بن عبد الله الاسكندراني الصوفي المعروف بابن ياقوت بصعيد مصر.
 سمع من ابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة المعروف بابن علاس.
 وحدث. وقد تقدم ذكر والده، وسياتي ذكر اخيه ابي الحسن محمد ان شاء الله تعالي.

 $   وفي الرابع من رجب توفي الشريف الاجل ابو الكرم محمد بن عبد الواحد بن احمد بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن ابي عيسي بن المتوكل علي الله جعفر ابن المعتصم بالله محمد بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي البغدادي المعروف بابن شفنين، ببغداد، ودفن من يومه بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنه.
 ومولده في الخامس من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 سمع من عمه ابي تمام عبد الكريم بن احمد بن احمد، وابي نصر يحيي بن موهوب بن المبارك ابن السدنك. وله اجازة من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي المظفر محمد بن احمد الهاشمي المعروف بابن التريكي، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي الحسن محمد بن المبارك ابن الخل، والفقيه ابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي، وابي محمد المبارك  بن المبارك بن نصر السراج المعروف بابن التعاويذي وغيرهم، ومنهم من تفرد بالرواية عنه.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 وهو من بيت الحديث، عمه ابو تمام عبد الكريم سمع من والده وغيره، وحدث. وجده ابو السعادات احمد بن احمد سمع من غير واحد، وحدث.
 وابو الكرم هذا شريف جليل القدر فاضل حسن الطريقة.
 وعبيد الله بن محمد هو شفنين، وهو بضم الشين المعجمة وسكون الفاء وكسر النون وسكون الياء اخر الحروف واخره نون.

 $   وفي النصف من رجب توفي الفقيه الاجل ابو نصر عبد الكريم بن غازي بن احمد الواسطي المولد المصري الدار الشافعي المقرء الضرير المنعوت بالتاج بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، وسمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري وغيره، وسمع معنا من جماعة من متاخري شيوخنا.
 وحدث. وتصدر بالجامع الظافري بالقاهرة، واعاد عندنا بالجامع المذكور مدة. وكان فاضلا، حسن الفهم، حاد القريحة، راغبا في تحصيل الفضيلة علي كبر سنه.

 $   وفي سحر السادس عشر من رجب توفي الشيخ ابو الحرم مكي، بن ابي طاهر بن ابي العز بن حمدون الطيبي، ببغداد، ودفن من الغد.
 ومولده في سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمان بن محمد وغيرهم.
 وحدث. ولنا منه اجازة، وكان فيه فضل وادب، وكان يبيع الكتب ويسافر بها  الي البلدان، وله معرفة بخطوط العلماء، واضر في اخر عمره، وانقطع في بيته.

 $   وفي ليلة السادس والعشرين من رجب توفيت الشيخة الصالحة سيدة ابنة الشيخ الفقيه ابي الرضي عبد الرحيم ابن الامام ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي الصوفي، ببغداد.
 سمعت من ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية.
 وحدثت.
 ومولدها في الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
 وهي زوج الامام الشهاب عمر بن محمد السهروردي.
 ووالدها الفقيه ابو الرضي عبد الرحيم سهروردي الاصل بغدادي المولد والدار، تفقه علي والده وسمع معه من جماعة، منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وطبقته، ودرس بمدرسة والده بعد وفاة والده، وجدها الامام المشهور ابو النجيب السهروردي.

 $   وفي سلخ رجب توفي الشيخ الاصيل ابو اسحاق ابراهيم ابن الشيخ المسند ابي طاهر بركات ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم بمقبرة باب الفراديس.
 سمع من والده ومن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلمي، وابي محمد عبد الرزاق بن نصر بن المسلم النجار وجماعة سواهم.
 ولنا منه اجازة، ولنا ايضا من والده اجازة، وقد تقدم ذكره.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو وابوه وجده.
 ومولده في يوم الاثنين ثاني عيد الاضحي سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.


 $   وفي التاسع من شعبان ورد الخبر بوفاة الخليفة الامام المستنصر بالله امير المءمنين ابي جعفر المنصور قدس الله روحه ابن الامام الظاهر بامر الله امير المءمنين ابي نصر محمد ابن الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابي العباس احمد
 وكانت وفاته في العشرين من جمادي الاولي من السنة.
 ومولده في صفر سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
 وكان راغبا في فعل الخير مجتهدا في تكثير اعمال البر، وله في ذلك اثار جميلة كثيرة. وانشا المدرسة المعروفة به، ورتب فيها من الامور الدالة علي تفقده لاحوال اهل العلم وكثرة فكرته فيما يقضي براحتهم وازاحة عللهم ما هو معروف لمن شاهده وسمع به.

 $   وفي ليلة التاسع من شعبان توفي الامير ابو محمد غلام الله المنعوت بالشمس ابن الامير مرهف المنعوت بالامين ابن الشعار الوالي بمصر هو وابوه، ودفن من الغد بسفح المقطم.

 $   وفي التاسع والعشرين من شعبان توفي الضياء احمد بن عبد العزيز بن دلف بن ابي طالب البغدادي، ببغداد.

 $   وفي شعبان توفي الشيخ الاجل ابو الفضل معالي ابن الشيخ ابي الخير سلامة بن عبد الله بن علي بن صدقة الحراني الحنبلي العطار التاجر المعروف بابن سويطلة،  بحران.
 سمع باصبهان من ابي الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الخرقي، وابي العباس احمد بن ابي منصور بن محمد بن ينال المعروف بالترك. واجاز له الحافظ ابو موسي الاصبهاني، وابو حامد محمد بن ابي مسعود عبد الجليل المعروف بابن كوتاه واجاز له جميع مسموعاته، واجاز له الحافظ ابو سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ، وابو رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله، وابو غالب محمد بن محمد بن ناصر وغيرهم من الاصبهانيين. واجاز له ابو محمد عبيد الله بن احمد بن محمد السراج، وابو القاسم عبد الصمد بن علي المعروف بابن الاخرم، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، وابو الغناءم غنيمة ويسمي ايضا عبد الرحمان ابن جامع بن غنيمة ابن البناء، وابو السعادات نصر الله بن محمد بن عبد الرحمان القزاز وغيرهم من البغداديين.
 لقيته بحران وسمعت منه وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد سنة ست وخمسين وخمس مءة بحران، وكان من اعيان العدول والتجار بحران.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي محمد محمد.

 $   وفي الحادي عشر من شهر رمضان توفي الشيخ ابو القاسم عبد الداءم ابن الامام ابي محمد عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار المقدسي الاصل المصري المولد والدار، بمصر ودفن بسفح المقطم.
 سمع من والده، ومن الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني.
 وحدث. سمعت منه وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقديرا علي انه ولد سنة ستين وخمس مءة، وتصرف في ديوان الزكاة المبرورة بمصر مدة.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي التاسع والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد العزيز بن ابي القاسم عبد المنعم بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الله الشافعي الكاتب المنعوت بالعماد المعروف بابن النقار،  بمصر، ودفن من الغد بالقرافة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث. سمعت منه وسالته عن مولده، فقال: سنة خمس وخمسين وخمس مءة بمصر بزقاق بني حسنة.
 وهو اخو شيخنا الرشيد عبد المحسن المعروف بابن النقار.
 وتصرف عبد العزيز هذا في ديوان المواريث الحشرية بمصر الي حين وفاته.
 والنقار: بفتح النون وتشديد القاف وفتحها وبعد الالف راء مهملة.
 وقد تقدم ذكر اخيه عبد المحسن.

 $   وفي ليلة العاشر من شوال توفي الشيخ الاجل ابو الفضل عمر ابن الشيخ ابي محمد عبد العزيز ابن الشيخ ابي الرضي احمد بن مسعود بن سعد بن علي ابن الناقد البغدادي المعروف بابن الجصاص امين القاضي، ببغداد، ودفن من الغد بباب حرب.
 ومولده في شهر رمضان سنة سبع وستين وخمس مءة.
 سمع من ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية.
 وحدث، ولنا منه ومن ابيه اجازة.
 وهو من بيت الحديث، والده ابو محمد عبد العزيز سمع من غير واحد، وحدث واقرا القران الكريم وقد تقدم ذكره. وجده ابو الرضي احمد بن مسعود سمع من غير واحد، وحدث.
 والجصاص: بفتح الجيم وبعدها صاد مهملة مشددة مفتوحة وبعد الالف صاد مهملة.

 $   وفي الثالث عشر من شوال توفي الشيخ الاجل الصالح ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل العارف ابي الفتح محمود بن احمد بن علي بن احمد بن عثمان بن موسي المحمودي الجويثي الصابوني الصوفي المنعوت بالعلم،  بالرباط المجاور لمشهد السيدة نفيسة عليها السلام ودفن من الغد عند والده بالقرب من روزبهان بسفح المقطم.
 سمع بمصر من والده ابي الفتح محمود، ومن اخيه ابي عبد الله محمد، وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، واجاز له بافادة والده الامام الزاهد ابو الحسن علي بن ابراهيم بن المسلم الانصاري المعروف بابن بنت ابي سعد، وهو اخر من حدث عنه فيما علمناه. واجاز له ابو المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، وابو جعفر محمد بن الحسين الصيدلاني، وابو طاهر الخضر بن الفضل بن عبد الواحد المعروف برجل، والحفاظ: ابو احمد معمر بن عبد الواحد ابن الفاخر، وابو مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء بن ابي طالب الحاجي، وابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني وغيرهم من الاصبهانيين. واجاز له ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابو الفرج صدقة بن الحسين بن الحسن وغيرهم من البغداديين.
 وحدث بدمشق، وحلب، ومصر وغيرها. وام بالملك الافضل ابي الحسن علي ابن الملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر يوسف بن ايوب مدة. وتولي المشيخة بجامع الفيلة، ظاهر مصر، والرباط المجاور للسيدة نفيسة عليها السلام
 سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقديرا علي انه ولد سنة ست وخمسين وخمس مءة بالجويث.

 والجويث: بفتح الجيم وتشديد الواو وفتحها وسكون الياء اخر الحروف وبعدها ثاء مثلثة قرية كبيرة بالبصرة تقطع بينهما الدجلة.
 وكان ابو الحسن هذا قدم مصر سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة وسكن مع والده بالقرافة عند ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه مدة ثم انتقلوا الي جامع الفيلة فاستوطنوه الي ان توفي والده ثم سكنوا الشام بعد ذلك مدة وكان يتردد الي مصر الي ان قدمها اخر قدمة واستوطنها الي ان مات، وحدث بها الكثير.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من شوال توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن صالح الحجاري الناسخ المعروف بابن الدينار المنعوت بالبرهان، ودفن من الغد بالقرافة.
 ذكر انه سمع بمكة من الشريف ابي محمد يونس بن ابي الحسن الهاشمي، وابي شجاع زاهر بن رستم الاصبهاني، وابي الفتوح نصر بن ابي الفرج ابن الحصري.
 حدث بابيات عن بعض الحجارين، وكان مشهورا بحسن الخط وجودة النسخ.
 ومولده بمكة شرفها الله تعالي في جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين وخمس مءة.

 $   وفي الرابع عشر من شوال توفي الشيخ الاجل ابو محمد عبد القوي بن ابي العز عزون بن داود بن عزون بن الليث بن منصور الانصاري الغزي الاصل المصري المولد والدار المقرء الشافعي، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم .
 قرا القران الكريم بالقراءات علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع بمصر من ابي الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وابي محمد القاسم بن علي الحافظ، وغيرهم من اهل البلد والقادمين عليها. وسمع بالاسكندرية من ابي الثناء حماد بن هبة الله الحراني. وسمع بدمشق من  ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيره. وسمع بحلب والموصل وغيرهما.
 وحدث، وام بالمسجد المعروف بالامير جهاركس بالقاهرة، سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل علي انه في ليلة العاشر من المحرم سنة سبع وستين وخمس مءة بالقاهرة. وكان من اهل التعفف والصيانة، والتحري، والديانة.
 وعزون: بفتح العين المهملة وتشديد الزاي وضمها وبعدها واو ساكنة ونون.

 $   وفي ليلة الرابع من ذي الحجة توفي الشيخ الاصيل ابو الحسن محمد ابن الشيخ الاجل ابي الفرج عبد الرحمان بن ابي الحسن محمد بن ابي طالب عبد القادر بن ابي بكر محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي اليوسفي
 ومولده في ذي الحجة سنة تسع وستين وخمس مءة ببغداد.
 سمع من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف وسمع حضورا من فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الابري وغيرها.
 وحدث، ولنا منه اجازة.
 وهو من بيت كبير مشهور بالرياسة والتقدم وعلو المكانة، وحدث منهم جماعة، والده ابو الفرج عبد الرحمان احد العدول ببغداد وسمع من غير واحد، وحدث وقد تقدم ذكره، وجده ابو الحسن محمد سمع من والده ابي طالب وغيره، وخرج عن بغداد شابا وانقطع خبره. وجد ابيه ابو طالب عبد القادر احد المكثرين في الحديث، وانتشرت عنه الرواية في البلدان، وحدث بالكثير، حدث عنه الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن علي السلامي، وابو الحسين هبة الله بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المنعوت بالصاءن المعروف بابن عساكر، وابو العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، وابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي. وجد جده ابو بكر محمد بن عبد القادر كان عالما ذا ورع وتقي، وسمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي السادس من ذي الحجة توفي الشيخ ابو الثناء حمد بن شكر بن حميد الزفناوي المولد المصري الدار الشافعي الوراق العدل المنعوت بالبهاء، بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.

 شهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد بن عين الدولة، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي الفقيه السديد حسين بن عبد الوهاب البهنسي مدة بالجامع الظافري بالقاهرة المحروسة واشتغل عندنا بالجامع المذكور سنين.
 وحدث بابيات.

 $   وفي ليلة السابع من ذي الحجة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن عنان الميدومي المالكي بالقاهرة، وصلي عليه بالجامع الازهر مرتين ثم حمل الي المصلي ظاهر القاهرة وصلي عليه مرة اخري، ودفن بسفح المقطم بقرب قبر كافور الاخشيدي.
 تفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه علي الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان بن سلامة المالكي، وكان من اعيان اصحابه، واشتغل بعلوم النظر، وتصدر بالجامع الازهر بالقاهرة، وانتفع به جماعة كبيرة، وتولي الخطابة بمنية الامراء المعروفة بمنية الشيخ ظاهر القاهرة، وام بالمسجد الذي بالصاغة بالقاهرة الي حين وفاته. وكان علي طريقة السلف من الديانة والصيانة وطرح التكلف وكثرة التودد الي الناس، وكان يصبر علي جفاء الطلبة وكثرة مراجعتهم له، وهو مع ذلك طويل الروح، حسن التفهم، مجتهدا في ايصال ما عنده اليهم، ملازما للاشتغال والاشغال، ومضي علي سداد، وامر جميل.
 وكتبت عنه فواءد، وكان لا يذكر مولده الا انه قال: ولدت بميدوم من اعمال كورة بوش.

 $   وفي السابع من ذي الحجة توفي الفقيه ابو المهند حسام بن مرهف بن اسماعيل الفزاري الشافعي، ودفن من يومه ظاهر باب النصر.
 قرا القران الكريم بالقراءات وسمع معنا علي غير واحد من متاخري شيوخنا، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي غير واحد، واشتغل عندنا بالجامع الظافري مدة، وتصدر ايضا في الجامع المذكور وام بالمسجد الذي بين القصرين ملاصقا للحمام مدة، وام ايضا في المدرسة الفاضلية بالقاهرة المحروسة مدة، وكان خيرا مقبلا علي ما يعنيه.

 $   وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة توفيت الشيخة شيرين بنت عبد الله الهندية مولاة ابي بكر ابن البندنيجي العدل،  ببغداد، ودفنت بباب حرب.
 سمعت من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب.
 وحدثت.
 وهي بكسر الشين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها راء مهملة مكسورة وياء (اخر) الحروف ساكنة ونون.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو محمد بدران بن شبل بن طرخان المقدسي الحنبلي، بمدينة نابلس شهيدا بيد الكفار خذلهم الله.
 ومولده بزيتا: قرية من قري قيسارية في سنة تسع وستين او سنة سبعين وخمس مءة تقريبا.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد وغيرهما.
 وحدث بنابلس.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن معن بن سلطان الدمشقي الشافعي الصيدلاني، بدمشق.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع من ابي المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري.
 وحدث. ودرس بالمدرسة الظاهرية ظاهر دمشق حماها الله تعالي.


 $   وفي هذه السنة ايضا توفيت الشيخة الاصيلة ستهم ابنة الشيخ المسند ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الفرشي الخشوعي الدمشقي
 سمعت من والدها ومن غيره.
 ولنا منها اجازة كتبت بها الينا من دمشق.

 $   وفي هذه السنة ايضا، او سنة احدي واربعين، توفي الشيخ الاجل ابو علي منصور بن عبد الله بن جامع بن مقلد الانصاري الدهشوري المقرء الضرير المنعوت بالشرف
 قرا القران الكريم بالقراءات بمصر علي شيخنا ابي الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي، وابي عبد الله محمد بن عمر بن يوسف الانصاري القرطبي. ومضي الي دمشق وقرا علي شيخنا التاج ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي بكتاب (المبهج) وسمع منه، ومن ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وقاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري. وقدم مصر. واجتمعت معه، وسمعت قراءته، وكان جهير الصوت. وتصدر لاقراء القران الكريم بالجامع اليوسفي ظاهر مدينة الفيوم مدة، وقرا عليه جماعة ولم يزل بها الي ان توفي.
 ودهشور: بلدة مشهورة من اعمال جيزة الفسطاط.
 رضوان الله عليهم اجمعين.
 PARATEXT 
 اخر الجزء الثامن والخمسين من التكملة نفع الله تعالي بها.
 الحمد لله وحده وصلواته علي خيرته من خلقه محمد نبيه وعبده، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل.


 الجزء التاسع والخمسون من كتاب التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم عونك اللهم.
 (قال الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الحافظ الضابط صدر الزهاد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة المنذري، رضوان الله عليه امين).


  سنة احدي واربعين وست مءة
 $   في المحرم توفي الشيخ الاجل الصالح ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل الصالح ابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الصمد الحلبي المعروف بابن الطرسوسي بحلب.
 سمع من والده ومن شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حمويه، ومن الفقيه ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث بحلب، ودمشق وكان زاهدا منصرفا عن الدنيا، ووالده ايضا كان زاهدا فاضلا.

 $   وفي المحرم ايضا توفي الامير الاجل ابو الحسن علي بن يرنقش بن عبد الله الدمشقي المنعوت بالشجاع اخو الامير ابي شامة مسعود، بالقاهرة.
 سمع من الاديب ابي الحسن علي بن محمد بن رستم الخراساني المعروف بابن الساعاتي شيءا من شعره.
 وحدث. سمعت منه، وسالته عن مولده فقال: في صفر سنة خمس وخمسين وخمس مءة بدمشق.


 $   وفي المحرم او صفر توفي الشيخ ابو القباءل وابو العرب قريش بن عبد الله بن نادر الكتامي المنادي، بالقاهرة.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي الحسين يحيي بن عقيل بن شريف بن رفاعة بن غدير.
 وحدث، سمعت منه.
 ووقع في سماعه قريش بن نادر بن عبد الله، فقال: انا قريش بن عبد الله بن نادر.
 ونادر: بفتح النون وبعد الالف دال مهملة مكسورة وراء مهملة.

 $   وفي اواءل هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو موسي وابو مسعود حرمي ابن الشيخ الصالح ابي عمران موسي بن عبد الله بن هلوات بن عبد الرحمان الجذامي الزيدي الناتلي الشافعي الخراط، بمصر.
 ومولده في نصف جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني.
 وحدث، سمعت منه.
 وناتل: من جذام.
 وناتل ايضا: في قضاعة.
 وناتل: في الصدف.
 وناتل: بليدة بنواحي امل طبرستان خرج منها جماعة كثيرة من العلماء.
 وناتل: اسم وهو ناتل بن قيس الجذامي الشامي وغيره من العرب وغيرها.
 وهي بفتح النون وبعد الالف تاء ثالث الحروف مكسورة ولام، هكذا قيد بكسر التاء، وقال الجوهري: وناتل بفتح التاء اسم رجل من العرب هذا اخر كلامه.
 وهلوات: بكسر الهاء وسكون اللام وفتح الواو وبعد الالف تاء ثالث الحروف.


 $   وفي العشر الاول من صفر توفي الفقيه ابو المعالي مجلي بن زيادة المالكي المنعوت بالجلال، بمرصفا: البلدة المشهورة من الاعمال القليوبية، ودفن بها، وهو في سن الكهولة.
 تفقه علي مذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه علي جماعة من شيوخنا واصحابنا وحصل منه طرفا صالحا، وتولي الخطابة بمرصفا الي حين وفاته. وكان علي طريقة حسنة.
 ومجلي: بضم الميم وفتح الجيم وتشديد اللام وكسرها.

 $   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الفقيه الاجل ابو اسحاق ابراهيم بن ازبك السنجاري الشافعي المنعوت بالشرف ببرما البلدة المشهورة، ودفن بها.
 تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وتولي الحكم ببعض نواحي مصر، وتولي ايضا الحكم بغزة من ارض الشام.
 ودخلت غزة في الدفعة السادسة، واجتمعت معه بها، وهو اذ ذاك حاكم بها.

 $   وفي الخامس من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ الاجل الصالح ابو علي الحسن ابن الشيخ الاجل الفاضل ابي القاسم عبد الرحمان بن علي بن هبة الله بن الحسين الانصاري المقرء المصحفي بمصر، ودفن من الغد.
 سمع من ابي الحسن علي بن نصر بن محمد بن عبد الله بن عفير الارتاحي.
 وحدث، سمعت منه.
 وسءل عن مولده فذكر ما يدل علي انه ولد في سنة ثمان واربعين وخمس مءة بمصر.
 وكان قارء المصحف الكريم بالجامع العتيق بمصر الي حين وفاته. وكان مشهورا بالخير والصلاح والفقه.
 ووالده ابو القاسم عبد الرحمان المنعوت بالنجيب سمع من غير واحد، وكان ايضا قارء المصحف الكريم بالجامع العتيق بمصر، وقد تقدم ذكره.


 $   وفي الحادي والعشرين من جمادي الاولي توفي الفقيه الامام ابو الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي ابن الشيخ الاجل ابي الفرج مهران بن علي بن مهران القرميسيني الاصل الاسكندراني المولد والدار الشافعي المنعوت بالمحيي، بثغر الاسكندرية، وصلي عليه الحاكم بها يومءذ ابو محمد الربعي، ودفن خلف مصلي السواري.
 تفقه بالاسكندرية علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي جماعة. وانقطع الي شيخنا الفقيه ابي العز مظفر بن عبد الله الشافعي المعروف بالمقترح مدة. وسمع من الفقيهين: ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وابي عبد الله محمد بن محمد بن الحسن الكركنتي، وعبد العزيز بن فارس بن الحسين الشيباني، وشيخنا الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. وتادب وقال الشعر، وشهد عند القضاة، وتولي الامامة بجامع الشافعية بثغر الاسكندرية مدة. ودرس وانتفع به جماعة.
 وقدم مصر قديما، ثم قدمها بعد ذلك، وحدث بها، سمعت منه وسالته عن مولده، فقال: في رمضان سنة سبع وسبعين وخمس مءة بالاسكندرية. وكان علي طريقة جميلة من الاقبال علي الاشتغال بالعلم وافادته وترك ما لا يعنيه.
 وهو من بيت مشهور بالفضل والتقدم. وقد تقدم ذكر والده ابي عبد الله محمد وجده ابو الحسن علي سمع من ابي علي كتاءب بن علي الفارقي، حدثنا عنه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي. وجد ابيه ابو الفرج مهران بن علي ولد بقرميسين وقدم الاسكندرية علي خاله واستوطنها، وسمع من غير واحد، وكتب عنه الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، وسافر الكثير في التجارة الي العراق والجبل والشام واليمن والهند وكان من رءساء التجار وقد تقدم ذكر ابي القاسم عبد الرحمان المنعوت بالصدر ولد ابي الحسن علي هذا.

 $   وفي جمادي الاولي توفي القاضي الاجل ابو محمد عبد الله بن صادق بن عبد الله بن سعيد الانصاري النجاري الشافعي العدل الفارض المنعوت بالمخلص، بالقاهرة.

 شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني، فمن بعده، وتولي الفروض مدة، وتقلب في الخدم الديوانية بثغر دمياط وغيره. وكان شيخا حسنا محبا في اهل الخير.
 سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: ليلة الثلاثاء النصف من صفر سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 والنجاري: بالنون والجيم.

 $   وفي الثاني من جمادي الاخرة توفي الشريف الاجل ابو تمام علي ابن الشريف الاجل ابي الفخار هبة الله ابن الشريف الاجل ابي منصور محمد بن هبة الله بن محمد بن ابي منصور بن علي بن عبد السميع بن محمد بن عبد الواحد بن عيسي بن محمد بن موسي بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي العدل الخطيب بجامع فخر الدولة بن المطلب، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
 سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي، وابي الحسن سعد الله بن نصر بن الدجاجي الواعظ.
 وحدث، واخبر ان مولده يوم الجمعة مستهل المحرم سنة احدي وخمسين وخمس مءة. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة.

 $   وفي الثامن من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الوفاء وابو محمد عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي الانصاري الخزرجي العبادي السعدي الشيرزي الاصل الدمشقي الدار الحنبلي،  ودفن بسفح جبل قاسيون.
 ومولده سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وبمكة شرفها الله تعالي من الحافظ ابي محمد المبارك بن علي بن الحسين البغدادي، وبدمشق من ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي الموازيني.
 وحدث بدمشق، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق حرسها الله تعالي.
 وهو من بيت الفقه والحديث، وقد تقدم ذكر غير واحد من اهل بيته.
 والعبادي: بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة نسبة الي سعد بن عبادة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 $   وفي ليلة الرابع عشر من جمادي الاخرة توفيت الشيخة الاصيلة المسندة ام الفضل كريمة ابنة الشيخ الاجل الامين ابي محمد عبد الوهاب بن ابي الحسن علي بن ابي الحسين خضر بن عبد الله بن علي القرشية الاسدية الزبيرية الدمشقية، ببستانها ببيت لها، وحملت الي جبل قاسيون فدفنت به.
 سمعت من ابي يعلي حمزة بن علي بن هبة الله المعروف بابن الحبوبي، وابي الحسن علي بن احمد بن علي الحرستاني، وابي محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن الداراني وابي الندي حسان بن تميم بن نصر الزيات، وابي الحسن علي بن مهدي بن المفرج الهلالي، وهءلاء جميعهم سمع منهم الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي، وحدث عنهم. وسمعت ايضا من والدها. واجاز لها ابو مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء الحاجي،  وابو احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي، وابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، وابو الفرج ثابت بن محمد بن ابي الفرج الحافظ الاصبهانيون. واجاز لها ايضا من اهل اصبهان: ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابو الخير محمد بن احمد بن محمد المعروف بالباغبان، وابو المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، وعبد الحاكم بن ابي طاهر بن احمد الثقفي، والرءيس ابو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، وابو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين، وابو القاسم رجاء بن حامد بن رجاء المعداني، وابو سعيد عبد الجبار بن محمد الصالحاني، وابو القاسم محمود بن عبد الكريم المعروف بفورجة، وابو الفضل محمود بن محمد بن ابي بكر الشحام وجماعة سواهم. واجاز لها من اهل بغداد والقادمين عليها: ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد واخوه ابو بكر احمد، وابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، وابو المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن اللحاس، وابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين، وجماعة سواهم.
 وحدثت بالكثير، وقيل: انها حدثت نيفا وستين سنة، لقيتها ببيت لهيا ظاهر دمشق في الدفعة الثانية، وسمعت منها، وقد كانت اجازت لي في سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
 ومولدها تقديرا سنة خمس او ست, واربعين وخمس مءة بدمشق.
 وهي من بيت الحديث: والدها ابو محمد عبد الوهاب المنعوت بالنجيب سمع من جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم السلمي وحدث. وعمها ابو المحاسن عمر بن علي القرشي احد الحفاظ المذكورين عني بطلب الحديث وسماعه من صباه، وكتب بخطه كثيرا، وسمع الكثير بالحرمين الشريفين، ودمشق، وحلب، وحران، والموصل، والكوفة، واستوطن بغداد وشهد بها، وولي القضاء بحريم دار الخلافة المعظمة، وحج مرارا، وحدث ببغداد ولم يبلغ ثلاثين سنة من عمره، وسمع منه جماعة من الفضلاء. واخوها ابو الحسن علي بن عبد الوهاب سمع من ابي الحسن علي بن احمد بن علي الحرستاني وغيره.

 $   وفي السادس عشر من جمادي الاخرة توفي الشيخ الاجل ابو طالب عبد اللطيف ابن الشيخ الاجل ابي الفرج محمد ابن الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن حمزة بن فارس بن محمد الحراني الاصل البغدادي الدار التاجر الجوهري المعروف بابن القبيطي،  ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومولده في ليلة السبت لست خلون من شعبان سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من جده ابي الحسن علي بن حمزة، ومن ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار، وابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسراءي، وابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابي بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، وابي الحسين عبد الحق وابي نصر عبد الرحيم ابني عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر الابري، وغيرهم.
 وحدث بالكثير، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من بغداد غير مرة. وكان اهل البلد والغرباء حافين به اكثر النهار غالبا يسمعون منه، وهو لا يمتنع عليهم ولا يتعسر، والظاهر انه يفعله احتسابا وطلبا للاجر، وهو شيخ متدين، حافظ للقران الكريم، متثبت.
 وهو من بيت الحديث: والده ابو الفرج محمد بن علي سمع من غير واحد، وحدث، وقد تقدم ذكره. وعمه ابو يعلي حمزة بن علي سمع من غير واحد، وحدث، وقد تقدم ذكره ايضا. وابوهما ابو الحسن علي بن حمزة الحراني قدم بغداد وسكنها الي ان توفي بها، قرا بها القران الكريم علي ابي العز محمد بن الحسين القلانسي، وسمع بها، وحدث. وابو البركات عبد العزيز وابو الفتوح نصر ابنا محمد بن علي اخوا عبد اللطيف هذا سمعا وحدثا وقد تقدم ذكرهما.
 والقبيطي: بضم القاف وتشديد الباء الموحدة وفتحها وياء اخر الحروف ساكنة وبعدها طاء مهملة مكسورة وياء النسبة.


 $   وفي الخامس والعشرين من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو الامانة جبريل بن محمود بن موسي بن محمود بن محمد بن علي الحريري القطان، بمصر، ودفن من الغد.
 سمع من الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني.
 وحدث، سمعت منه.
 والحريري: بفتح الحاء المهملة وراءين مهملتين.

 $   وفي الحادي والعشرين من رجب توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمان بن عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال بن المحسن الازدي الدمشقي، بدمشق.
 ومولده سنة خمس وستين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي، والفقيه ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وابي المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة.
 وهو من بيت الحديث: جده ابو المكارم عبد الواحد بن ابي طاهر محمد بن ابي الفضل المسلم بن ابي محمد الحسن العدل احضره والده عند ابي الفضل عبد الكريم بن المءمل الكفرطابي اجزاء للرواية عن ابي محمد بن ابي نصر، وسمع من الشريف النسيب ابي القاسم علي بن ابراهيم بن غبرة، واستجاز له من الفقيه ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي وغيره، وحدث، سمع منه الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الشافعي، وحدث عنه، واثني عليه، وسمع منه ايضا غير واحد. وابو الفضل المسلم بن الحسن قرا القران الكريم علي ابي علي الاهوازي وغيره، وسمع من غير واحد.

 $   وفي الرابع من شعبان توفي القاضي الاجل ابو الحسن علي بن يحيي بن احمد بن عبد العزيز الانصاري الشافعي العدل الكاتب المنعوت بالزين المعروف بابن السدار،  بالقاهرة، ودفن من الغد.
 سمع بالاسكندرية من الفقيه ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وغيره.
 وحدث، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في سنة خمس وخمسين وخمس مءة بالقاهرة. وكتب في ديوان الانشاء، للدولة الناصرية والعادلية والكاملية.
 وقد تقدم ذكر اخيه الوجيه ابي عبد الله محمد بن يحيي.

 $   وفي ليلة السابع عشر من شعبان توفي الامير الاجل ابو المنصور مهلهل ابن الامير الاجل مجد الملك ابي الضياء بدران بن يوسف بن عبد الله بن رافع بن يزيد بن ابي الحسن بن علي بن سلامة بن طارق بن ثعلب بن طارق بن سعيد بن عبد الرحمان بن حسان بن ثابت الانصاري الحساني الجيتي الاصل المصري المولد والدار الحنبليبمصر، وصلي عليه بالجامع العتيق بمصر، ودفن بسفح المقطم، وقد علت سنه.
 (سمع من ابي) الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، وابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، والشريف النقيب ابي الفضل محمد بن الحسين بن علي الفاطمي، والزوجين: ابي الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري وام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير (بن محمد بن سهل)، والحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي ولازمه كثيرا، وابي محمد عبد الخالق بن صالح بن علي الاموي وغير واحد من اهل البلد والقادمين عليها. وكتب بخطه، وقرا بلفظه.
 وحدث، سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقديرا انه سنة سبع وستين وخمس مءة بمصر.

 وهو منسوب الي جيت: قرية من قري نابلس وهي بكسر الجيم وسكون الياء اخر الحروف وبعدها تاء ثالث الحروف، وقد سمعت بظاهرها شيءا في الدفعة الثانية.
 وهكذا ذكر نسبه الي حسان بن ثابت.

 $   وفي العشرين من شعبان توفي الشيخ الاجل الصالح ابو محمد عبد الحق بن خلف بن عبد الحق الدمشقي الحنبلي
 سمع بدمشق من ابي المكارم عبد الصمد بن سعد بن احمد النسوي، وابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصري، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمان بن صابر السلمي، وابي الفهم عبد الرحمان بن عبد العزيز بن محمد المعروف بابن ابي العجاءز، وابي عبد الله محمد بن حمزة بن محمد القرشي، وابي المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم الحميري، وابي محمد عبد الرزاق بن نصر بن المسلم النجار، وابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني، وابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، وابي الحسين احمد بن حمزة بن علي بن الحسن السلمي، وابي الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي، وجماعة سواهم.
 وسمع بحران من ابي الفتح احمد بن ابي الوفاء البغدادي.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة. وكان مشهورا بالخير والصلاح، وعجز في اخر عمره عن التصرف.

 $   وفي الرابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو القاسم محاسن بن ابي القاسم بن محمد بن ابي القاسم الجوبري، جوبر دمشق، الخباز المعروف بابن الرطيل،  بجوبر، ودفن بها.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي.
 وحدث.
 وهو منسوب الي جوبر: قرية من غوطة دمشق، وهي بفتح الجيم وسكون الواو وبعدها باء موحدة مفتوحة وراء مهملة.
 وجوبر ايضا: قرية من قري نيسابور ينسب اليها ابو بكر محمد بن علي الجوبري.
 وجوبر ايضا: من سواد بغداد.
 والرطيل: بضم الراء المهملة وبعدها طاء مهملة مفتوحة وياء اخر الحروف ساكنة ولام.

 $   وفي الرابع والعشرين من شعبان ايضا توفي الشيخ ابو القاسم عبد الرحمان بن يونس بن ابراهيم التونسي

 $   وفي الخامس والعشرين من شعبان توفي الشيخ ابو الفتوح نصر بن رضوان بن ثروان الداراني الفردوسي المقرء، ودفن بجبل قاسيون.
 سمع من ابي الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الكتاني، وابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق غير مرة.
 وثروان: بفتح الثاء المثلثة وسكون الراء المهملة وبعدها واو مفتوحة والف ونون.
 والفردوسي: بكسر الفاء وسكون الراء المهملة وفتح الدال المهملتين وسكون الواو وبعدها سين مكسورة وياء النسب.
 والكتاني: بفتح الكاف وتشديد التاء ثالث الحروف.

 $   وفي الثامن والعشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الصالح ابو الرضي علي بن زيد بن علي التسارسي الخياط،  بثغر الاسكندرية.
 ومولده في جمادي الاخرة، وقيل: في احدي الجماديين، سنة ستين وخمس مءة بالاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. واجاز له ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمان المسعودي وغيره.
 وحدث. ولنا منه اجازة كتب بها الينا من الاسكندرية غير مرة.
 وتسارس: قرية من قري برقة، وهي بفتح التاء ثالث الحروف وبعدها سين مهملة مفتوحة وبعد الالف راء مهملة مكسورة وسين مهملة.

 $   وفي شهر رمضان توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن ابي سعد بن الحسين الاسدي، بحلب، ودفن بالحسل عند الشيخ الفاسي رضي الله عنه.
 ومولده بحلب في الرابع عشر من جمادي الاولي سنة ستين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعيد الثقفي.
 وحدث.

 $   وفي السابع عشر من شوال توفي الشيخ الاجل ابو المكارم محمد بن عقيل بن عبد الواحد بن كروس السلمي المحتسب، ودفن بداره بدمشق.
 ومولده سنة اربع وستين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي.
 وحدث.
 وعقيل: بفتح العين وكسر القاف.
 وكروس: بفتح الكاف وبعدها راء مهملة مفتوحة وواو مشددة مفتوحة وسين مهملة.


 $   وفي السابع عشر من ذي القعدة توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن شكر بن ابراهيم بن علي بن حسن السخاوي المنعوت بالوجيه، ودفن من الغد.
 حدث عن ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري.
 وهو اخو العلم السخاوي لامه.
 وشكر: بضم الشين وسكون الكاف وبعدها راء مهملة.
 وسخا: مقصورة بلدة مشهورة من غربية الفسطاط وهي بفتح السين المهملة وبعدها خاء معجمة مفتوحة وقد حدث من اهلها من المتقدمين ابو احمد زياد بن المعلي، وقيل فيه السخوي ذكره ابن يونس في (تاريخ المصريين) وذكره الامير ابو نصر بن ماكولا مع السجزي والسحري وبابه.

 $   وفي السادس والعشرين من ذي القعدة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو الفتح اسعد ابن الفقيه الامام ابي نصر محمد بن هبة الله بن يحيي بن بندار بن مميل الشيرازي الاصل الدمشقي المولد والدار الشافعي، بدمشق ودفن من الغد.
 سمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الدمشقي. وقدم مصر، وسمع معنا من جماعة من متاخري شيوخنا.
 وحدث، سمعت منه، وسالته عن مولده، فقال: في الثاني او في الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وسبعين وخمس مءة بدمشق حرسها الله تعالي.

 وهو من بيت الحديث والفقه.
 وقد تقدم ذكر والده.

 $   وفي الثالث من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو القاسم حمزة بن عمر بن عتيق بن اوس الانصاري الاسكندراني الغزولي، بالاسكندرية.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 وحدث.

 $   وفي الثالث عشر من ذي الحجة توفيت الشيخة فخر النساء كريمة ابنة الشيخ الاجل ابي الوحش عبد الرحمان بن ابي منصور بن نسيم بن الحسين بن علي الدمشقي الشافعي
 ووالدها ابو الحسن عبد الرحمان سمع من (ابي) المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال، ومن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، واكثر عنه، وسمع من غيرهما، وحدث.

 $   وفي النصف من ذي الحجة توفيت الشيخة الصالحة ام الفضل كريمة ابنة الشيخ الاجل ابي صادق عبد الحق ابن الشيخ الاجل ابي الفضل هبة الله بن ظافر بن حمزة القضاعي الطليبي الشافعي،  بمصر.
 سمعت من الشيخ المسند ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات.
 وحدثت، سمعت منها.
 وهي من بيت الحديث: حدثت هي، وابوها، وجدها، واخوها ابو عبد الله محمد المعروف بالزنبوري نسبة الي مسجد زنبور، المسجد المشهور بظاهر القاهرة، وهو بضم الزاي وسكون النون وضم الباء الموحدة وبعدها واو ساكنة وراء مهملة. وهذه النسبة مستفادة مع الدينوري نسبة الي الدينور البلدة المشهورة وهي بكسر الدال المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون وواو مفتوحتان وراء مهملة.

 $   وفي السادس والعشرين من ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو عبد الله محمد بن يرنقش بن عبد الله المعظمي
 ومولده في احد الربيعين سنة ثمان وسبعين وخمس مءة بدمشق.
 وحدث.

 $   وفي ذي الحجة توفي الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن اسماعيل بن خلف بن سكين الاسكندراني
 سمع بالاسكندرية من الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحضرمي.
 وحدث. وكان شيخا صالحا، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية غير مرة.
 وسكين: بضم السين المهملة وفتح الكاف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون.

 $   وفي هذه السنة توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو العباس احمد ابن الشيخ الاجل المسند ابي الفتح محمد ابن الفقيه الاجل ابي العباس احمد بن بختيار بن علي بن محمد الواسطي المعروف بابن المنداءي  حاجا.
 ومولده سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 سمع من ابي محمد الحسن بن علي بن محمد ابن السوادي، وابي طالب محمد بن علي الكتاني.
 وحدث.
 وهو من بيت الحديث: والده احد المسندين وانتهت اليه الرحلة في وقته وقد تقدم ذكره. وجده احد الفقهاء، وله معرفة تامة باللغة والادب وولي قضاء واسط. واخوه ابو جعفر علي بن محمد بن احمد سمع من جده لامه ابي العباس هبة الله بن نصر بن مخلد الازدي، وابي الحسن السوادي، وابي طالب ابن الكتاني وغيرهم، وحدث ببغداد.
 والمنداءي: بفتح الميم وسكون النون ودال مهملة مفتوحة وبعد الالف ياء النسبة وهو مذكور مع الميداءي بفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف.

 $   وفي هذه السنة ايضا توفي الشيخ المفضل عبد الحق ابن الرشيد الاشموني
 حدث بثغر دمياط حماه الله تعالي.
 رضوان الله عليهم اجمعين.


  سنة اثنتين واربعين وست مءة
 $   في السابع من المحرم توفي الشيخ الاجل الاصيل ابو محمد عبد الرحمان بن عبد المنعم بن الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد الحارثي الدمشقي الشافعي المعروف بابن عبد المنعوت بالعز، بدمشق، ودفن من الغد بباب الفراديس.
 حدث عن الفقيه ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون.
 وجده ابو البركات الخضر بن شبل كان احد الفقهاء المشهورين والفضلاء المذكورين، سمع من غير واحد، وحدث.

 $   وفي ليلة السادس عشر من المحرم توفي الشيخ ابو الخير مسعود بن عبد الله القرشي المخزومي العثماني، مولاهم، السعيدي الحبشي الوكيل، بالقاهرة، وصلي عليه بالجامع الكبير بعد صلاة الجمعة.
 سمع من مولاه الاشرف ابي القاسم حمزة بن علي من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري، والحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي.
 وحدث. سمعت منه، وكان شيخا صالحا حسن المباشرة لما يتولاه. وعلت سنه.

 $   وفي السابع عشر من المحرم توفي الشيخ منصور ابن الشيخ الاجل ابي علي حسان بن ابي القاسم عبد الرحمان بن حسان بن محمد الجهني المهدوي الاصل الاسكندراني الدار المالكي، بثغر الاسكندرية.

 حدث بالاجازة عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني.
 ووالده ابو علي سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث. وكان متطببا، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من ثغر الاسكندرية، اعني حسانا.

 $   وفي الثامن عشر من المحرم توفي الحكيم الفاضل ابو سعد بن ابي المعالي بن تمام الطبيب، بمصر، ويقال: انه بلغ المءة او ناهزها.
 وكان احد الاطباء المشهورين بمصر، وراي جماعة من الفضلاء المتقدمين وقيل: انه باشر زيادة علي خمسين سنة. وكان لجماعة كبيرة من المصريين فيه اعتقاد حتي لا يكاد احدهم يرغب الا في مباشرته. وعجز اخيرا عن الحركة وانقطع في بيته الي حين وفاته.

 $   وفي التاسع عشر من المحرم توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابراهيم الزناجلي، بمصر.
 وحدث عن ابي الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، والعلامة ابي محمد عبد الله بن بري النحوي.
 والزناجلي: بفتح الزاي وبعدها نون مفتوحة وبعد الالف جيم ولام مكسورتان وياء نسبة الي عمل الزناجل او بيعها، وهي الانية المشهورة بمصر تعمل من النحاس.

 $   وفي المحرم توفي الشيخ الاجل الفاضل سليمان بن ابي القاسم بن داود بن ابي القاسم بن سليمان بن حدادوست بن ابي الحسين الديلمي الخلخالي الصوفي الشافعي المنعوت بالجلال، بالمدرسة السيفية بالقاهرة المحروسة، ودفن بالقرافة.
 ومولده سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 وقد كتب عنه، وكان احد شيوخ الصوفية المشهورين مقدما فيهم محترما عندهم، وكانت عنده معارف، وانقطع في اخر عمره بالمدرسة المذكورة الي حين وفاته.


 $   وفي الثاني من صفر توفي الشيخ الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن ابي محمد بن ابي الفتوح بن علي بن عبد الوهاب الانصاري الحنفي المعروف بابن حمود، بالقاهرة، ودفن تحت الجبل من يومه، وهو في سن الكهولة.
 تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه علي الفقيه الرضي ندي بن عبد الغني الحنفي مدة، وحصل من معرفة المذهب قطعة صالحة، وسمع الحديث من غير واحد، واجاز له جماعة كبيرة، واعاد بمدرسة السيوفيين بالقاهرة مدة، وحصل كتبا حسنة، وكان بيننا اجتماع كثير، ونظر في شء من السنة وعلم الحديث.

 $   وفي الثالث من صفر توفي القاضي الاجل ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي كامل الوراق المنعوت بالسناء، بمصر، ودفن من الغد بالقرافة، وقد علت سنه.
 اجاز له الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، وحدث، عنه بها، وكانت له خبرة تامة بالوراقة، واحكامها.
 وكان من ذوي البيوتات المعروفة بمصر بالتقدم، كان جده قاضي القضاة بمصر.

 $   وفي الرابع من صفر توفي الشيخ الصالح هبة الله احد رءساء المءذنين بالجامع الحاكمي بالقاهرة وقد علت سنه، واقام يءذن بالجامع المذكور مدة طويلة.
 وكان مذكورا بالخير والعفاف.

 $   وفي الخامس من صفر توفي الشيخ الاجل شيخ الشيوخ ابو محمد عبد السلام، ويسمي ايضا عبد الله، ابن الشيخ الاجل شيخ الشيوخ ابي حفص عمر ابن الفقيه الاجل ابي الحسن علي ابن الامام علم الزهاد ابي عبد الله محمد بن حموية بن محمد بن حموية الحمويي الجويني الشافعي المنعوت بالتاج، بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية.

 سمع ببغداد من فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري. وسمع بدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، والفقيه ابي المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري المنعوت بالقطب، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان الفنجديهي، وابي الفرج يحيي بن محمود بن سعيد الثقفي، وابي محمد عبد الرحمان بن علي بن المسلم الخرقي، وابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، وسمع ايضا من عمه ابي سعد عبد الواحد بن علي بن محمد بن حموية، وجماعة.
 وقدم مصر، ودخل المغرب، واقام بها من سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة الي سنة ست مءة، ولقي بها ابا محمد بن حوط الله وجماعة من فضلاءها، واخذ عنهم، ومنهم من اخذ عنه. وعاد الي مصر واجتمعت معه عند ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه ولم يتفق لي اذ ذاك السماع منه.
 وحدث بمصر، واجتمعت معه بعد ذلك بدمشق، وسمعت منه، وسالته عن مولده فقال: في يوم الاحد الرابع عشر من شوال سنة ست وستين وخمس مءة بدمشق.
 وهو من بيت العلم والتقدم والصلاح والتصوف، وهو شيخ الشيوخ، وابن شيخ الشيوخ، واخو شيخ الشيوخ شيخنا صدر الدين ابي الحسن ابن حمويه، وعم شيخ الشيوخ.

 $   وفي الرابع والعشرين من صفر توفي الشيخ الاجل ابو العباس احمد بن حسن بن علي بن علي بن ابراهيم المالكي المعروف بابن شهدة، بمصر.
 ومولده سنة احدي وستين وخمس مءة في المحرم.
 حدث بالاجازة عن ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن حسين السبيي، وله شعر.
 وشهدة: بفتح الشين المعجمة وبعدها هاء ساكنة ودال مهملة مفتوحة وتاء تانيث.

 $   وفي صفر توفي الشيخ ابو الحسن علي بن ابي القاسم بن صالح الدربندي  ودفن بباب الصغير.
 حدث عن ابن ابي الخصيب.
 PARATEXT 
 اخر الجزء التاسع والخمسين من التكملة.
 الحمد لله حق حمده، وسلام علي عباده الذين اصطفي.


 الجزء الستون من كتاب التكملة لوفيات النقلة
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم عونك.
 (قال الشيخ الفقيه الامام الحافظ الضابط الناقد زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة المنذري رضوان الله ورحمته عليه امين).


  بقية سنة اثنتين واربعين وست مءة
 $   وفي السابع من شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد المنعوت بالشمس ابن الامام العالم عبد الوهاب المنعوت بالبدر بن يوسف المعروف بابن المجن بمنزله بمدرسة السيوفين بالقاهرة المحروسة، ودفن من يومه.
 سمع من الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي وغيره.
 وحدث.
 ووالده احد الفقهاء الحنفية المشهورين، حدث، ودرس، وناب في الحكم العزيز بالقاهرة.
 والمجن: بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون.

 $   وفي منتصف شهر ربيع الاول توفي الشيخ الاجل ابو المنصور ظافر بن طاهر بن ظافر بن اسماعيل بن الحكم بن ابراهيم بن خلف الانصاري الاسكندراني المالكي المطرز المعروف بابن شحم
 ومولده بالاسكندرية سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 سمع من الحافظ ابي طاهر احمد بن احمد الاصبهاني، والفقيهين: ابي طاهر اسماعيل بن مكي بن عوف وابي القاسم مخلوف بن علي المعروف بابن جارة، والحاكم ابي  عبد الله محمد والفقيه ابي الفضل احمد ابني ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحضرمي، والفقيه ابي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي، وغيرهم.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من الاسكندرية.
 وشحم: بفتح الشين المعجمة وسكون الحاء المهملة وبعدها ميم.

 $   وفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاول توفي الامير الاجل الطنبوغا بن عبد الله التركي المنعوت بالشمس، بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
 وكان احد الامراء المتقدمين، وولي الغربية وغيرها من الولايات. وكان شهما مقداما خبيرا بامور الولاية، وله فيها اخبار تدل علي خبرته وفهمه.

 $   وفي ليلة التاسع عشر من ربيع الاول توفي الشيخ الفقيه ابو الغيث رحمة بن خضر بن بختيار بن مكي الاشجعي الجيزي الكوفي الشافعي الحاكم، بذات الكوم البلدة المشهورة بجيزة فسطاط مصر، ودفن بها من الغد.
 صحب الامام الشهاب محمدا الطوسي، وتفقه عليه، ولقي جماعة، وولي الحكم بذات الكوم مدة طويلة. وكان محبا لاهل الخير، وله شعر.
 وذكر لي انه سمع من ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري.
 وحدث بشء من شعره. سمعت منه، وسالته عن مولده فذكر ما يدل تقديرا علي انه ولد سنة اربع وسبعين وخمس مءة بذات الكوم.
 والكوم: بفتح الكاف وسكون الواو وبعدها ميم.

 $   وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الفقيه الاجل ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ الاجل الصالح ابي التقي صالح بن خلف بن احمد الجهني الشافعي المنعوت بالجمال، بمدينة البهنسا من صعيد مصر الادني، وهو اذ ذاك علي قضاءها، ودفن من الغد.

 ومولده سنة ست وست مءة.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ الفاضل زيادة الضرير. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه علي غير واحد من فقهاء البلد والقادمين عليها. وسمع من الشيخ الزاهد ابي عبد الله محمد بن عمر بن يوسف القرطبي وجماعة سواه، واجاز له غير واحد من الشيوخ.
 واشتغل عندنا بشء من علم الحديث وغيره، واجتهد في تحصيل المعارف، وكتب بخطه كثيرا من الكتب المصنفة في الاصولين والفروع، وتميز في اقرب مدة. وشهد عند قاضي القضاة ابي المكارم محمد ابن عين الدولة، واعاد بالمدرسة الفاضلية، وولي القضاء بمدينة بلبيس والاعمال الشرقية مدة، وتولي القضاء بمدينة البهنسا، وكتب عنه بها.

 $   وفي السادس والعشرين من شهر ربيع الاول توفي الشيخ ناصر بن منصور بن ناصر بن حمدان بن حميد العرضي التاجر المنعوت بالنجيب
 سمع من محمد بن فضل الله نزيل خوارزم، وغيره.
 وحدث، ولنا منه اجازة كتب بها الينا من دمشق.
 وعرض: بضم العين وسكون الراء المهملتين وضاد معجمة بلدة بين الفرات ودمشق وهي من اعمال حلب. وقال ابن حازم بلدة بين تدمر والرقة.
 هذا اخر ما املاه رحمة الله ومغفرته عليه، وعلينا وعلي ساءر المسلمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 انتهي المجلد الثالث.
 