

  CHECK [الاسراء والمعراج لليونيني]
 جزء في الاسراء والمعراج بالنبي صلي الله عليه وسلم
 للشيخ تقي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين اليونيني
  ه
 تحقيق وتعليق
 د. علي بن سعيد الشهراني
 الاستاذ المشارك بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة
 كلية الشريعة واصول الدين  جامعة الملك خالد بابها
 مجلة جامعة ام القري لعلوم الشريعة والدراسات الاسلامية
 عدد ()
 ذو القعدة  هجزء في الاسراء والمعراج بالنبي صلي الله عليه وسلم ¶ للشيخ تقي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين اليونيني ¶  ه ¶ تحقيق وتعليق ¶ د. علي بن سعيد الشهراني ¶ الاستاذ المشارك بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة ¶ كلية الشريعة واصول الدين  جامعة الملك خالد بابها ¶ مجلة جامعة ام القري لعلوم الشريعة والدراسات الاسلامية ¶ عدد () ¶ ذو القعدة  ه
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي محمد سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما الي يوم الدين، اما بعد:
 فانه اجتمع حنبلي وشافعي في مجلس، فافضي الامر الي ذكر الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال الشافعي: انما اسري الله بروحه، فقال الحنبلي: انما اسري الله بجسده وروحه، فقال الشافعي: الصحيح انه اسري بروحه، وهو قول الجمهور، وقد ذكر صاحب الحاوي عن عاءشة انها قالت: انما اسري بروحه، وما برح جسده عندي، فقال الحنبلي: هذا ليس بصحيح، يعني المنقول عن عاءشة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بعاءشة في المدينة، وما كانت معه ولا مصاحبة له بمكة، والاسراء انما كان من مكة،كما قال الله تعالي عز وجل.
 وهذا الحنبلي يذكر الان حجته من الكتاب والسنة والمعقول والمنقول، ومهما كان للشافعي من حجة اتي بها، ورحم الله من وقف علي قول الرجلين، وانصف وقال الحق.
 قال الله عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا}، فقال: بعبده، والعبد يقع علي الجسد والروح، بدليل ما لو قال: عبدي حر، يعتق جمعيه، وقال: {لنريه من اياتنا} ومتي اطلقت الرءية كانت للبصر، ولتكون الدلالة اتم .
 وقد صح عن الرسول صلوات الله عليه وسلامه حديث الاسراء من مكة الي بيت المقدس، ثم الي حيث شاء الله من ملكوته في غير حديث، فروي البخاري ومسلم حديث الاسراء عن ابي ذر، وابن عباس، وانس بن مالك، ومالك بن  صعصعة، وجابر بن عبد الله، وابي هريرة، من طرق جماعة، ورواه غير البخاري ومسلم من هذه الطرق، ومن طرق اخري عن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهم قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لما كانت ليلة اسري بي، واصبحت بمكة فظعت بامري، وعرفت ان الناس لا يصدقوني، قال: فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم معتزلا حزينا، فمر به ابو جهل عدو الله، فاتاه فجلس اليه، فقال كالمستهزء به: هل استفدت من شء؟ قال: نعم، قلت: نعم اسري بي الليلة، قال الي اين؟ قال: الي بيت المقدس، قال: ثم اصبحت بين ظهرانينا، قال: نعم! قال: فلم ير ابو جهل انه يذكر الحديث مخافة ان يجحده الحديث، قال: اتحدث قومك بما حدثتني؟ قال: نعم! قال ابو جهل: يا معشر بني كعب بن لءي: هلم، فانتفضت المجالس فجاءوا حتي جلسوا اليهما، قال: حدث قومك ما حدثتني، قال نعم! اسري بي الليلة، قالوا: الي اين؟ قال: الي بيت المقدس، قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا، قال: نعم! قال فمن بين مصفق، ومن بين واضع يده علي راسه متعجبا للكذب، وارتد ناس ممن كان امن به وصدقه، وسعي رجال من المشركين الي ابي بكر رضي الله عنه فقالوا: هل لك من صاحبك يزعم انه اسري به الليلة الي بيت المقدس، قال: او قد قال ذلك؟ قالوا: نعم! قال: لءن كان قال لقد صدق، قالوا: وتصدقه انه ذهب الي بيت المقدس في ليلة وجاء قبل ان يصبح؟ قال: نعم! اني لاصدقه بما هو ابعد من ذلك، اصدقه بخبر السماء في غدوة او روحة، فلذلك سمي ابو بكر الصديق، قالوا: وفي القوم من قد سافر هناك، ومن اتي المسجد، فقالوا: هل تستطيع ان تنعت لنا المسجد، قال: نعم! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فذهبت انعت، فما زلت انعت حتي التبس علي، قال: فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل، فنعت المسجد وانا انظر اليه، فقال القوم: اما النعت فقد والله اصاب، ثم قالوا: يا محمد! اخبرنا عن عيرنا فهي اهم .. .. (¬) قال، نعم، مررت علي عير بني فلان بالروحاء وقد اضلوا بعيرا لهم  وهم في طلبه، وفي رحالهم قدح من ماء، فعطشت فاخذته وشربته، ثم وضعته كما كان، فسلوهم هل وجدوا الماء في القدح حين رجعوا اليه؟ قالوا: هذه اية، قال: ومررت بعير بني فلان، وفلان وفلان راكبان قعودا لهما بذي مر فنفر بكرهما مني فانكسرت يده، فسلوهما عن ذلك؟ قالوا: هذه اية اخري، قالوا: اخبرنا عن عيرنا نحن، قال: مررت بها بالتنعيم، قالوا: فما عدتها واحمالها وهيءتها؟ قال: كنت في شغل عن ذلك، ثم مثلت له مكانه بالحزورة بعدتها واحمالها وهيءتها ومن فيها، قال: نعم، هيءتها كذا وكذا، وفيها فلان وفلان: يقدمها جمل اورق، عليه غرارتان مخيطتان، تطلع عليكم بعد طلوع الشمس، قالوا: وهذه اية اخري، ثم خرجوا يشتدون نحو الثنية، وهم يقولون: والله لقد قص محمد شيءا وثبته، حتي اتوا كدا، فجلسوا عليه فجعلوا ينتظرون متي تطلع الشمس فيكذبونه، اذ قال قاءل منهم: والله هذه الشمس قد طلعت، وقال اخرون: وهذه والله الابل قد طلعت يقدمها بعير اورق، فيها فلان وفلان كما قال لهم، فلم يءمنوا ولم يفلحوا، وقالوا: ما سمعنا بمثل هذا قط، ان هذا الا سحر مبين.
 والاسراء بالجسد الي السماء لا ينكره ذو دين، فقد رفع الله ادريس الي السماء الرابعة باتفاق اهل العلم من كل دين، ورفع عيسي الي السماء ايضا، فلا عجب في ذلك لمساواة من هو خير منهما فيه، وقد زاده الله عليهم في العلو لزيادته عليهم في الفضل والعلوم.
 وهذه الاحاديث الصحاح التي فيها ذكر المعراج بالنبي صلي الله عليه وسلم ، والاسراء به الي سدرة المنتهي كلها صحاح ثابتة مشهورة، فاستغني بذلك عن ذكرها .. (¬) ، فان الله قال في كتابه العزيز في سورة: {والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي. وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي. علمه شديد القوي. ذو مرة فاستوي. وهو بالافق الاعلي. ثم دنا فتدلي. فكان  قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي. ما كذب الفءاد ما راي. افتمارونه علي ما يري. ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي. عندها جنة الماوي. اذ يغشي السدرة ما يغشي. ما زاغ البصر وما طغي}.
 فاثبت الله تعالي انه راي ما راي مرتين، مرة بفءاده، ومرة ببصره، وان الرءية كانت عند سدرة المنتهي، وسدرة المنتهي بلا خلاف في السماء، ولم يقع بين الامة اختلاف فيما علمناه بانه راي، وقد صرح بذلك القران، فلو خالف مخالف كان معاندا، الا ان يكون جاهلا، وانما الخلاف في المرءي، هو الله عز وجل، او جبريل  عليه السلام؟ فقال ابن مسعود وعاءشة ومن تابعهما: راي جبريل، وقال ابن عباس وانس ومن تابعهما: راي ربه، والكل مجمعون ان الرءية حصلت له ليلة الاسراء.
 وقد قالت عاءشة رضي الله عنها كل احد يءخذ من كلامه ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه راي ربه عز وجل.
 قال احمد بن حنبل رضي الله عنه: حديث الرءية عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح من ثلاث طرق، وقالوا لاحمد: بما نرد علي عاءشة في قولها: (من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية) قال: قول بعلها صلي الله عليه وسلم : رايت ربي.
 والعجب من هذا الشافعي وفقه الله للصواب انه اثبت الرءية للروح، ومنع من انها رات الحق، ولا خلاف بين اهل تاويل الرءيا في جواز رءية الارواح الحق سبحانه في المنام، وقد ذكروا ذلك في كتبهم، وقد راي الله في المنام الخلق العظيم،  ولعلهم كانوا في رءياهم اقرب اليه من قاب قوسين او ادني، .. (¬) بالمصطفي صلي الله عليه وسلم مناما ما كان في ذلك كبير فضيلة له، ولا انكره احد من الكفار، ولا افضي الامر الي ارتداد من ارتد، اذ لا مانع من رءية منام في محل بعيد او قريب.
 واما الكلام علي ما رواه صاحب الحاوي عن عاءشة فمن وجوه:
 احدها: اننا لا نسلم صحة الحديث عنها، ويلزم من احتج به تصحيحه، والدليل علي انه ليس بصحيح عن عاءشة ان التفاسير كلها فيها مذكور ان مذهب عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي جبريل علي صورته التي خلق عليها وله ستماءة جناح، فكيف يكون مضاجعا لها، وجسده عندها، والرءية لجبريل ببصره عند سدرة المنتهي، فبطل هذا المذهب، وصحة ذلك عنها، ولا سيما وقد قالت: انا اول الامة سال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((هو جبريل))، ولان البخاري ومسلما رويا عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفي لفظ: انه تزوجها وهي بنت ست، وادخلت عليه وهي بنت تسع، ومكثت عنده تسعا، وفي لفظ بني بها وهي بنت سبع، واصله بني عليها بيتا ثم دخل بها، فصار الدخول بمعني ذلك، وان لم يبن بيتا.
 وروي البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين، فلما قدمنا المدينة نزلنا في بني الحرث بن الخزرج، فوعكت فتمزق شعري فوفي جميمة، فاتتني امي ام رومان وانا في ارجوحة لي، ومعي صواحب لي فاخذت بيدي ولا ادري ما تريد مني، حتي اوقفتني علي باب الدار، واني لانهج حتي سكن بعض نفسي، فاخذت شيءا من ماء فمسحت به وجهي، ثم ادخلتني الدار، فاذا نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة، وعلي خير طاير، فاسلمتني لهن، فاصلحن من شاني، فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاسلمنني اليه وانا بنت تسع سنين، .. .. (¬) في شوال بعد قدومه المدينة في الشهر الثامن من  الهجرة، والاسراء قبل الهجرة بسنة.
 الوجه الثاني: اننا لو سلمنا صحته لعارضه قول ابن عباس ومذهبه، وهو صحيح، رواه البخاري في صحيحه، قال في قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس}، قال: هي رءيا عين اريها النبي صلوات الله عليه وسلامه ليلة اسري به.
 وقال ذلك البيهقي من اصحاب الشافعي في المعتقد الذي صنفه، وحسبك من يذكر قولا في عقيدة جميع ما راه النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء من الانبياء، والجنة والنار، وما ذكر من الايات هي رءيا عين، وذلك في اليقظة، وفي قول ابن عباس ترجيح علي قول عاءشة؛ لانه اثبات، فيقدم علي قول عاءشة؛ لانه نفي للاسراء بالجسد، والاثبات يقدم علي النفي علي ما استقر من القواعد.
 الوجه الثالث: ان ابن عباس روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه حديثا، فصار الامر راجعا الي صاحب الشرع، وهو مخبر عن نفسه في قضية جرت له، وظاهر القران يصدق ذلك بان الرءية حصلت له صلوات الله عليه وسلامه في السماء عند سدرة المنتهي.
 ويءيد ان الرءية كانت لبصره انه قرء في السبع: ((ما كذب الفءاد ما راي)) بالتشديد، فيكون معناه عند النحاة: ما كذب الفءاد ما راي البصر؛ لانه فعل متعد.
 والعجب الثاني من هذا الشافعي ايده الله ان مذهبه وما يعتقده جواز الرءية لله عز وجل بالابصار في دار القرار، والرسول صلي الله عليه وسلم راي تلك الليلة ما اراه الله اياه في محل دار القرار، فكيف يجوز لنا ان نراه في دار القرار في الجنة، ولا يجوز ذلك لنبيه صلي الله عليه وسلم ؟ وقد قال كعب الاحبار: ان الله قسم كلامه ورءيته بين [محمد وموسي فكلم موسي مرتين]،  وراه محمد مرتين.
 وقال ابن عباس: ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة، وموسي بالكلام، ومحمد بالرءية صلوات الله عليهم اجمعين وعلي اخوانهم المرسلين.
 وقد حكي صاحب الايضاح في تفسير القران ان علماء السلف قالوا ان الرءية كانت في اليقظة، فان زعم زاعم انه اسري بروحه في اليقظة، ومازال جسده عند عاءشة، علي معني الكشوف للاولياء، فليس بصحيح من وجوه:
 احدها: انه لا معجزة فيه؛ لان ذلك يراه الموقن بنور اليقين مرات في عمره، ويسمي فراسة، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم : ((اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله))، وما نقل ذلك عنه صلي الله عليه وسلم في عمره الا مرة واحدة.
 الوجه الثاني: ان هذا لا يسمي اسراء، انما يسمي كشوفا، ولان الروح اذا سرت عن الجسد حصل الموت بمفارقتها اياه، وان كان الاسراء من غير مفارقة، فهذا خلاف اللغة.
 والوجه الثالث: انه لو كان كما زعم الزاعم لما انكره احد من الكفار؛ لان هذا من جنس الافكار الصحيحة.
 والوجه الرابع: اي فايدة في ركوب البراق اذا كان الاسراء بالروح، وهي غير محتاجة الي ركوب، وفي الحديث الذي ذكرناه انفا انه شرب الماء من القدح، وفرغ الماء من الاناء، وهذا دليل علي ما قلناه؛ لانه لم يسمع قط بان الروح تشرب، وذلك مستحيل.
 والوجه الخامس: ان اشرف منزلة ورتبة للنبي صلوات الله عليه وسلامه انما هو كونه حصل له منزلة قاب قوسين، فنريد ندفع هذا لاجل قول قيل.
 والعجب الثالث من هذا الشافعي انه يتاول كل ما ذكر من نصوص الكتاب  والسنة والمعقول والمنقول لاجل تصحيح قول صاحب الحاوي، ولعل الرجل لا يعتقد ذاك ولا يدين به، وانما رواه لان كتابه حوي اكثر ما قيل .. .. (¬) ، ولذلك سماه ((الحاوي))، وكان تاويله لقول الرجل، ووقوفه مع ظواهر النصوص اولي، وكيف يقلد الانسان قولا ما صح ولا ثبت، ولو صح وثبت كان معارضا بما ذكرنا وبغيره، ويجعله له عقيدة، واصول عقيدته التي عليها بناء دينه ومعتقده بخلاف ذلك.
 والعجب الرابع: ان الرجل طول عمره كلما صلي يقول في صلاته: ((السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين))، ولا يفهم معناه، اتري من هو الذي سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم سلام مواجهة، وعلي من رد صلي الله عليه وسلم بقوله: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ان كان جبريل او غيره ما كان يحسن ان يقول: السلام علينا؛ لانه لا يكون ردا للسلام، ورد السلام واجب، ولا يحسن هذا القول الا لله تعالي؛ لانه هو السلام، ومنه السلام.
 ثم ان جبريل كان ليلة الاسراء الركاب .. (¬) والغلام الممسك بالركاب، فلما اوصله الي سدرة المنتهي من عليه بانه اراه الذي جاء معه، ومازال يتردد الي خدمته، واي معني لقوله: يا جبريل اها هنا يفارق الحبيب حبيبه، لما اوصله الي الحجاب الذي لا يقدر يجاوزه، فقال: {وما منا الا له مقام معلوم}، والله ما وطءت هذا المكان قط لولا حرمتك، ولقد اعطاك الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين، لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، فابشر واشكر الله، انه يحب الشاكرين. وفقنا الله للحق واياه وجميع المسلمين.
 اخر الجزء، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) بياض بالمخطوط بمقدار اربع كلمات.


 (¬) بياض في المخطوط بمقدار اربع او خمس كلمات.


 (¬) بياض بمقدار كلمتين او ثلاث في المخطوط، ولعلها: ولو كان الاسراء.

 (¬) كلمة او كلمتان غير واضحة في المخطوط، وربما انها: وهذا كان.


 (¬) بياض بمقدار كلمتين في المخطوط.

 (¬) كلمة غير واضحة في المخطوط.
 