

  CHECK [الغلاف]
 مساجلة علمية
 بين الامامين الجليلين العز بن عبد السلام وابن الصلاح
 حول صلاة الرغاءب المبتدعة
 بتحقيق
 محمد ناصر الدين الالباني ومحمد زهير الشاويش
 المكتب الاسلامي
 الطبعة الثانية
  همساجلة علمية ¶ بين الامامين الجليلين العز بن عبد السلام وابن الصلاح ¶ حول صلاة الرغاءب المبتدعة ¶ بتحقيق ¶ محمد ناصر الدين الالباني و محمد زهير الشاويش ¶ المكتب الاسلامي ¶ الطبعة الثانية ¶  ه
NO PAGE NO
  AUTO الترغيب عن صلاة الرغاءب الموضوعة وبيان ما فيها من مخالفة السنن المشروعة
 تاليف: الشيخ الامام العالم العامل الزاهد العابد الورع الناسك شيخ الاسلام مفتي الفرق ناصر السنة عز الدين بن عبد السلام رحمه الله ورضي عنه.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 حسبي الله
 قال الشيخ الفقيه الامام العالم العامل الزاهد العابد الورع الناسك، مفتي الفرق، ناصر السنة، (ذو) (¬) الاجتهاد في الدين، عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الشافعي رحمه الله تعالي ورضي عنه وحشرنا في زمرته:
 الحمد لله الاول الذي لا يحيط به وصف واصف، الاخر الذي لا تحويه معرفة عارف، جل ربنا عن التشبيه بخلقه، وكل خلقه عن القيام بحقه ()، احمده علي نعمه واحسانه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في سلطانه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بحججه وبرهانه، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه واخوانه.
  AUTO اما بعد: فان البدع ثلاثة اضرب (¬).
 احداها: ما كان مباحا كالتوسع في الماكل، والمشارب، والملابس، والمناكح، فلا باس بشء من ذلك.

 الضرب الثاني: ما كان حسنا، وهو كل مبتدع موافق لقواعد الشريعة غير مخالف لشء منها، كصلاة التراويح (¬)، وبناء الربط والخانات والمدارس وغير ذلك من انواع البر التي لم تعهد في العصر الاول، فانه موافق لما جاءت به الشريعة من اصطناع المعروف والمعاونة علي البر والتقوي، وكذلك الاشتغال بالعربية فانه مبتدع ولكن لا يتاتي تدبر القران الا به، وفهم معانيه الا بمعرفة ذلك، فكان ابتداعه موافقا لما امرنا به من تدبر ايات القران وفهم معانيه، وكذلك تدوين الاحاديث وتقسيمها الي الحسن، والصحيح، والموضوع، والضعيف، مبتدع حسن لما فيه من حفظ كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخله ما ليس منه، وان يخرج منه ما هو منه. وكذلك تاسيس قواعد الفقه واصوله، كل ذلك مبتدع حسن موافق لاصول الشرع غير مخالف لشء منها.
 الضرب الثالث: ما كان مخالفا للشرع او ملتزما لمخالفة الشرع، فمن ذلك صلاة الرغاءب فانها موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذب عليه، ذكر ذلك ابو الفرج بن  الجوزي ()، وكذلك قال ابو بكر محمد الطرطوشي () انها لم تحدث ببيت المقدس الا بعد ثمانين واربعماءة سنة من الهجرة.
 وهي مع ذلك مخالفة (للشرع من وجوه) (¬) يختص العلماء ببعضها، وبعضها يعم العالم والجاهل.
  AUTO فاما ما يختص به العلماء فضربان:
 احدهما: ان العالم اذا صلي كان موهما للعامة انها من السنن، فيكون كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسان الحال، ولسان الحال قد يقوم مقام لسان المقال.
 الثاني: ان العالم اذا فعلها كان متسببا الي ان تكذب العامة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولوا: هذه سنة من السنن، والتسبب الي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجوز.

  AUTO واما ما يعم العالم والجاهل فمن وجوه:
 احدها: ان فعل البدع مما يغري المبتدعين الواضعين بوضعها وافتراءها، والاغراء بالباطل والاعانة عليه ممنوع في الشرع، واطراح البدع والموضوعات زاجر عن وضعها وابتداعها والزجر عن المنكرات من اعلي ما جاءت به الشريعة.
 الثاني: انها مخالفة لسنة السكون (¬) في الصلاة، من جهة ان فيها تعديد سورة الاخلاص اثنتي عشرة مرة، وتعديد سورة القدر، ولا يتاتي عده في الغالب الا بتحريك بعض اعضاءه، فيخالف السنة في تسكين اعضاءه.
 الثالث: انها مخالفة لسنة خشوع القلب وخضوعه وحضوره في الصلاة، وتفريغه لله تعالي وملاحظة جلاله وكبرياءه، والوقوف علي معاني القراءة والاذكار، فانه اذا لاحظ عدد السور بقلبه، كان ملتفتا عن الله تعالي معرضا عنه بامر لم يشرعه في الصلاة، والالتفات بالوجه قبيح شرعا فما الظن بالالتفات عنه بالقلب الذي هو المقصود الاعظم؟
 الرابع: انها مخالفة لسنة النوافل ، فان السنة فيها ان  فعلها في البيوت افضل من فعلها في المساجد، الا ما استثناه الشرع، كصلاة الاستسقاء، والكسوف، وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الرجل في بيته افضل من صلاته في المسجد الا المكتوبة (¬)).
 الخامس: انها مخالفة لسنة الانفراد بالنوافل، فان السنة فيها الانفراد، الا ما استثناه الشرع وليست هذه البدعة المختلقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه.
 السادس: انها مخالفة للسنة في تعجيل الفطر اذ قال صلي الله عليه وسلم: ((لا تزال امتي بخير ما عجلوا الفطر واخروا السحور (¬)).
 السابع: انها مخالفة للسنة في تفريغ القلب عن الشواغل المقلقة، قبل الدخول في الصلاة، فان هذه الصلاة يدخل فيها وهو جوعان ظمان، ولا سيما في ايام الحر الشديد، والصلوات المشروعات لا يدخل فيها مع وجود شاغل يمكن رفعه.
 الثامن: ان سجدتيها مكروهتان، فان الشريعة لم ترد بالتقرب الي الله تعالي بسجدة منفردة لا سبب لها، فان القرب لها اسباب، وشراءط، واوقات، واركان لا تصح بدونها، فكما لا يتقرب الي الله تعالي بالوقوف بعرفة، ومزدلفة، ورمي الجمار، والسعي بين الصفا والمروة من غير نسك واقع في  وقته باسبابه وشراءطه، فكذلك لا يتقرب اليه بسجدة منفردة، وان كانت قربة اذا كان لها سبب صحيح، وكذلك لا يتقرب الي الله عز وجل بالصلاة، والصيام في كل وقت واوان، وربما تقرب الجاهلون الي الله تعالي بما هو مبعد عنه، من حيث لا يشعرون (¬).
 التاسع: لو كانت السجدتان مشرعتين، لكان مخالفا للسنة في خشوعهما وخضوعهما، بما يشتغل به من عدد التسبيح فيهما بباطنه، او بظاهره، او بباطنه وظاهره.
 العاشر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان تكون في صوم يصومه احدكم)) وهذا الحديث قد رواه مسلم بن الحجاج في صحيحه (¬).
 الحادي عشر: ان في ذلك مخالفة السنة فيما اختاره رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذكار السجود، فانه لما نزل قوله سبحانه وتعالي: {سبح اسم ربك الاعلي}، قال: ((اجعلوها  في سجودكم (¬)، وقوله: ((سبوح قدوس)) وان صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصح انه افردها بدون سبحان ربي الاعلي، ولا انه وظفها علي امته، ومن المعلوم انه لا يوظف الا اولي الذكرين، وفي قوله: ((سبحان ربي الاعلي)) من الثناء ما ليس في قوله: ((سبوح قدوس)) (¬).
  AUTO ومما يدل علي ابتداع هذه الصلاة، ان العلماء الذين هم اعلام الدين، واءمة المسلمين، من الصحابة، والتابعين، وتابعي التابعين، وغيرهم ممن دون الكتب في الشريعة، مع شدة حرصهم علي تعليم الناس الفراءض والسنن، لم ينقل عن احد منهم انه ذكر هذه الصلاة ولا دونها في كتابه ولا تعرض لها في مجالسه. والعادة تحيل ان تكون مثل هذه سنة، وتغيب عن هءلاء الذين هم اعلام الدين، وقدوة المءمنين، وهم الذين اليهم الرجوع في جميع الاحكام من الفراءض والسنن، والحلال والحرام، وهذه الصلاة لا يصليها اهل المغرب الذين شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لطاءفة منهم انهم لا يزالون  علي الحق حتي تقوم الساعة (¬) ولذلك لا تفعل بالاسكندرية لتمسكهم بالسنة. ولما صح عند السلطان الملك الكامل () رحمه الله انها من البدع المفتراة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابطلها من الديار المصرية فطوبي لمن تولي شيءا من امور المسلمين فاعان علي اماتة البدع واحياء السنن.
  AUTO وليس لاحد ان يستدل بما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الصلاة خير موضوع (¬)) فان ذلك مختص بصلاة () لا تخالف الشرع بوجه من الوجوه، وهذه الصلاة مخالفة للشرع من الوجوه المذكورة، واي خير في مخالفة الشريعة؟! ولمثل ذلك قال صلي الله عليه وسلم ((شر

  CHECK [وقد بلغني ان رجلين ممن تصدي للفتيا مع بعدهما عنها سعيا في تقرير هذه الصلاة]
 الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة (¬)).
 وفقنا الله للاجابة والاتباع، وجنبنا الزيغ والابتداع.
 وقد بلغني ان رجلين (¬) ممن تصدي للفتيا مع بعدهما عنها سعيا في تقرير هذه الصلاة وافتيا بتحسينها وليس ذلك ببعيد مما عهد من خطلهما وزللهما ، فان صح ذلك عنهما ما حملهما علي ذلك الا انهما قد صلياها مع الناس مع جهلها بما فيها من المنهيات، فخافا وفرقا ان نهيا عنها ان يقال لهما فلم صليتماها؟ فحملهما اتباع الهوي علي ان حسنا ما لم تحسنه الشريعة المطهرة، نصرة لهواهما علي الحق، ولو انهما رجعا الي الحق واثراه علي هواهما وافتيا بالصواب، لكان الرجوع الي الحق اولي من التمادي في الباطل، {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا}.
 والعجب كل العجب لمن يزعم انه من العلماء ويفتي بان هذه الصلاة موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يسوغ موافقة وضاعها عليها، وهل ذلك الا اعانه للكذابين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن اتبع الهوي ضل عن سبيل الله كما نص عليه القران' ثم افتيا بصحتها مع اختلاف  اصحاب الشافعي () رضي الله عنهم في صحة مثلها، فان من نوي صلاة ووصفها في نيته بصفة فاخلفت تلك الصفة هل تبطل صلاته من اصلها او تنعقد نفلا؟ فيه خلاف مشهور.
 وهذه الصلاة بهذه المثابة، فان من يصليها يعتقد انها من السنن الموظفة الراتبة، وهذه الصفة متخلفة عنها فاقل مراتبها ان تجري علي الخلاف.
 والحمد لله رب العالمين.
 *****
 علقه لنفسه فقير رحمة ربه احمد بن يحيي بن بشارة عفا الله عنهم والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 فرغ يوم السبت سابع عشر من شوال من سنة اثنتي عشرة وسبعماءة.
 لكاتبه
 كتبت واني للكتاب لحاسد ... علي انه بعدي زمانا يعمر

  AUTO الرد علي الترغيب عن صلاة الرغاءب الموضوعة وبيان ما فيها من مخالفة السنن المشروعة
 تصنيف
 الشيخ الامام العالم العامل الزاهد العابد الورع الناسك مفتي المسلمين
 تقي الدين ابن الصلاح
 رحمه الله تعالي  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العامل الزاهد العابد الورع الناسك مفتي المسلمين تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح رحمه الله تعالي:
 ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا.
 الحمد لله الذي ابان منار الحق واناره، وازال ما حاد عن سبيله واباره، والصلاة والسلام الاوفران علي سيدنا محمد واله والنبيين والصالحين ما اعتري ضياء ظلاما فاغاره امين امين.
 سالتم ارشدكم الله واياي عن ما رامه بعض الناس من ازالة صلاة الرغاءب وتعطيلها، ومنع الناس من عبادة اعتادوها في ليلة شريفة، لا شك في تفضيلها، واحتجاجه لذلك بان الحديث الوارد بها ضعيف بل موضوع، ودعواه انه يلزم من ذلك رفعها والحاقها بالامر المطرح المدفوع، وغلوه في ذلك واسرافه، وغلو الناس في مشاقته وخلافه، حتي ضرب له المثل بقوله ذلك بقول الله تبارك وتعالي {ارايت الذي ينهي  عبدا اذا صلي} الي {كلا لا تطعه واسجد واقترب} () فرغبتم في ان ابين الحق في ذلك واوضحه، وازيف الزاءف منه وازحزحه، فاستعنت بالله تبارك وتعالي علي ذلك واستخرته، واوجزت القول فيه واختصرته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب فاقول:
  AUTO هذه الصلاة شاعت بين الناس بعد الماءة الرابعة، ولم تكن تعرف، وقد قيل: ان منشاها من بيت المقدس صانها الله تبارك وتعالي والحديث الوارد بها بعينها وخصوصها ضعيف ساقط الاسناد عند اهل الحديث، ثم منهم من يقول: هو موضوع، وذلك الذي نظنه. ومنهم من يقتصر علي وصفه بالضعف، ولا يستفاد له صحة من ذكر رزين بن معاوية () اياه في كتابه في تجريد الصحاح، ولا من ذكر صاحب كتاب  ((الاحياء)) () له فيه واعتماده عليه؛ لكثرة ما فيهما من الحديث الضعيف، وايراد رزين مثله في مثل كتابه من العجب.
  AUTO ثم انه لا يلزم من ضعف الحديث بطلان صلاة الرغاءب والمنع منها، لانها داخلة تحت مطلق الامر الوارد في الكتاب والسنة، بمطلق الصلاة، فهي اذا مستحبة بعمومات نصوص الشريعة الكثيرة الناطقة باستحباب مطلق الصلاة، ومنها ما رويناه في صحيح مسلم () من حديث ابي مالك الاشعري (¬) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الصلاة نور (¬)).
 وما رويناه من حديث ثوبان () وعبد الله بن عمرو بن العاص () رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ((استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة)) اخرجه ابن ماجه (¬) في سننه وله طرق صحاح ().
 واخص من ذلك بما نحن فيه ما رواه الترمذي () في كتابه تعليقا من حديث عاءشة () رضي الله عنها ولم يضعفه (¬) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي بعد المغرب عشرين ركعة، بني الله له بيتا في الجنة)) فهذا مخصوص بما بين المغرب والعشاء، فهو يتناول صلاة الرغاءب من جهة ان اثنتي عشرة ركعة داخلة في عشرين ركعة، وما فيها من  الاوصاف الزاءدة يوجب نوعية وخصوصية غير مانعة من الدخول في هذا العموم، علي ما هو معروف عند اهل العلم فلو لم يرد اذا حديث اصلا بصلاة الرغاءب بعينها، ووصفها، لكان فعلها مشروعا لما ذكرناه.
  AUTO وكم من صلاة مقبولة مشتملة علي وصف خاص لم يرد بوصفها ذلك نص خاص من كتاب ولا سنة، ثم لا يقال: انها بدعة، ولو قال قاءل انها بدعة لقال مع ذلك بدعة حسنة (¬)، لكونها راجعة الي اصل من الكتاب او السنة.
 ومن امثال هذا، ما لو صلي انسان في جنح الليل مثلا خمس عشرة ركعة بتسليمة واحدة، وقرا في كل ركعة اية من خمس عشرة سورة علي التوالي، خص كل ركعة منها بدعاء خاص.
 فهذه صلاة مقبولة غير مردودة، وليس لاحد ان يقول: هذه صلاة مبتدعة مردودة (¬) فانه لم يرد بها علي هذه الصفة كتاب، ولا سنة.

 ولو وضع لها حديثا باسناد رواها به، لابطلنا الحديث وانكرناه، ولم ننكر الصلاة فكذلك الامر في صلاة الرغاءب من غير فرق والله اعلم.
 هذا انتهاء الاملاء في اليوم الاول ولهذا شواهد ونظاءر لا تحصي من ساءر احكام الشريعة، نعم ما يكون من ذلك صفته الزاءدة منكرا يردها شء من اصول الشريعة فذلك الذي يحكم عليه بكونه من البدع المذمومة، والحوادث المردودة.
 والذي يتوهم فيه من صلاة الرغاءب انه كذلك امور نذكرها ونبين بالدليل الواضح كونها سالمة من ذلك ان شاء الله تعالي.
  AUTO احدها: ما فيها من تكرار السورة.
 وجوابه ان ذلك ليس من المكروه المنكر، فقد ورد نحو ذلك، وورد في بعض الاحاديث تكرار سورة الاخلاص (¬)  فان لم نستحبه، لم نعده من المكروه المنكر، لعدم دليل قوي علي ذلك.
 وما ورد عن بعض اءمة الحديث من كراهة نحو ذلك، فمحمول علي الكراهة، التي هي بمعني ترك الاولي فان الكراهة قد اطلقت علي معان وذلك احدها. والله اعلم (¬).
  AUTO الثاني: السجدتان الفردتان عقيب هذه الصلاة، وقد اختلف اءمتنا في كراهة مثل ذلك، فان كان المنازع يختار  قول من يكرهها فسبيله ان يتركها فحسب، لا ان يترك الصلاة من اصلها، وهكذا الامر في تكرار السورة سواء بقي علي الصلاة اسمها المعروف لبقاء معظمها، او لم يبق، لكون المقصود ابقاء الناس علي ما اعتادوه، ومن شغل هذا الوقت بالعبادة وصيانتهم من الترك لا الي خلف، والله اعلم.
  AUTO الثالث: ما فيها من التقييد بعدد خاص من غير قصد، وهذا قريب راجع الي ما سبق الكلام عليه، وهو كمن يتقيد بقراءة سبع القران او ربعه كل يوم وكتقييد العابدين باورادهم التي يختارونها لا يزيدون عليها ولا ينقصون (¬) والله اعلم.
  AUTO الرابع: ان ما فيها من عدد السور والتسبيح وغيرهما مكروه (لاشغاله القلب) (¬).
 وجوابه ان ذلك غير مسلم وهو يختلف باختلاف القلوب واحوال الناس.

 وقد روي عد الايات في الصلاة عن عاءشة رضي الله عنها وطاووس () وابن سيرين () وسعيد بن جبير () والحسن () وابن ابي مليكة () في عدد كثير من السلف.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: لا باس بعد الاي في الصلاة، نقله عنه صاحب ((جمع الجوامع)) () في منصوصاته من غير خلاف، وحكاه ابن  المنذر () عن مالك () والشافعي واحمد () واسحاق () والثوري () وغيرهم ويشهد له من الحديث؛ حديث صلاة التسبيح (¬) والله اعلم.
  AUTO الخامس: فعلها جماعة، مع ان الجماعة في النوافل مخصوصة بالعيدين، والكسوفين، والاستسقاء، وصلاة التراويح ووترها.

 وجوابه ان الحكم في ذلك؛ ان الجماعة لا تسن الا في هذه الستة، لا ان الجماعة منهي عنها في غيرها من النوافل (¬).
 وفي ((مختصر الربيع)) () عن الشافعي رضي الله عنهما انه قال: لا باس بالامامة في النافلة، ومن الدليل عليه ما رويناه في الصحيحين عن ابن عباس () رضي الله عنهما.
 ((انه بات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فلما قام يصلي صلاته من الليل قام ابن عباس رضي الله عنهما يصلي خلفه، ووقف عن يساره فاداره الي يمينه)).
 وفي رواية مسلم التصريح بانه قام يصلي متطوعا من الليل. وثبت عن انس () رضي الله عنه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اتاهم في دارهم في غير وقت الصلاة، فصلي به وبام سليم () وام حرام)) ().
 وفي رواية لابي داود (¬) فصلي بنا ركعتين تطوعا وفي ((الصحيحين)) نحوه عن عتبان بن مالك الانصاري () رضي الله عنهم، والله اعلم.
  AUTO السادس: ان هذه الصلاة صارت شعارا ظاهرا حادثا ويمتنع اظهار شعار ظاهر في الدين.

 وجوابه: ان حاصل ذلك يرجع الي انها عبادة لها اصل في الشريعة، ظهرت وكثرت الرغبات فيها، وهذا لا يوجب ان يعكر عليها باحتثاثها من اصلها، فان ما اختص به علماء المسلمين في علم الفقه وساءر علوم الدين، من التاصيل، والتفصيل، والتفريع، والتدقيق، والتصنيف، والتدريس شعار ظاهر حدث في الدين لم يكن في صدر الاسلام، فلم لا نقول: ان ذلك مبتدع ينبغي اجتنابه، وشعار محدث يتعين اجتثاثه، والله اعلم.
  AUTO وقد احتج المنازع باشياء اخر لا تساوي الذكر، ومما يجاب به عنها ان يقال له: صل هذه الصلاة وتجنب وجنب فيها ما زعمت انه محذور كما بيناه فيما سبق، وهو معتمد منها بقوله: ان في ذلك اختصاص ليلة الجمعة بالقيام، وهو منهي عنه، وهذا ليس بشء لانه ليس بلازم من حال من يصلي صلاة الرغاءب ان يدع في باقي لياليه صلاة الليل، ومن لم يدع ذلك لم يكن مخصصا ليلة الجمعة بالقيام، وهذا واضح والله اعلم.
 فقد وضح بما بيناه واصلناه ان صلاة الرغاءب غير ملتحقة بالبدع المنكرة!! وان الحوادث ذوات وجوه مختلفة مشتبهة، فمن لم يميز كان بصدد الحاق الشء منها بغير نظيره!! والله تعالي اعلم.

 فهذا بيان شاف، يتضاءل له ان شاء الله تعالي خلاف المخالف، ويتبدل به وصفه اذا لم يعاند، بوصف الموافق المءالف، ولا يبقي له بعده الا جعجعة لا طاءل وراها، وقعقعة وابهامات لا يغتر بها الا شرذمة افسدت اهواءها اراءها، وما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله وحده لا شريك له ونعم الوكيل.
 الحمد لله حق حمده، والصلاة والسلام الافضلان علي سيدنا سيد عباده، وعلي اله وساءر النبيين والصالحين امين امين امين.
 اخر املاء ابن الصلاح في الرد علي الترغيب في صلاة الرغاءب الموضوعة، وبيان ما فيها من مخالفة السنن المشروعة.
 علقه لنفسه احمد بن بشارة، وفرغ يوم الاحد خامس ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 *****

  AUTO تفنيد رد ابن الصلاح
 لسلطان العلماء العز بن عبد السلام  بسم الله الرحمن الرحيم
 حسبي الله
 قال الشيخ الامام العالم العامل الزاهد العابد الورع الناسك، مفتي الفرق، ناصر السنة، عز الدين ابو محمد بن عبد السلام رحمه الله تعالي:
 يقول الفقير الي الله تعالي عبد العزيز بن عبد السلام:
 اما بعد: حمدا لله الذي لا اله الا هو، والصلاة علي نبيه محمد واله، فاني لما انكرت صلاة الرغاءب الموضوعة وبينت مخالفتها للسنن المشروعة من الجهات التي ذكرتها في تعليق ذلك، انتهض (¬) بعض الناس معارضا لذلك، ساعيا في تحسينها وتقريرها روما لالحاقها بالبدع الحسنة من جهة كونها صلاة.
  AUTO وانما انكرتها لمجموع صفاتها وخصاءصها التي بعضها يقتضي التحريم وبعضها يقتضي مخالفتها للسنن، فاخذ يشنع علي اني منعت الناس من عبادة، وانا لم انكر ذلك لكونها عبادة، وانما انكرتها لصفاتها ناهيا عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم  ومقتديا بما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الصلوات في الاوقات المكروهات، فانه لم ينه عن ذلك لمجرد كونها صلاة، وخشوعا ، وذكرا، وتلاوة؟ وانما نهي عنها لامر تختص به، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم فيما رواه مسلم بن الحجاج انه نهي عن اختصاص ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي.
 وقد شرط واضع هذه البدعة فيها ان توقع في الليلة التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختصاصها بالقيام. فويل لمن جعل ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم قربة الي الله تعالي.
 ثم قال: اعتادها الناس في ليلة شريفة لا شك في تفضيلها، فجعل اعتياد من لا علم له حجة في فعل بدعة منهي عنها، وانما يفعلها عوام الناس، ومن لم يرسخ قدمه في علم الشريعة، ثم اخطا في القطع بتفضيلها؛ فانه اراد بكونها ليلة جمعة واقعة في رجب، فمتي ثبت تفضيل هذه الليلة علي سواها؟ وان اراد مجرد كونها ليلة جمعة فقد اخطا بايهامه انها مقيدة برجب!! واخطا ايضا في تعبيره عن المبالغة في نصرة الدين واماتة البدع، بلفظ السرف والغلو.
  AUTO واما المثل الذي ذكره في قوله تعالي {ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي} الي قوله: {واسجد واقترب} فذلك تحريف لكتاب الله تعالي، ووضع له في غير مواضعه، فان الاية نزلت في انكار  ابي جهل () علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المامور بها، وانكار صلاة الرغاءب انكار لصلاة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، فاذن يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مقتضي قوله قد نهي عبدا اذا صلي فيما نحن فيه، وفي الصلوات في الاوقات المكروهات.
 وكذلك حرف في قوله تعالي {كلا لا تطعه .. } الاية لان الناهي عن هذه الصلاة ونظاءرها هو الرسول صلي الله عليه وسلم؛ فيكون علي تاويله قد امرنا الله تعالي ان لا نطيع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما نهي عنه من الصلوات.
 وذكر انه استخار الله تعالي في ذلك، وقد ظهر انه لم يخر له لانه لو خار له لافهمه الحق والهمه الصواب.
  AUTO ثم اعترف انها بدعة موضوعة، فنحتج عليه اذا بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة)) وقد استثنيت البدع الحسنة من ذلك؛ وهي كل بدعة لا تخالف السنن بل توافقها فيبقي ما عداها () علي عموم قوله صلي الله عليه وسلم ((شر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة)) وليست صلاة الرغاءب في معني ما استثني حتي تلحق بها قياسا.

  AUTO واما استدلاله بقوله صلي الله عليه وسلم: ((الصلاة نور)) وبقوله صلي الله عليه وسلم: ((واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة)) فلا يصح؛ لان ذلك مخصوص بالاجماع بكل صلاة لم يتوجه اليها نهي، واما ما نهي عنه الشرع فليس بنور بل هو ظلمة وليس بخير الاعمال اذ لا خير في مخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا نور في معصيته ((ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)) ورب حامل فقه ليس بفقيه (¬).
  AUTO واما استدلاله بما اخرجه الترمذي تعليقا من حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي بعد المغرب عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة)) فان كان عالما بان المعلق لا حجة فيه فكيف يستدل بما لا حجة فيه، وان ظن ان مثله حجة، فمذهبه الذي ينتمي اليه ويعتمد عليه لا يقتضي ذلك، مع ان هذا الحديث قد اسنده ابن ماجه في سننه وفي اسناده يعقوب بن الوليد المديني وهو كذاب وضاع علي ما ذكره احمد بن حنبل وغيره من اءمة الحديث.
 فوا عجبا لمن يترك ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل هذا الحديث الذي لا وزن له.
 واما ادراجه صلاة الرغاءب في هذا الحديث فلا يستقيم، لان هذا الحديث لو صح لم تندرج فيه هذه الصلاة فانه  خرج مخرج الترغيب. والترغيب مقيد بعشرين ركعة فلا يتحقق فيما دونها (¬).
  AUTO واما ما ذكره من احداث الصلوات التي توقع علي اوصاف خاصة؛ فجوابه: ان الاوصاف ضربان.
 احدهما: ما يقتضي الكراهة كصفات صلاة الرغاءب فتلك بدعة مكروهة.
 الثاني: ما لا يقتضي الكراهة فيكون من البدع الحسنة. والمثال الذي ذكره مندرج () في هذا الضرب.
 واما قوله في المثال: لو وضع لهذه الصلاة حديثا لانكرناه ولم ننكر الصلاة، فكذلك الامر في صلاة الرغاءب من غير فرق.
 فجوابه: ان الفرق من وجوه.
 احدها: ان صلاة الرغاءب بخصوصياتها توهم العامة انها سنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما هو الواقع بخلاف الصلاة في المثال المذكور.
 الثاني: ان تعاطي صلاة الرغاءب يوقع العامة في ان يكذبوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وينسبوه الي انه سنها بخصوصياتها فيكون متعاطيها متسببا الي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف الصلاة التي مثل بها.

 الثالث: ان تعاطي صلاة الرغاءب مما يغري الواضعين بالوضع لنفاق كذبهم وعمومه بخلاف ما مثل به.
 الرابع: ان تعاطيها بخصوصها يتضمن تعطيل سنن كثيرة، بخلاف ما مثل به.
 الخامس: ان صلاة الغراءب في حق من يعتقد انها سنة راتبة يجب تخريجها (¬) صحتها علي الخلاف فيمن وصف الصلاة في نيته بصفة فاخلفت، ولا خلاف في صحة الصلاة في المثال المضروب.
 ثم قد ناهض حكمه بانها من البدع الحسنة بقوله: ان الصفة الزاءدة اذا كانت منكرة يردها شء من اصول الشريعة فهي من البدع المذمومة، والحوادث المردودة. وتعاطي صلاة الرغاءب كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسان الحال، وتسبب الي الكذب عليه واغراء للواضعين بالوضع، وكل ذلك مما ترده اصول الشريعة.
  AUTO واما نسبته المنكر لصلاة الرغاءب الي انه انكر تكرار السور، فلم ينكر تكرار السور، وانما انكر شغل القلب عن الخشوع بعدها.
 واما قوله: فليس ذلك من المكروه المنكر، فقد ورد نحو ذلك.
 فجوابه: انه ان اراد بما ورد تسبيحات الركوع، والسجود، وتكبيرات العيد، فالفرق من وجهين.

 احدهما: ان ذلك عدد قليل يتاتي تعاطيه مع ملاحظة الخشوع.
 والثاني: ان ذلك العدد مما ثبتت شرعيته في الصلاة. فان كان الخشوع لا يتاتي معه وجب تقديمه علي الخشوع. فقدمنا احد ماموري الشرع علي الاخر، بخلاف العد في صلاة الرغاءب فانه طويل غير مشروع، فاذا تعاطاه المصلي كان تاركا للخشوع المشروع بامر غير مشروع.
 واما ما ورد في بعض الاحاديث من تكرار سورة الاخلاص، فان لم يصح هذا الحديث فلا حجة فيه، وان صح فان دل علي الجواز (¬) فنحن لا ننكر الجواز، وان دل علي الاستحباب فان لم يتاتي معه الخشوع كان الشرع مقدما له علي الخشوع، وان تاتي معه الخشوع صار كتسبيحات الركوع، وان لم يدل علي الاستحباب كان مكروها لما فيه من تفويت مقصود الصلاة، واعراض القلب عن الله تعالي، مع ان مجرد التكرار لا يشعر بالتعديد فكم من مكرر غير معدد، فان كان قد عبر عن التعديد بالتكرير فسوء عبارة تنبء عن المقصود.
  AUTO واما تاويله كراهة بعض اءمة الحديث لذلك، بانه محمول علي ترك الاولي فمخالفة للظاهر بغير دليل، فان الكراهة ظاهرة في المنهي الذي لا اثم في فعله بغلبة الاستعمال، فحملها علي ترك الاولي تاويل بغير دليل.

 واما قوله في السجدتين عند من يري كراهتها: ان سبيله ان يتركهما فحسب، فهذا لا يستقيم لان الانكار انما وقع علي صلاة الرغاءب بخصاءصها، وتوابعها، ولواحقها، ولا يلزم من انكار المركب بعض اجزاءه.
 واما حرص هذا المسكين علي ابقاءها، او ابقاء بدلها فذلك حرص منه علي مخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم فيها او في بدلها (¬) اذ نهي صلي الله عليه وسلم عن تخصيص ليلة الجمعة بقيام كانه يقول: ان لم يات بصلاة الرغاءب المكروهة من وجوه، فليات بمكروه اخر يقوم مقامها، حتي لا يخلو من مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!!
 واما نسبته المنكر الي انه انكر تقييدها بعدد خاص!! فهذا افتراء وتقول.
 واما نقله عن جماعة من العلماء انهم اجازوا عد (¬) الايات.
 فنحن لا ننكر الجواز، ولا يصح استشهاده بصلاة التسبيح اذا لم تثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) فلا تسقط الخشوع الذي ثبت في الشرع انه من سنن الصلاة بما لم يثبت من ملاحظة العدد.

  AUTO واما قوله: يجوز الاقتداء في نوافل الصلوات.
 فنحن ما منعنا الجواز، وانما قلنا السنة فيها الانفراد، الا ما استثني، مع انه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك ولم يجعله شعارا متكررا.
 واما استشهاده باقتداء ابن عباس رضي الله عنهما برسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل فلا يصح؛ لان التهجد كان واجبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عند الشافعي رضي الله عنه، فلم يقع الاقتداء في نفل. واما ما روي انه قام يصلي متطوعا، فذاك ظن من الراوي (¬).
 واما حديث انس وعتبان بن مالك رضي الله عنهما.
 فالفرق بينهما وبين صلاة الرغاءب لان الاقتداء في صلاة الرغاءب، توهم العامة انها سنة، وشعار في الدين، بخلاف ما وقع في حديث انس وعتبان رضي الله عنهما فانه نادر فلا يوهم العامة انه من السنة، بل يوهم الجواز وذلك متفق عليه؟
  AUTO واما نسبته المنكر الي انه قال: ان هذه الصلاة صارت شعارا ظاهرا حادثا في الدين. فهذا تقول منه وافتراء.
 واما تشبيهه هذه الصلاة بما احدثه الفقهاء من تدوين اصول الفقه، وفروعه، والكلام علي ماخذه، ودقاءقه، وحقاءقه.

  CHECK [واما قوله: وقد احتج المنازع باشياء اخر لا تساوي الذكر.]
 فلا يصح لانا قد بينا ان صلاة الرغاءب منهي عنها من الوجوه المذكورة، فكيف يقاس ما صح النهي عنه في السنة علي ما وقع الاجماع علي الامر به؟!
 واما قوله: وقد (¬) احتج المنازع باشياء اخر لا تساوي الذكر.
 فالعجز عن الجواب عنها اوجب له ذلك، اما ايهاما للعامة انه ترك الجواب مع القدرة عليه، واما لشذوذ ذلك عن فهمه،
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم (¬)
 واما جوابه عن ذلك بان يقال لمنكر هذه الصلاة، صلها واجتنب ما فيها مما زعمت انه محذور.
 فلا يصح لان الانكار انما وقع علي صلاة الرغاءب بخصاءصها، ولو تركت خصاءصها لخرجت عن ان تكون صلاة الرغاءب المنكرة.
 واما ما ذكره علي الحديث الصحيح في النهي عن تخصيص ليلة الجمعة بالقيام، وقوله: ان ذلك لا يطرد في حق من يقومها، ويقوم غيرها.
 فلا يصح، لانه سوغ صلاة الرغاءب علي الاطلاق ، لمن خصص ولمن لم يخصص ونحن نقول: وقعت كراهتها من  وجوه، اذا فقد بعضها استقل الباقي بالنهي والكراهة.
 واما قوله: ان الحوادث ذوات وجوه مشتبهة فمن لم يميز كان بصدد الحاق الشء منها بغير نظيره.
 فهذا شهادة منه علي نفسه بعدم التمييز.
 واما تفاصحه بذكر الجعجعة والقعقعة فلا يخفي ما فيه من التكلف والركاكة، ومن اتبع هواه ارداه.
  AUTO ثم اني ظفرت للمذكور بفتيين قد اجاب فيهما قبل ذلك بما يوافق، وان كان قد اخطا في امور لا تتعلق بما نحن فيه.
 *****

  AUTO صورة احدهما:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة الفقهاء الاءمة رضي الله عنهم، في الصلاة المدعوة بصلاة الرغاءب، هل هي بدعة في الجماعات ام لا؟ وهل ورد فيها حديث صحيح ام لا؟ افتونا ماجورين.
 وجوابه:
 اللهم وفق وارحم
 حديثها موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي بدعة حدثت بعد اربعماءة من الهجرة، ظهرت بالشام وانتشرت في ساءر البلاد ولا باس بان يصليها الانسان بناء علي ان الاحياء فيما بين العشاءين مستحب كل ليلة، ولا باس بان يصليها الانسان مطلقا.
 اما ان تتخذ الجماعة فيها سنة، وتتخذ هذه الصلاة من شعاءر الدين الظاهرة فهذا من البدع المنكرة، ولكن ما اسرع الناس الي البدع، والله اعلم. وكتب ابن الصلاح.
 تعليق ابن عبد السلام (¬)
 ولا يخفي ما في هذا الجواب من موافقة الصواب، ولا ما فيه من الاختلال.
  AUTO وصورة الثانية:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين رضي الله عنهم، فيمن ينكر علي من يصلي في ليلة الرغاءب ونصف شعبان، ويقول:

 ان الزيت الذي يشعل فيها حرام وتفريط، ويقول: ان ذلك بدعة وما لهما فضل ولا ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فيهما فضل ولا شرف فهل هو علي الصواب او علي الخطا؟ افتونا رضي الله عنكم.
 وجوابه
 اللهم وفق وارحم
 اما الصلاة المعروفة في ليلة الرغاءب فهي بدعة، وحدثها المروي موضوع، وما حدثت الا بعد اربعماءة سنة من (¬) الهجرة، وليس لليلتها تفضيل علي اشباهها من ليالي الجمع.
 واما ليلة النصف من شعبان فلها فضيلة (¬) واحياءها بالعبادة مستحب، ولكن علي الانفراد من غير جماعة. واتخاذ الناس لها ولليلة الرغاءب موسما وشعارا بدعة منكرة، وما يزيدونه فيهما علي الحاجة والعادة من الوقيد ونحوه، فغير موافق للشريعة (¬).
 والالفية التي تصلي في ليلة النصف لا اصل لها ولا شباهها.

 ومن العجب حرص الناس علي المبتدع في هاتين الليلتين وتقصيرهم في الموكدات الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله المستعان وهو يعلم. وكتب ابن الصلاح.
 [تعليق ابن عبد السلام] (¬)
 فاظهر الله تعالي سبحانه وتعالي ما الرجل منطو عليه ومصغ اليه.
 نسال الله عز وجل ان يعصمنا من امثال ذلك، وان يعافيه مما ابتلاه به، فمثله فليرحم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 كتبه الفقير الي الله تعالي احمد بن يحيي بن بشارة عفا الله عنهم، بخزانة الكتب بدار الحديث الاشرفية بدمشق، جوار قلعتها.
 فرغ يوم الاثنين ثالث عشر ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وسبعماءة.
 لكاتبه
 كتبت واني لكتاب لحاسد ... علي انه بعدي زمانا يعمر

  AUTO الملحقات
   فتوي الامام النووي الاولي.
   فتوي الامام النووي الثانية.
   فتوي الامام ابن تيمية الاولي.
   فتوي الامام ابن تيمية الثانية.
   كلام ابن الحاج في ((المدخل)).
   فتوي الشيخ زكريا الانصاري.
   بحث الشيخ علي بن ابراهيم العطار تلميذ النووي.

  CHECK [فتوي الامام النووي الاولي]
 رايت بخط الشيخ نجم الدين حسن الهذباني رحمه الله احد اصحاب الشيخ الامام العالم العلامة القدوة شيخ الاسلام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي () رحمه الله تعالي: ما صورته سءل شيخنا الامام العالم العامل الحافظ المتقن المحقق محي الدين رضي الله عنه عن فتيا صورتها:
 ما يقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم في صلاة الرغاءب، وصلاة نصف شعبان الجارية بهما عادة الناس الان، هل صلاهما النبي صلي الله عليه وسلم او احد من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين؛ او صلاهما احد من الاءمة الاربعة المشهورين؛ اعني : الامام ابا حنيفة () والامام الشافعي، ومالكا، واحمد بن حنبل او اشاروا بصلاتهما، وهل ورد فيهما شء عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ وهل هما موافقتان لمراد الشارع ام لا؟ وهل الاولي فعلهما او تركهما؟ وهل الوقيد في هاتين الليلتين الخارج عن العادة حرام او مكروه او مباح؟ افتونا ماجورين.

 فكتب في الجواب:
 الحمد لله هاتان الصلاتان لم يصلهما النبي صلي الله عليه وسلم، ولا احد من الصحابة رضي الله عنهم، ولا احد من الاءمة الاربعة المذكورين رحمهم الله، ولا اشار احد منهم بصلاتهما، ولم يفعلهما احد ممن يقتدي به، ولم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيهما شء، ولا عن احد يقتدي به, وانا احدثتا في الاعصار المتاخرة، وصلاتهما من البدع المنكرات، والحوادث الباطلات، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((اياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة (¬)).
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ((قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احدث في ديننا ما ليس منه فهو رد)).
 وفي صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)).
 وينبغي لكل احد ان يمتنع من هذه الصلاة، ويحذر منها وينفر عنها، ويقبح فعلها، ويشيع النهي عنها.
 فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من  راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه (¬)).
 وعلي العلماء من التحذير منها والاعراض عنها اكثر مما علي غيرهم، لانهم يقتدي بهم ولا يغترن احد بكونها شاءعة يفعلها العوام وشبههم فان الاقتداء انما يكون برسول الله صلي الله عليه وسلم لا بما نهي عنه وحذر منه.
 واما ايقاد النار واتلاف الزيت الكثير فيه علي الوجه المعتاد فمن المنكرات والقباءح المحرمات.
 وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اضاعة المال ومعناه اخراجه في غير وجهه الماذون فيه، وهذا من ذلك {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.
 اعاذنا لله من المبتدعات، وحمانا من ارتكاب المخالفات والله اعلم.
 نقله كما شاهده احمد بن يحيي بن بشارة عفا الله تعالي عنهم بمنه.
 يوم الاثنين ثالث عشر ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وسبعماية، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. بخزانة دار الحديث الاشرفية، من بعض الكتب الموقوفة بها رحم الله راقمها وواقفها امين.

  AUTO فتوي الامام النووي الثانية (¬):
 سءل شيخ الاسلام النووي عن صلاة الرغاءب المعروفة في اول ليلة جمعة من رجب هل هي سنة ام بدعة.
 الجواب: هي بدعة قبيحة منكرة اشد انكار مشتملة علي منكرات فيتعين تركها والاعراض عنها وانكارها علي فاعلها، وعلي ولي الامر وفقه الله تعالي منع الناس من فعلها فانه راع وكل راع مسءول عن رعيته، وقد صنف العلماء كتبا في انكارها وذمها وتسفيه فاعليها، ولا يغتر بكثرة الفاعلين لها في كثير من البلدان ولا بكونها مذكورة في ((قوت القلوب)) و((احياء علوم الدين)) ونحوهما فانها بدعة باطلة، وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من احدث في ديننا ما ليس منه فهو رد)) وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) وفي صحيح مسلم وغيره انه صلي الله عليه وسلم قال: ((كل بدعة ضلالة)) وقد امر الله تعالي عند التنازع بالرجوع الي كتابه فقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ولم يامر باتباع الجاهلين ولا بالاغترار بغلطات المخطءين. والله اعلم.

  AUTO فتوي شيخ الاسلام ابن تيمية الاولي ():
 سءل شيخ الاسلام ابن تيمية: في رجل جمع جماعة علي نافلة وامهم من اول رجب الي اخر رمضان يصلي بهم بين العشاءين عشرين ركعة بعشر تسليمات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد ثلاث مرات، ويتخذ ذلك شعارا، ويحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم ام ابن عباس والانصاري الذي قال له: السيول تحول بيني وبينك. فهل هذا موافق الشريعة ام لا؟ وهل يءجر علي ذلك ام لا والحالة هذه.
 فاجاب:
 الحمد لله رب العالمين. صلاة التطوع في الجماعة نوعان:
 احدهما: ما تسن له الجماعة الراتبة كالكسوف والاستسقاء وقيام الليل؛ فهذا يفعل في الجماعة داءما كما مضت السنة.
 الثاني: ما لا تسن له الجماعة الراتبة: كقيام الليل والسنن الراتبة، وصلاة الضحي، وتحية المسجد، ونحو ذلك، فهذا اذا فعل جماعة احيانا جاز.

 واما الجماعة الراتبة في ذلك فغير مشروعة بل بدعة مكروهة فان النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لم يكونوا يعتادون الاجتماع للرواتب علي ما دون هذا، والنبي صلي الله عليه وسلم انما تطوع في ذلك في جماعة قليلة احيانا فانه كان يقوم الليل وحده، لكن لما بات ابن عباس عنده صلي معه. وليلة اخري صلي معه حذيفة، واخري صلي معه ابن مسعود، وكذلك صلي عند عتبان بن مالك الانصاري في مكان يتخذه مصلي معه، وكذلك صلي بانس وامه واليتيم. وعامة تطوعاته انما كان يصليها مفردا وهذا الذي ذكرناه في التطوعات المسنونة.
 فاما انشاء صلاة بعدد مقدر، وقراءة مقدرة في وقت معين تصلي جماعة راتبة كهذه الصلوات المسءول عنها كصلاة الرغاءب في اول جمعة من رجب، والالفية في اول رجب ونصف شعبان، وليلة سبع وعشرين من شهر رجب، وامثال ذلك.
 فهذا غير مشروع باتفاق اءمة الاسلام كما نص علي ذلك العلماء المعتبرون، ولا ينشء مثل هذا الا جاهل مبتدع. وفتح مثل هذا الباب يوجب تغيير شراءع الاسلام واخذ نصيب من حال الذين شرعوا من الدين ما لم ياذن به الله، والله اعلم.

 وسءل مرة ثانية بما يلي (¬):
 هل صلاة الرغاءب مستحبة ام لا؟
 فاجاب:
 هذه الصلاة لم يصلها النبي صلي الله عليه وسلم؛ ولا احد من السلف، ولا الاءمة، ولا ذكروا لهذه الليلة فضيلة تخصها الحديث المروي في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بذلك.
 ولهذا قال المحققون: انها مكروهة غير مستحبة والله اعلم.
 *****

  AUTO وقال ابن الحاج في مدخله ما يلي ():
 ومن البدع التي احدثوها في هذا الشهر الكريم اي شهر رجب ان اول جمعة منه يصلون في تلك الليلة في الجوامع والمساجد صلاة الرغاءب ويجتمعون في بعض جوامع الامصار ومساجدها ويفعلون هذه البدعة ويظهرونها في مساجد الجماعات بامام وجماعة كانها صلاة مشروعة.
 (وانضم) الي هذه البدعة مفاسد محرمة وهي اجتماع النساء والرجال في الليل علي ما علم من اجتماعهم وانه لا بد ان يكون مع ذلك ما لا ينبغي مع زيادة وقود القناديل وغيرها وفي زيادة وقودها اضاعة المال لا سيما اذا كان الزيت من الوقف، فيكون ذلك جرحة في حق الناظر لا سيما ان كان الواقف لم يذكره وان ذكره لم يعتبر شرعا، وزيادة الوقود مع ما فيه من اضاعة المال كما تقدم سبب لاجتماع من لا خير فيه. ومن حضر من ارباب المناصب الدينية عالما بذلك فهو جرحة في حقه الا ان يتوب، واما ان حضر ليغير وهو قادر بشرطه فحبذا.
 وقد ذكر الامام ابو بكر الفهري المعروف بالطرطوشي رحمه الله تعالي تقبيح اجتماعهم وفعلهم صلاة الرغاءب في جماعة واعظم النكير علي فاعل ذلك وقال في كتابه: انها بدعة قريبة العهد حدثت في زمانه، واول ما حدثت في المسجد الاقصي احدثها  فلان سماه. فالتسمية هناك، هذا قوله فيها. وهي علي دون ما يفعلون اليوم مما تقدم ذكره.
 فان قال قاءل قد ورد الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الندب الي هذه الصلاة، ذكره ابو حامد الغزالي في الاحياء.
 فالجواب ان الكلام انما وقع علي فعلها في المساجد واظهارها في الجماعات وما اشتملت عليه مما لا ينبغي كما تقدم، واما الرجل يفعلها في خاصة نفسه فيصليها سرا كساءر النوافل فله ذلك ويكره له ان يتخذها سنة داءمة لا بد من فعلها لان هذه الاحاديث الواردة في فضاءل الاعمال بالسند الضعيف.
 قد قال العلماء فيها: انه يجوز العمل بها ولكنها لا تفعل علي الدوام فانه اذا عمل بها ولو مرة واحدة في عمره فان يكن الحديث صحيحا فقد امتثل الامر به، وان يكن الحديث في سنده مطعن يقدح فيه فلا يضره ما فعل لانه انما فعل خيرا ولم يجعله شعيرة ظاهرة من شعاءر الدين كقيام رمضان وغيره.
 هذا الكلام علي صفة الجمع في العمل بالحديث الصحيح والحديث الذي اشكل علينا صحته.
 واما مذهب مالك فان صلاة الرغاءب مكروه فعلها وذلك جار علي قاعدة مذهبه، لان تكرير قراءة السورة الواحدة في ركعة واحدة يمنعها، لانه لم يكن من فعل من مضي، والخير كله في الاتباع لهم رضي الله عنهم.

  AUTO فتوي الشيخ زكريا الانصاري ():
 (سءل) عن صلاة الرغاءب، والصلاة التي تصلي في ليلة نصف شعبان، هل هما بدعتان قبيحتان منكرتان علي فاعلهما كما نص عليه الشيخ محي الدين النووي او ليستا كذلك، واذا قلتم بالاول فماذا يستحقه من انكر علي قاءل ذلك او ناقله؟.
 (فاجاب) بان الحكم كما قال النووي، وعليه فالمنكر علي القاءل به مخطء يستحق التاديب، والله اعلم.
  AUTO بحث الشيخ علي بن ابراهيم العطار ():
 ومما احدث فيه صلاة تسمي الرغاءب، المروي فيها الاحاديث الموضوعة التي تصلي بين المغرب والعشاء من اول ليلة الجمعة منه، حدثت سنة ثمانين واربعماءة من الهجرة. وحكم هذه الليلة حكم ساءر ليالي الجمع منه، لا مزيد لها علي غيرها من ليالي الجمع. واتخاذها موسما، وزيادة الوقيد علي المعتاد؛ بدعة مخالفة للسنة، وما يترتب علي ذلك من شغب في المساجد وغيرها حرام، والايقاد فيها والاكل من الحلواء وغيرها  لا ثواب فيه لاجل الليلة ولا مجردا، بل حكمه حكم ساءر ما ينفق في غيرها من الاقتار والتوسعة والمقصد له. والاحاديث المروية في فضلها في الصلاة فيها؛ كلها موضوعة باتفاق اءمة النقل والعدالة. وقد جرت فيها مناظرات ومباحث في ازمنة طويلة بين اءمة الدين وعلماء الاسلام، وابطلت والحمد لله والمنة.
 وقد روي في حديث حسن من راوية انس رضي الله عنه ان صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احيا سنة، او امات بدعة؛ كان له اجر ماءة شهيد)).
 فليحذر الذين يخالفون عن امر رسول الله صلي الله واله وسلم من الفتنة والعذاب الاليم . ونسال الله تعالي الاعانة علي امتثال امره صلي الله عليه واله وسلم، واجتناب نهيه، وان يعيذنا من الفتنة والعذاب الاليم امين.
 وابطلت صلاتا رجب وشعبان في بلاد مصر بسعي الحافظ ابن دحية ()، وامر سلطاننا الكامل محمد بن ابي بكر بن ايوب.
 وما يفعله الناس في هذه الازمان، من اخراج زكاة اموالهم في رجب دون غيره من الازمان لا اصل له، بل حكم  الشرع انه يجب اخراج زكاة الاموال عند حولان حولها بشرطه، سواء كان رجبا او غيره.
 نعم يجوز تعجيل زكاة عام او عامين بشرط وجود سبب الوجوب، والاستحقاق عند الحول، سواء رجب او غيره، والله اعلم.
 ومما بلغني عن اهل مكة زادها الله شرفا؛ اعتياد كثرة الاعتمار في رجب، وهذا مما لا اعلم له اصلا، بل ثبت في حديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)).
 ومما احدث العوام صيام اول خميس منه معتقدين انه سنة لاجل رجب لاول ليلة جمعة منه ولعله ان يكون اخر يوم من جمادي الاخرة، وذلك بدعة، بل صيام غرر الشهر وهي اواءله وسرره، وهي اواخره، سنة ثابتة من كل شهر، وكذلك صوم الخميس من كل جمعة في كل شهر سنة ثابتة ايضا؛ فلا خصوصية لرجب في ذلك الا صرف العوام عن السنة بالنية دون الفعل، والله اعلم (¬).
 *****



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) في الاصل: ذا.

 () اي اعيوا وعجزوا ولم يستطيعوا القيام به.

 (¬) يعني البدع في معناه اللغوي، والا فالبدع الشرعية كلها ضلالة لعموم قوله عليه السلام: كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.


 (¬) بل هي سنة كريمة فعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث ليال ثم تركها لعلة، وهي خشية ان يظن الناس فرضيتها، وصح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة، كما في الصحيحين، فكيف تعتبر من البدع؟!


 ()

 ()

 (¬) في الاصل (للنتسرو من وجوب) وما ذكرناه في طبقات السبكي وهو ما يقتضيه السياق.


 (¬) بل السكون في الصلاة واجب لقوله عليه الصلاة والسلام: اسكنوا في الصلاة، كما رواه مسلم وغيره من حديث جابر بن سمرة. وكان اللفظ في المخطوطة: السكوت وهو خطا، والتصويب من طبقات السبكي.


 (¬) متفق عليه بلفظ: افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة.

 (¬) رواه احمد بسند ضعيف عن ابي ذر. وهو صحيح دون قوله: واخروا السحور. كما رواه الشيخان عن سهل بن سعد.


 (¬) هذا مما يشعر ان المءلف رحمه الله لا يري البدعة الحسنة بالمفهوم الساءد عند المتاخرين وهو التقرب الي الله بما لم يشرعه الله بحجة ان اصله مشروع، ويءيد ذلك ما سياتي في رسالته الثانية ان البدعة الحسنة عنده لا تخالف السنن بل توافقها. فتامل.

 (¬) كتاب الصوم (/ ).


 (¬) رواه احمد وابوداود وابن ماجه وغيرهم عن عقبة بن عامر بسند ضعيف كما بينته في: ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل رقم ()، ولذلك فلا يصح الاستدال به علي ما ذكره المءلف، وقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انواع من اذكار الركوع فايها فعل المصلي اجزاه. انظر صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم (  ).

 (¬) من طبقات السبكي وفي الاصل نقص واضطراب.


 (¬) ان كانت اشارته لحديث مسلم: "لا يزال اهل الغرب ظاهرين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة"، فاهل الغرب هنا هم اهل الشام، كما صرح بذلك الامام احمد. وانظر: رسالة مناقب الشام واهله لشيخ الاسلام الامام ابن تيمية، ورسالة: تخريج احاديث فضاءل الشام ودمشق للالباني وهما من مطبوعاتنا.

 ()

 (¬) هو حديث حسن اخرجه الطيالسي واحمد والحاكم من طريقين عن ابي ذر، وله شاهد من حديث ابي امامة عند احمد والطبراني في الكبير، وطرقه ضعيفة لكن يقوي بعضها بعضا. وقال العراقي: اخرجه احمد، وابن حبان والحاكم.

 ()


 (¬) رواه مسلم وغيره من حديث جابر. وابوداود وغيره من حديث العرباض.

 (¬) احدهما ابن الصلاح اما الثاني فلم نجد ما يعرفنا به.


 ()


 ()

 ()


 ()

 ()

 (¬) له صحبة مختلف باسمه اختلافا كثيرا لا يمكن الوقوف علي الحقيقة فيه، وتوفي في خلافة سيدنا عمر

 (¬) هو قطعة من حديث عند مسلم في: الطهارة (/ ).

 ()

 ()


 ()

 (¬) يعني عند غير ابن ماجه مثل الدارمي واحمد وغيرهما. انظر: ارواء الغليل رقم ().

 ()

 ()

 (¬) هذا القول ان خلا من ايهام ما لا يجوز، فهو علي الاقل مما لا طاءل تحته، لان عدم تضعيف الترمذي اياه لا يفيد تقوية له كيف والترمذي لو صرح بالتصحيح لوجب علي امثال المءلف ان لا يبادروا الي الاعتداد بتصحيحه لما عرف به من التساهل في ذلك، ولذلك قال الحافظ الذهبي: لا يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي. كيف والترمذي قد اشار الي تضعيف الحديث بتصديره اياه بقوله (/ ): وقد روي ... فذكره بصيغة المجهول! ومع ذلك فهل يخفي علي المءلف ان ابن ماجه قد وصله في سننه رقم () من طريق يعقوب بن الوليد المديني بسنده الي عاءشة، وان يعقوب هذا من الكذابين الكبار كما قال الامام احمد؟!


 (¬) بل هي بدعة ضلالة لانها في العبادة، وما كان من البدع من هذا القبيل فكلها ضلالة لما سبق.

 (¬) بل هي صلاة مبتدعة مردودة ليس لاحد ان يقتصد صلاتها لانه لا اصل لها بهذه الكيفية ودعوي ان لها اصلا، لا يجدي، لان البحث في الكيفية لا في الاصل، ومن المسلم به انها محدثة يجب ان تكون ضلالة بنص عموم ذم كل بدعة، وقبل هذه الصلاة هي التي يسميها الامام الشاطبي في الاعتصام بالبدعة الاضافية. وما يقابلها البدعة الحقيقة، وهي اضل من الاولي.


 (¬) لا اعلم في ذلك غير حديثين: الاول عن انس بن مالك قال: كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء، فكان كلما افتتح سورة يقرا لهم في الصلاة فقراها، افتتح بقل هو الله احد حتي يفرغ منها، ثم يقرا بسورة اخري معها، وكان يصنع ذلك في كل ركعة فكلمه اصحابه فقالوا انك تقرا بهذه السورة ثم لا تري انها تجزيك حتي تقرا بسورة اخري، فاما ان تقرا بها، واما ان تدعها وتقرا بسورة اخري، قال ما انا بتاركها فان احببتم ان اءمكم بها فعلت، وان كرهتم تركتكتم، وكانوا يرونه افضلهم، وكرهوا ان يءمهم غيره، فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم


 اخبروه الخبر، فقال: يا فلان ما يمنعك مما ياسر به اصحابك وما يحملك ان تقرا هذه السورة في كل ركعة؟ فقال: يا رسول الله اني احبها، فقال رسول الله (ص): ان حبها ادخلك الجنة.

 اخرجه الترمذي (/   بولاق) وقال: حسن غريب صحيح. والبيهقي (/   ) باسناد صحيح علي شرط مسلم وعلقه البخاري.

 الثاني: عن ابن الديلمي  وهو ابن اخت النجاشي وقد خدم النبي (ص) قال: قال رسول الله (ص): من قرا (قل هو الله احد) ماءة مرة في الصلاة او غيرها كتب الله له براءة من النار. قال الهيثمي (/ ): رواه الطبراني وفيه محمد بن قدامة الجوهري وهو ضعيف.

 قلت: واذا عرف لفظ الحديثين تبين ان لا حجة فيها لما ذهب اليه المءلف من جواز التكرار اما الاول، فلانه ليس فيه تكرار السورة الواحدة في الركعة الواحد كما هو المدعي، واما الاخر فلضعف اسناده.

 (¬) قال الامام ابن القيم في: اعلام الموقعين (/ ): وقد غلط كثير من المتاخرين من اتباع الاءمة علي اءمتهم وسبب ذلك تورع الاءمة عن اطلاق لفظ التحريم، واطلقوا لفظ الكراهة ثم سهل عليهم لفظ الكراهة وخفت مءنته عليهم فحمله بعضهم علي التنزيه، وتجاوز به اخرون الي كراهة ترك الاولي، وهذا كثير جدا في تصرفاتهم، فحصل بسببه غلط عظيم علي الشريعة وعلي الاءمة ثم ذكر عدد كبيرا من الادلة من كتاب الله وسنة رسوله وكلام الاءمة.


 (¬) هذا التقييد ان كان علي سبيل التنظيم للعمل بحيث انه لا تتخذ طريقة يلتزمها كل الناس، فلا شء فيه لانه لا يقصد به التقرب الي الله تعالي، واما ان انخذ طريقة، ووضعت في الكتب والتزمها الناس جميعا كبعض صيغ الصلوات والاوراد، مثل الصلاة المعروفة بالصلاة النارية بعدد ()! بحيث يظن اكثر الناس انها مشروعة منقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يشك حينءذ عاقل في ان ذلك لا يشرع.

 واني لاعرف احد المشايخ كان اذا سافر استصحب معه كتاب: دلاءل الخيرات وفيه في كل يوم وظيفة، فكان احيانا يفوته حزبه حزبه من القران، ولا يفوته ورده من الدلاءل، فكنت اساله عن ذلك فيقول: حزب القران يمكن قضاءه في كل يوم، واما ورد الدلاءل فهو مخصص بيومه! افليس هذا تشريع في الدين؟! فالله المستعان

 (¬) مابين القوسين كان بياضا في الاصل ولعل الكلام ما اثبتناه.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (¬) اختلف العلماء في حديثها اختلافا قديما، فمنهم من حكم بوضعه، ومنهم من قال بضعفه، ومنهم من صححه وهذا هو الذي نميل اليه لكثرة طرق الحديث، وقد جمعها بعض المتقدمين في جزء، كالدراقطني وغيره. وفي المكتبة الظاهرية بدمشق جزء في طرقها للخطيب.


 (¬) اذا كانت الجماعة لا تسن في غير المذكورات فهي منهي عنها بعموم ادلة النهي عن الابتداع، ومن المعلوم ان الذي يجمع في هذه النوافل انما يفعل ذلك تقربا الي الله ولولا ذلك لصلاها منفردا، والتقرب الي الله بما لم يشرع لا يجوز كما هو ظاهر. علي اننا نري ان الجماعة في بعض النوافل لا السنن الراتبة تشرع احيانا لحديث انس وابن عباس وعتبان بن مالك وسيذكر ذلك المءلف.

 ()

 ()

 ()


 ()

 ()

 (¬) اخرجه هو () واحمد (/ ) ايضا بسند صحيح علي شرط مسلم عن ثابت ان رسول الله (ص) دخل علي ام حرام فاتوه بسمن وتمر فقال: ردوا هذا في وعاءه، وهذا في سقاءه فاني صاءم، ثم قام فصلي بنا ركعتين تطوعا، فقامت ام سليم وام حرام خلفنا، قال ثابت: ولا اعلمه الا قال: اقامني عن يمينه علي بساط.

 ()


 (¬) في الاصل: انبهض.


 ()

 ()


 (¬) هو قطعة من حديث صحيح رواه ابوداود والترمذي وابن ماجه من طرق.


 (¬) وقد سبق في المقدمة: ان صلاة الرغاءب اثنتي عشر ركعة.

 ()


 (¬) كذا الاصل: ولعلها: تخريج.


 (¬) الحديث صحيح بلا شك ولكنه لا يدل علي الجواز كما سبق بيانه صفحة ().


 (¬) في الاصل: بلدها وهو تحريف من الناسخ.

 (¬) في الاصل: عدد وهو وهم من الناسخ.

 (¬) بل قد ثبت بمجموع طرقه، فانظر تعليقنا علي الصفحة ().


 (¬) كلا، بل هو يقين منه وهو انس رضي الله عنه ساقه كما ساق ساءر الحديث جازما به برمته، فالظاهر ان المءلف لم يستحضر نص الحديث حين اجاب عنه بهذا فراجعه في تعليقنا المتقدم ص ().


 (¬) لم تكن بالاصل والمعني يقتضيها وفيه اشارة الي كلام ابن الصلاح الصفحة  مخطوط.

 (¬) البيت للمتنبي من قصيدته التي مطلعها:

 اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم


 (¬) هذا العنوان ليس في الاصل.


 (¬) ليست في الاصل والسياق يقتضيها.

 (¬) يدل علي ذلك مجموع ما ورد في فضلها من الاحاديث وان كانت مفرداتها ضعيفة الاسانيد فبعضها يقوي بعضا ولكن ليس في الشرع ما يدل علي خصوص احياءها.

 (¬) بل هو مخالف لما فيه من اسراف وتبذير في المال واتخاذ شعار لم ياذن به الله، ومثله ايقاد المناءر ليلة الجمعة والاثنين، فكل ذلك غير مشروع.


 (¬) هذه الزيادة لم تكن في الاصل.


 ()

 ()


 (¬) رواه ابوداود والترمذي وابن ماجه وغيرهم من طرق عن العرباض سارية وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.


 (¬) اخرجه مسلم واصحاب السنن الاربعة واحمد من حديث ابي سعيد الخدري.


 (¬) فتاوي النووي الصفحة ().


 ()


 (¬) مجموع الفتاوي (/ )


 ()


 ()

 ()


 ()


 (¬) نقلنا هذه البحث من نسخة مخطوطة لرسالة: حكم صوم رجب وشعبان للعطار.
 