

كتاب الانصاف والتحري
 في دفع الظلم والتجري، عن ابي العلاء المعري (¬)
 لابن العديم (¬)
   
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام اوحد الفضلاء، سيد العلماء، الصاحب كمال الدين، جمال الاسلام، بهاء الانام، بقية السلف الكرام، اوحد عصره، ووفريد دهره، عمر بن الصاحب السعيد الامام العلامة قاضي القضاة نجم الدين ابي الحسن احمد، بن الصاحب السعيد قاضي القضاة جمال الدين ابي غانم هبة الله، بن قاضي القضاة مجد الدين ابي عبد الله محمد، بن قاضي القضاة جمال الدين ابي الفضل هبة الله، بن قاضي القضاة نجم الدين ابي الحسن احمد بن يحيي بن زهير بن ابي جرادة، تغمده الله برحمته ورضوانه:

 الحمد لله الكريم العادل، ذي الفضل الشامل، والاحسان الكامل، محق الحق، ومبطل الباطل. احمده علي ما منحنا من التوفيق، وهدانا به الي سواء الطريق. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من خلص له يقينه، وصح بالوحدانية مذهبه ودينه. واشهد ان محمدا عبده الاواب، ورسوله المبن للصواب، ارسله بالايات الباهرة، والحجج الزاهرة، والدلاءل الظاهرة، ففرق بين الصحيح والسقيم، والمعوج والقوي، وهدي امته الي الصراط المستقيم. صلي الله عليه وعلي اله الاكرمين، واصحابه الهداة المنتخبين، وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 ... وبعد، فاني وقفت علي جملة من مصنفات عالم معرة النعمان، ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان، فوجدتها مشحونة بالفصاحة والبيان، مودعة فنونا من الفواءد الحسان، محتوية علي انواع الاداب، مشتملة من علوم العرب علي الخالص واللباب؛ لا يجد الطامح فيها سقطة، ولا يدرك الكاشح فيها غلطة. ولما كانت مختصة بهذه الاوصاف، مميزة علي غيرها عند اهل الانصاف، قصده جماعة لم يعوا وعيه، وحسدوه اذ لم ينالو سعيه، فتتبعوا كتبه علي وجه الانتقاد، ووجدوها خالية من الزيغ والفساد؛ فحين علموا سلامتها من العيب والشين، سلكوا فيها معه مسلك الكذب والمين، ورموه بالالحاد والتعطيل، والعدول عن سواء السبيل. فمنهم من وضع علي لسانه اقوال الملحدة، ومنهم من حمل كلامه علي غير المعني الذي قصده، لجعلوا محاسنه عيوبا، وحسناته ذنوبا، وعقله حمقا، وزهده فسقا؛ ورشقوه باليم السهام، واخرجوه عن الدين والاسلام؛ وحرفوا كلمه عن مواضعه، واوقعوه في غير مواقعه.

 ولو نظر الطاعن كلامه بعين الرضا، واغمد سيف الحسد من عليه انتضي؛ لاوسع له صدرا وشرح، واستحسن ما ذم ومدح. لكن جري الزمن علي عاداته، في مطالبته اهل الفضل بتراته، وقصدهم باساءاته، فسلط عليهم ابناءه، وجعلهم اعداءه، فقصدوه بالطعن والاساءة. واللبيب مقصود، والاديب عن بلوغ الغرض مصدود، وكل ذي نعمه محسود. ومن سلك في الفصاحة مسلكه، وادرك من انواع العلوم ما ادركه، وقصد في كتبه الغريب، واودعها كل معني غريب كان للطاعن سبيل الي عكس معانيه وقلبها، وتحريفها عن وجوهها المقصودة وسلبها. الا تري الي كتاب الله العزيز، المحتوي علي المنع والتجويز، الذي لا يقبل التبديل في شء من صحفه، ولا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، كيف احال جماعة من ارباب باطل الاقاويل، تاويله علي غير وجوه التاويل، فصرفوا تاويله الي ما ارادوا، فما احسنوا في ذلك ولا اجادوا! حتي ان جماعة من الكفار، وارباب الزلل والعثار، تمسكوا منه بايات، جعلوها دليلا علي ما ذهبوا اليه من الضلالات. فما ظنك بكلام رجل من البشر، ليس بمعصوم من ان زل او عثر، وقد تعمق في فصيح الكلام، واتي من اللغات بما لا يتيسر لغيره ولا يرام، واودعها في كلامه احسن ايداع، وابرزها في النظم البديع والاسجاع، اذا قصده بعض الحساد، فحمل كلامه علي غير المراد!

 وقد وضع ابو العلاء كتابا وسمه ب"زجر النابح"، ابطل فيه طعن المزري عليه والقادح، وبين فيه عذره الصحيح، وايمانه الصريح، ووجه كلامه الفصيح، ثم اتبع ذلك بكتاب وسمه ب"نجر الزجر"، بين فيه مواضع طعنوا بها عليه بيان الفجر. فلم يمنعهم زجره، ولا اتضح لهم عذره، بل تحقق عندهم كفره، واجترءوا علي ذلك وداموا، وعنفوا من انتصر له ولاموا، وقعدول في امره وقاموا، فلم يرعوا له حرمه، ولا اكرموا علمه، ولا راقبوا الا ولا ذمة، حتي حكوا كفره بالاسانيد، وشددوا في ذلك غاية التشديد، وكفره من جاء بعدهم بالتقليد.
 فابتدرت دونه مناضلا، وانتصبت عنه مجادلا، وانتدبت لمحاسنه ناقلا. وذكرت في هذا الكتاب مولده ونسبه، وتحصيله للعلم وطلبه، ودينه الصحيح ومذهبه، وورعه الشديد وزهده، واجتهاده القوي وجده، وطعن القادح فيه ورده، ودفع الظلم عنه وصده.
 وسميته " كتاب الانصاف والتحري ، في دفع الظلم والتجري ، عن ابي العلاء المعري ". وبالله التوفيق والعصمة، واليه المرجع في كل وصمة، وهو حسبي ونعم الوكيل.
  AUTO ذكر نسبه  هو ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن احمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن انور بن ارقم بن اسحم بن النعمان وهو الساطع بن عدي بن عبد غطفان بن عمرو بن بريح بن جذيمة بن تيم اللات وقيل تيم الله، وهو مجتمع تنوخ بن اسد بن وبرة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وهو لقب واسمه: عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير؛ وهو ابن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وهو مجتمع قباءل اليمن ابن عابر وقيل هو هود عليه السلام، بن شالخ (وقيل : شالح وقيل: سايح) بن ارفخشذ (وقيل راقد) بن سام (وقيل ساءم) بن نوح عليه السلام بن لمك (وقيل لامك، وقيل لامخ، وقيل ملكان) بن متوشلخ (وقيل متوشلح، وقيل متوب) بن اخنوخ (وهو ادريس عليه السلام. وقيل حنوح، وقيل حنوخ) بن يارد (¬) (وقيل يرد (¬) ، وقيل الزايد وقيل اليادر) بن مهاءيل (وقيل ماهللال، وقيل مهلهل) بن قينان (وقيل قنان) بن طاهر (¬) (وهو انوش) بن هبة (¬) (وهو شيث) بن ادم عليه السلام.

 وقحطان هو مجتمع قباءل اليمن باسرها. وتيم اللات مجتمع تنوخ باسرها. وانما سموا تنوخ لانهم تنخوا بالشام، وقيل بالحيرة، اي اقاموا. والتنوخ (¬) هو المقام في الموضع.يقال تنخ في الامر اي رسخ فيه، فهو تانخ. وكانوا اقاموا علي مالك بن زهير بن عمرو بن قهم بن تيم اللات، ونزلوا معه الحيرة ، فاختطوها، وبنوا فيها الابنية وعمروها، وهم اول من عمر الحيرة ونزلها. وكان لهم قوة وباس، وغناء وكثرة، فزاهم سابور الاكبر ملك فارس، في جيوش عظيمة، فقاتلوا قتالا شديدا. ولم تزل الحرب بينهم اياما، فلحقت بسابور جيوشه وامراءه، فضعفت تنوخ عن مقاومته وانكشفت، فسار معظمهم ومن فيه نهوض منهم الي الضيزن بن معاوية التنوخي، الي الحضر (¬) ، فاقاموا به، وملكوا ما جاورهم من البلاد، واجلوا ساءر الامم عنها، الا من ادي اليهم الجزية. فاستدت شوكة تنوخ، وعظم باسهم، فملكوا عليهم الساطع، وهو النعمان بن عدي وانما سمي الساطع لجماله وبهاءه، وكان طويلا وسيما جسيما، جوادا شجاعا فملك عليهم برهة، وكانت له حروب ووقاءع مع ملوك الفرس، وشن الغارات علي السواد، فسميت تنوخ يومءذ الدواسر، لما ظهر من شدتهم وباسهم.
 وبعض الجهال يقول: ان معرة النعمان تنسب اليه. وليس بصحيح، بل تنسب الي النعمان بن بشير الانصاري، وكان واليا علي حمص وقنسرين، في ولاية معاوية وابنه يزيد؛ ومات للنعمان به ولد، وجدد عمارتها، فنسبت اليه، وكانت تسمي اولا ”ذات القصور“. وقيل ان سياث كانت المدينة وهي اهلة، فخرج ابن للنعمان بن بشير يتصيد، وكان موضع المعرة اجمة، فافترسه السبع، فجزع عليه، وبني له موضعا عند قبره، فبني الناس لبناءه، فنسبت معرة النعمان اليه لذلك.

 وانما نسبت الجهال المعرة الي النعمان بن عدي المعروف بالساطع؛ لان اهلها كلهم او بعضهم من بني الساطع ، فظنوا انها منسوبة اليه .
 ولما هلك الساطع تفرقت كلمة تنوخ، وتشتت امرهم، وتنازعوا الرياسة بعده .
 ثم ان ملك الفرس غزا الروم، فاذرع (¬) فيهم القتل، وسبي الذراري، وخرب العماءر. فانفذ ملك الروم الي تنوخ وكانت اقرب القباءل اليه في ذلك العصر فاستنجدهم علي ملك الفرس، فانجدوه، وقاتلوا معه قتالا شديدا. ثم سالوا ملك الروم او يتولوا حرب الفرس منفردين عن جند الروم؛ لتظهر له طاعتهم وغناءهم، فاجابهم الي ذلك. فقاتلوا الفرس، وظفروا بهم، وقتلوهم قتلا ذريعا، وابلوا بلاء عظيما، فاعجب بهم ملك الروم، وفرق فيهم الدنانير والثياب، وقربهم وادناهم، واقطعهم سورية وما جاورها من البلاد الي الجزيرة، وهي مدينة بقرب الاحص علي جانب البرية، واليها ينسب اللسان السورياني.
 هذا منتهي امرهم في الجاهلية.

 فلما جاء الاسلام قدموا مع ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، وكانوا اشد من معه من العرب شوكة، واكثرهم عددا، فانتجعوا (¬) البلاد، واختطوا الخطط، ونزلوا قنسرين ومنبج وسورية وحماة ومعرة النعمان وكفرطاب وغيرها من بلاد الاسلام، وتغلبوا عليها. وكانوا علي دين النصرانية، فامتنعوا من اداء الجزية، وقالوا: ما نءدي ما يقع عليه اسم الجزية، وكانوا اهل قوة وباس. فلما سار عمر رضي الله عنه الي الشام قدموا عليه، فقال: ما اقنع منكم الا بالدخول في الاسلام او السيف، وامهلهم سنتين. ثم انه الزمهم ما يلزم اهل الذمة من الجزية، فابونا عليه، وقالوا: خذ المال منا علي اسم الصدقة، دون اسم الجزية. فابي عمر، ثم اجابهم الي ان ياخذها علي اسم الخراج، فاستجاب له قوم منهم، واقاموا بديارهم. وكان منهم اجداد ابي العلا، واحداد بني الفصيص (¬) ولاة قننسرين؛ واسلم بعضهم في ايام ابي عبيدة، وبعضهم في ايام المهدي بن المنصور، ودخل منهم قوم الي بلاد الروم مع جبلة [بن] (¬) الايهم في النصرانية.

 وتنوخ من اكثر العرب مناقب وحسبا، ومن اعظمها مفاخر وادبا، وفيهم الخطباء والفصحاء، والبلغاء والشعراء. وهم يرجعون الي بطنين: الساطع، والحر. وبنو الساطع هم المشهورون بالشرف والسءدد، والرياسة والشجاعة، والجود والفضل. وبيوت المعرة منهم. وهم يرجعون الي اسحم بن الساطع، وعدي بن الساطع، وغنم بن الساطع. فبنو سليمان، وبنو ابي حصين، وبنو عمرو، ينتسبون الي اسحم بن الساطع؛ وبنو المهذب، وبنو زريق، ينتسبون الي عدي بن الساطع؛ وبنو حواري، وبنو جهير ينتسبون الي غنم بن الساطع. وجهير بن محمد التنوخي ولي معرة النعمان.
 واكثر قضاة المعرة وفضلاءها وعلماءها وشعراءها وادباءها من بني سليمان، وهو سليمان بن داود بن المطهر.
 * * *
 وحيث انتهي بنا القول الي التنبيه علي كثرة القضاة والفضلاء من بني سليمان، فلنذكر الان من اشتهر منهم بذلك بمعرة النعمان:
 فمنهم ابو الحسن سليمان بن احمد بن سليمان بن داود بن المطهر، هو اول من تولي منهم قضاء معرة النعمان. وقال بعض الناس: انه ولي قضاءها في سنة تسعين وماءتين الي ان مات. وبعضهم يقول: ان الذي تولي القضاء سنة تسعين وماءتين هو ابنه، وهذا هو جد جد الشيخ ابي العلاء.
 ومنهم ولد المذكور، وهو جد ابي الشيخ ابي العلاء، ابو بكر محمد بن سليمان بن احمد، ولي القضاء بمعرة النعمان بعد موت ابيه في حدود الثلاثماءة. وقيل هو الذي تولي سنة . وكان فاضلا اديبا ممدوحا، وفيه يقول ابو بكر احمد بن محمد الصنوبري:
 بابي يابن سليما ... ن لقد سدت تنوخا
 وهم السادة شبا ... نا لعمري وشيوخا
 ادرك البغية من اض ... حي بناديك منيخا
 واردا عندك نيلا ... وفراتا وبليخا
 واجدا منك متي استص ... رخ للمجد صريخا
 في زمان غادر اله م ات في الناس مسوخا
 ومدحه بغير هذه الابيات ايضا.
 ومن شعر القاضي ابي بكر بن سليمان قوله في الشمعة:

 وصفراء كالتبر مقدودة ... تسر وتءنس جلاسها
 تكون لطالب مقياسها ... ... فويق الذراع اذا قاسها
 تموت اذا اهملوا امرها ... وتحيا اذا قطعوا راسها
 ويفني الدجي بسني نورها ... اذا شهد القبض انفاسها
 وتبكي فيقطر من راسها ... نجوم ترصع لباسها
 يري الشرب نجما بها طالعا ... وشمسا اذا جليت (¬) ، كاسها
 انسنا بها وراينا السرور ... فلا عدم الشرب ايناسها
 وتوفي ابو بكر محمد بن سليمان سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 ومنهم: ولده جد ابي العلاء، وهو ابو الحسن سليمان بن محمد بن سليمان بن احمد. تولي قضاء معرة النعمان في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، بعد موت ابيه ابي بكر، ثم تولي بعد ذلك قضاء حمص ايضا، وكان فاضلا فصيحا، شاعرا محدثا.
 ومن شعره قوله في الناعورة:
 وباكة علي النهر ... تءن ودمعها يجري
 تذكرني باحبابي ... وحالي ليلة النفر
 واذري مثل ما تذري ... واسعدها وما تدري
 علي فقدي لاحبابي ... وما قد فات من عمري
 فما هي فيه مشهور ... وما انا فيه في الستر
 كاني في بسيط الار ... ض بين الناس في قبر  وروي الحديث عن القاضي ابي القاسم علي بن محمد بن كاس النخعي الحنفي، قاضي معرة النعمان؛ وعن الصقر بن احمد البلدي؛ وابي بكر محمد بن بركة الحلبي، المعروف ببرداعس (¬) الحافظ؛ وعن محمد بن همام وجماعة سواهم. روي عنه ابنه ابو محمد عبد الله، وحفيداه الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله، وابن بنته ابو صالح محمد بن المهذب، وابو الحسن المهذب وجعفر ابنا علي بن المهذب، وابو النصر عبد الكريم بن جعفر بن علي بن المهذب المعريون، وابو عمرو عثمان بن عبد الله الطرسوسي قاضي معرة النعمان بعده.
 وولد بالمعرة سنة خمس وثلاثماءة، وتوفي بحمص وهو علي قضاءها في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، ودفن ظاهر باب الرستن (¬) .

 ومنهم ولده ابو محمد عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن احمد بن سليمان، والد الشيخ ابي العلاء. روي عن ابي بكر محمد بن الحسين السبيعي الحافظ نزيل حلب، وابي عبد الله الحسين بن خالويه (¬) ، وابية ابي الحسن سليمان بن محمد بن سليمان، وابي القاسم الحسن بن منصور بن محمد الكندي، وابي سعيد الحسن بن اسحاق بن بلبل المعري (¬) القاضي بها، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وعبد الله بن محمد البغوي، وغيرهم. روي عنه ابنه الشيخ ابو العلاء احمد.
 وكان ابو محمد فاضلا اديبا، لغويا شاعرا. ومولده سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 ومن شعره قوله يرثي جارية له:
 مولاك يا مولاة مولاها علي ... حال تسر عدوه وتضره
 وبوده لو كنت انت مكانه ... في الزاءرين وان قبرك قبره
 وقوله:
 سمعتم باجور من ظالم ... اعل الفءاد وما عاده
 وقد كان واعدني زورة ... فاخلف يا قوم ميعاده
 وتوفي ابو محمد عبد الله بن سليمان والد ابي العلاء بمعرة النعمان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة (¬) . وقال فيه ابو العلاء ابنه يرثيه، من ابيات اجازها لنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، قال: انشدنا موهوب بن الخضر بن الجواليقي (¬) ، قال: انشدنا يحيي بن علي التبريزي، قال: انشدنا ابو العلاء المعري يرثي اباه (¬) :

 ابي حكمت فيه الليالي ولم تزل ... رماح المنايا قادرات علي الطعن
 فيا ليت شعري هل يخف وقاره ... اذا صار احد في القيامة كالعهن
 وهل يرد الحوض الروي مبادرا ... مع الناس او يابي الزحام فيستاني
 وخلف ابو محمد عبد الله بنين ثلاثة: ابا المجد محمد بن عبد الله، وهو الاكبر، والموجود الان من بني سليمان كلهم من عقبه، وابا العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان، وهو يلي ابا المجد في السن، وابا الهيثم عبد الواحد بن عبد الله، وهو اصغر الاخوة الثلاثة.
 فاما ابو الهيثم عبد الواحد بن عبد الله بن سليمان فكان شاعرا مجيدا، روي عنه ابو العلاء شيءا من شعره، وجمع شعره لولده زيد بن عبد الواحد. ذكر ابو غالب همام بن المهذب في تاريخه، ان ابا الهيثم ولد في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
 وقرات بخط ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان: ولد الشيخ ابو الهيثم عبد الواحد بن عبد الله بن سليمان، سنة سبعين وثلاثماءة، وله شعر مدون جمعه اخوه ابو العلاء لابنه يزيد، منه ما انشدنا ابو اسحاق ابراهم بن ابي اليسر بدمشق، قال: انشدني ابي شاكر بن عبد الله، قال: انشدني جدي ابو المجد محمد بن عبد الله بن محمد، قال: انشدني الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله، قال: انشدني اخي ابو الهيثم لنفسه يخاطب بعض الشعراء:
 زدني من الشعر الذي استنبطته ... من فكرك المتصرف المستجلس (¬)
 فدنية الاشعار تصقل خاطري ... ... مثل الحسام جلوته بالمدوس
 وتوفي ابو الهيثم سنة خمس واربعماءة؛ وخلف ولدا واحدا ذكرا، وهو ابو نصر زيد بن عبد الواحد بن عبد الله. قرا علي عمه ابي العلاء، وجمع له ابو العلاء شعر والده ابي الهيثم.

 انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن شاكر بن عبد الله، قال: انشدني ابي شاكر قال: انشدني جدي ابو المجد قال: سمعت ابا العلاء ينشد زيد بن عبد الواحد بن عبد الله بن سليمان، من شعر والده اخيه ابي الهيثم، وكان جمع له شعر والده اخيه، وكان اخوه قدم علي «سياث»، فوجد بها رجلا يقلع حجارة، وكتب علي حاءط من حيطانها بمعول (¬) :
 مررت بربع من سياث فراعني ... به زجل الاحجار تحت المعاول
 تناولها عبل (¬) الذراع كانما ... جني (¬) الدهر فيما بينهم حرب واءل
 امتلفها (¬) شلت يمينك، خلها ... لمعتبر او زاءر او مساءل
 منازل قوم حدثتنا حديثهم ... فلم (¬) ار احلي من حديث المنازل
 قرات بخط بعض المعريين علي ظهر كتاب: ولد الشيخ ابو نصر زيد بن عبد الواحد بن عبد الله بن سليمان سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة. وتوفي سنة اثنتين وارعين واربعماءة، فقد كان عمره اربعا واربعين سنة.
 وله ولد اسمه منافر، وقف بخطه كتبا من تصانيف عم ابيه ابي العلاء، تدل علي فضله وحسن نقله. وليس له عقب بالمعرة ولا غيرها.
 واما ابو العلاء فهو الذي وضع هذا الكتاب في ذكره. وسنذكر مولده واحواله، وشيوخه، ووفاته، ان شاء الله تعالي.

 واما الولد الاكبر فهو اخو ابي العلاء، ابو المجد محمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان. والقب الموجود الي الان من ولده. وكان فاضلا اديبا شاعرا، وله ديوان شعر مجموع. سمع بمعرة النعمان ابا احمد عبيد الله بن محمد بن احمد، ابن الحريص البزار (¬) ، وابا زكريا يحيي بن مسعر بن محمد. روي عنه اخوه ابو العلاء، وولده عبد الله بن محمد القاضي، وابو سعد السمان. وولد ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 ومن شعره ما انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله [بن محمد بن عبد الله] (¬) بن سليمان، قال انشدني ابي ابو اليسر شاكل، قال انشدني جدي ابو المحد محمد بن عبد الله، قال انشدني اي عبد الله، قال انشدني ابي ابو المجد محمد بن عبد الله بن سليمان لنفسه، وقد اجتاز بقبر صديق له:
 سقي قبرك المهجور صوب تجاوز ... عميم الرضا جم اللها والمكارم
 اذا طلعت يوم الحساب سحابة ... محت بقضاء الله صحف الجراءم
 وتوفي ابو المجد محمد بن عبد الله بن سليمان سنة ثلاثين واربعماءة، وعمره خمس وسبعون سنة. وله ولدان، وليا قضاء معرة النعمان: ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان، وابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان. ولكل منهما عقب مذكور.

 فاما ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان بن احمد بن سليمان التنوخي، ابن اخي ابي العلاء قاضي معرة النعمان، فانه روي عن ابيه ابي المجد محمد، وعمه ابي العلاء احمد، وتولي خدمة عمه بنفسه، وكان برا به، وكان يكتب لعمه ابي العلاء تصانيفه، ويكتب عنه باذنه السماع والاجازة، لمن يطلب ذلك من عمه. روي عنه ابنه ابو المجد محمد بن عبد الله بن محمد، وولي قضاء معرة النعمان بعد عزل ابن ابي حصين عنه، لامر انكر علي ابن ابي حصين. وكانت ولايته القضاء في سنة ثلاث واربعين واربعماءة، علي كره من عمه ابي العلاء. وكان مولده بمعرة النعمان سنة سبع وتسعين وثلاثماءة. وله ديوان شعر ورساءل حسنة. وتولي القضاء بمعرة النعمان، وخطابتها، والوقوف (¬) بها. وكان يخدم عمه ابا العلاء، ويعلله في مرضه. فقال فيه ابو العلاء:
 وقاض لا ينام الليل عني ... ... وطول نهاره بين الخصوم
 يكون ابر بي من فرخ نسر ... ... بوالده والطف من حميم
 سانشر شكره في يوم حشر ... ... اجل، وعلي الصراط المستقيم
 ودفع الي ابو الحسن محمد بن ابي جعفر احمد بن علي، امام الكلاسة بدمشق، جزءا بخط ابيه ابي جعفر امام الكلاسة، فقرات فيه بخطه ان الشيخ ابا اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان قال له: ان ابا العلاء قال في ابن اخيه ابي محمد عبد الله:
 اعبد الله، ما اسدي جميلا ... نظير جميل فعلك غير امي
 سقتني درها ودعت وباتت ... تعذني وتقرا او تسمي
 هممت بان تجنبني الرزايا ... فرمت وقايتي من كل همي
 كان الله يلهمك اختياري ... فتفعله ولم يخطر بوهمي
 حمدتك في الحياة اتم حمد ... وايامي ذممت اتم ذم  اجدك ما تركت وانت قاض ... تعهد مقعد اعمي اصم
 جزاك البارء ابن اخ كريما ... ابر بمعجز في بر عم
 قرات بخط القاضي ابي القاسم المحسن بن عمرو التنوخي في كتابه ”الناءب عن الاخوان“: حضرت بعض اهل الادب وقد انشد هذه الابيات:
 لما خبت ريح الفرا ... ق ولاح لي نجم التلاق
 وطننت اني لا محا ... لة قد نجوت من الخناق
 حدثت علي حوادث ... للبين محكمة الوثاق
 فنفين عن عيني الكري ... واذقنني مر المذاق
 وتركنني متلددا (¬) ... في طول هم واستياق
 ابكي الدماء علي فرا ... ... ق الباكيات علي فراقي
 ان اصطبار العاشقي ... ن علي الفراق من النفاق
 لجماعة من اصحابنا المعريين، وسالهم اجازتها والزيادة. فزاد فيها ابو محمد عبد الله بن سليمان القاضي مازحا للوقت:
 فاذا وصلت الي الودا ... ... ع بلحظ عين او عناق
 ورايت منهل الدمو ... ... ع كانها خيل السباق
 وعلا البكاء من الجمي ... ... ع وخفت من فرط اشتياقي
 فذر الرجوع وسر علي ... رغم الفراق مع الرفاق
 واحلف بانك لا تعو ... د الي المعرة بالطلاق
 توفي القاضي ابو محمد عبد الله في شعبان سنة خمس وستين واربعماءة.

 واما ابو الحسن علي (¬) بن محمد بن عبد الله بن سليمان ابن اخي الشيخ ابي العلاء، فهو الاصغر منهما. سمع عمه ابا العلاء، وتولي قضاء معرة النعمان، وقضاء حماة. وسير الي شهاب الدين ابو المعالي احمد بن مدرك بن سليمان جزءا في اخبار سلفه، ذكر فيه عليا هذا، وقال: انه كان فاضلا، سمع علي عمه الشيخ ابي العلاء جميع اماليه، ونسخها بخطه، وولي قضاء حماة، رحمه الله. وكانت ولايته قضاءها في سنة احدي وخمسين واربعماءة.
 وذكر ابو غالب ن المهذب في تاريخه، ان مولد القاضي ابي الحسن علي (¬) [بن محمد] (¬) بن عبد الله في سنة خمس واربعماءة.
 وقرات في بعض تعاليقي للقاضي ابي المرشد سليمان بن علي بن محمد في ابيه يرثيه حين مات:
 شهدت لقد ابقت بدين محمد ... ... وفاة علي ثلمة ما لها سد
 وفي المجد صدعا ليس يجبر كسره ... ... وفي الدين وهنا باقيا ما له شد
 فلا يبعدنك الله يا ابن محمد ... ... ومن يك منا اليوم حيا هو البعد
 ولا رقات عين امرء ليس باكيا ... عليك ولا اضحي له عاليا جد
 فان اشمت الحساد موتك عاجلا ... فليس لحي من لقاء الردي بد
 يعز علينا ان نراك مجندلا (¬) ... صريعا وان تمسي يخد لك الخد
 والعقب الموجود الان من بني سليمان في ولد ابي محمد عبد الله، وابي الحسن علي ابني ابي المجد محمد، اخي ابي العلاء (¬) .

 فاما القاضي ابو محمد عبد الله فله ولدان: ابو مسلم واذع (¬) ، وابو المجد محمد، ابنا ابي محمد عبد الله بن محمد القاضي المقدم ذكره.
 فاما ابو مسلم فهو الاكبر منهما، وهو القاضي الرءيس شرف القضاة، ابو مسلم واذع بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان القاضي. ولد بالمعرة سنة احدي وثلاثين واربعماءة، وسماه عم ابيه ابو العلاء واذعا، وكناه بابي مسلم. وكان رءيس المعرة وكبيرها والمقدم بها، وولي القضاء بها بعد ابيه. وكان مشهورا بالجود والكرم والعطاء، عالما اديبا فاضلا. وله رساءل حسنة، وشعر جيد. وديوان شعره موجود بايدي الناس. روي عنه اخوه القاضي ابو المجد محمد بن عبد الله بن محمد.
 انشدنا زين الامناء ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن الدمشقي بها، انشدنا ابو اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان، انشدنا جدي القاضي ابو المجد محمد بن عبد الله بن سليمان (¬) ، انشدني القاضي ابو مسلم واذع بن عبد الله بن سليمان (¬) لنفسه:
 وقفنا وقد غاب المراقب وقفة ... امنا بها ان يفتك السخط بالرضا
 علي خلوة لم يجر فيها تنغص ... ... بها عاد وجه الليل عندي ابيضا
 نعيد حديثا لا يمل كانه ... ... حياة اعيدت في امرء بعد ما قضي
 توفي ابو مسلم واذع سنة تسع وثمانين واربعماءة.

 ولا اعلم لابي مسلم غير ولد واحد، وهو ابو عدي النعمان بن واذع بن عبد الله بن سليمان (¬) . شاعر محسن. مولده بمعرة النعمان. وروي عنه ابن ابن عمه شاكر بن عبد الله بم محمد بن عبد الله، وابو الفضل هبة الله بن ذكوان بن محمد الكلاعي.
 ومن شعره ما اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الدمشقي بها، عن ابي الخطاب عمر بن محمد العليمي (¬) ، ونقلته من خط العليمي، قال: انشدني ابو الفضل هبة الله بن ذكوان بن محمد الكلاعي بخوارزم، قال: انشدني ابو عدي النعمان بن واذع بن سليمان لنفسه بحماة:
 عبث النسيم بعطفه فترنحا ... نشوان من ماء الشبيبة ما صحا
 اخذت لواحظه القصاص لخده ... منا فجرح باللحاظ وجرحا
 لبس السواد فلن تري عين امرء ... في الخلق احسن منه فيه واملحا
 غارت عليه اذ راته قلوبنا ... بسوي سويداواتها متوشحا
 ملك القلوب مملك لو انه ... لمس الحصي بالكف منه لسبحا
 توفي ابو عدي سنة نيف وخمسين وخمسماءة. ولا اعلم له عقبا.

 واما ابو المجد محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان، المعروف بمجد القضاة، فهو ابن (¬) ولد اخي ابي العلاء، الاصغر منهما. وهو ايضا تولي القضاء بمعرة النعمان نيابة عن اخيه واذع بن عبد الله، ثم تولي القضاء بها بعده استقلالا. ومولده بمعرة النعمان ليلة الجمعة، بين المغرب والعشاء، في خامس شهر ربيع الاخر من سنة اربعين واربعماءة، وقيل سنة احدي واربعين واربعماءة. وكان فاضلا اديبا، شاعرا ناثرا، راويا للحديث، فقيها متقنا علي مذهب الشافعي. رحمه الله.
 روي عن ابيه عبد الله، وعم ابيه ابي العلاء، واخيه ابي مسلم واذع، وابي الحسن علي بن احمد بن الدويدة (¬) ، وابي يعلي عبد الباقي بن ابي حصين (¬) . روي عنه حفيده ابو اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد، ومءيد الدولة اسامة بن مرشد ابن منقذ الشيزري (¬) .
 انشدني زين الامناء ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن، انشدني ابو اليسر شاكر بن عبد الله المعري، انشدني جدي ابو المجد محمد بن عبد الله لنفسه:
 الا ايها البرق الذي لاح موهنا ... ... لقد زدتني سقما وهيجت لي وجدا
 وارقت عيني والخليون هجع ... ... كان لم تجد دون اعتراضك لي بدا
 واذكرتني ثغر الحبيب ولثمه ... ... علي عجل لو كنت تشبهه بردا  ولما هجم الفرنج علي معرة النعمان، سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، وكان ابو المجد هذا قاضيا بها، انتقل الي شيزر، واقام بها مدة، ثم انتقل الي حماة، واقام بها الي ان مات، في محرم سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 وله ولد واحد، وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان، ابو محمد بن ابي المجد بن ابي محمد، والد ابي اليسر شاكر. سافر الي مصر، ولقي الافضل امير (¬) الجيوش فلزمه. وولد بمعرة النعمان يوم الاربعاء التاسع عشر من جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 ومن شعره ما اخبرنا به ابو نصر محمد بن هبة الله ابن الشيرازي القاضي (¬) اذنا، وقد لقيته بدمشق وسمعته منه، قال اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الشافعي (¬) ، قال انشدني ابو اليسر، قال: كتب الي والدي من مصر:
 يا غاءبا مسكنه مهجتي ... ... وحاضرا وليس بالحاضر
 صوره شوقي اليه فما ... ... يريم من قلبي ومن ناظري
 جفا رقادي بعده مقلتي ... واستودعت وحشته خاطري
 توفي ابو محمد عبد الله هذا في حياة ابيه بمصر، يوم الجمعة للنصف من شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة وخمسماءة، ودفن بالقرافة، بقرب روضة الشافعي رضي الله عنه.

 وله ولدان، ابو اليسر شاكر، وابو الفضاءل عبد الكريم ابنا عبد الله بن محمد. فاما ابو الفضاءل عبد الكريم بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان، فهو الاصغر. وكان شاعرا فاضلا ممدحا، روي عنه اخوه ابو اليسر شيءا من شعره. وكان مولده في الثامن من شوال سنة ثماني عشرة وخمسماءة بحماة (¬) ، ونشا بها، ورباه جده القاضي ابو المجد محمد بن عبد الله واخوه ابو اليسر، وكان والده ابو محمد قد سافر الي مصر كما ذكرناه، وتركه طفلا، ومات بمصر، فاشتمل عليه جده واخوه، ونشا نشاة حسنة، وكان زاهدا كريما ورعا، كثير الصدقة والمعروف، كثير التلاوة للقران. كتب الينا غير واحد من شيوخنا بالاجازة عن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن سليمان، قال: انشدني اخي، يعني عبد الكريم، لنفسه ابياتا عملها وقد اجتاز بجسر ابن شواش (¬) في زمن الربيع ... ... ... ... ... يعني بدمشق ... ... ... (¬) :
 مررت بالجسر وقد اينعت ... رياضه بالخرد العين
 ظباء انس كالدمي قادني ... حتفي اليهن وتحييني
 جسر ابن شواش الذي لم تزل ... فيه العيون النجل تسبيني
 ونشر? عطر فاغم لم ازل ... اموت من شوق فيحييني (¬)
 وكان قلبي في الهوي طاءعي ... ... وعاصيا من كان يغويني
 ولم يجبه للذي سامه ... ... من الخنا قلبي فيصبيني
 فسرت عنهن سري مسرع ... مخافة منها علي ديني
 فالحمد لله الذي لم يزل ... الي سبيل الرشد يهديني  اخبرنا ابو نصر [ابن] الشيرازي كتابة، قا: اخبرنا ابو القاسم (¬) الحافظ، قال: قال لي اخوه ابو اليسر: كان مرضه عشرة ايام بالسعال، ونفث الدم العبيط، ومات ميتة سهلة. قال لي: قد وجدت الساعة راحة عظيمة، ولذة تشبه لذة النوم، ولم يبق عندي الم من شء. فقلت له: فعن اذنك امضي الي المسجد الجامع، فاصلي الجمعة واعود اليك، قال نعم. فمضيت، فادركتني امراة فقالت: ادرك اخاك، فقد شخص (¬) ، فعدت اليه، فقضي نحبه وقت صلاة الظهر من يوم الجمعة، للسابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ودفن بجبل قاسيون. وكان قال لاخيه في مرضه: قد حضرني قوم حسان الوجوه والزي، نظاف اللباس، طيبو الراءحة، مستبشرين. فقال له اخوه: هذه اوصاف الملاءكة.
 واما ابو اليسر، فهو شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان المعري، ابو اليسر بن ابي محمد بن ابي المجد بن ابي محمد بن ابي المجد بن ابي محمد.
 كان كاتبا شاعرا اديبا فاضلا، كتب الانشاء لاتابك الشهيد زنكي بن اق سنقر، ثم لولده نور الدين محمود بعده، ثم استعفي وقعد في بيته. وولد بشيزر سنة ست وتسعين واربعماءة، ونقله والده ابو محمد عبد الله الي عند جده ابي المجد محمد بن عبد الله الي حماة، فربي في حجر جده وابيه، وقرا علي جده الادب، وسمع منه الحديث، واشتغل عليه بغير ذلك من العلوم.

 روي عنه الحافظ ابو القاسم بن عساكر، وذكره في تاريخ دمشق وهو حي، ولم يذكر من كان حيا في زمنه غير اربعة هو احدهم. وروي عنه العماد ابو عبد الله محمد بن محمد الكاتب، وابو المواهب بن صصري (¬) ، وروي عنا عنه ابنه ابو اسحاق ابراهيم، وابو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري، وابو الحسن محمد بن احمد بن علي القرطبي وغيرهم.
 وتوفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من المحرم سنة احدي وثمانين وخمسماءة بدمشق، ودفن بسفح قاسيون، اخبرني بوفاته ولده ابراهيم.
 ومن شعره في الناعورة:
 وباكية حنت ففاضت دموعها ... ... تراها بكت من خوف بين يروعها
 لها اعين تجري بادمع عاشق ... ... وما عرفت عشقا فمم دموعها
 وكان لشاكر اولاد جماعة.
 منهم ولده ابو البركات محمد بن شاكر بن عبد الله، سمع الحديث من الحافظ ابي القاسم الدمشقي، وكان مولده بحلب في ذي الحجة، سنة خمس واربعين وخمسماءة.
 ومن شعره:
 نظر الحبيب الي المحب فتاقا ... ... ودنا الي ذي وجده فافاقا
 سبحان من جمع المحاسن كلها ... فيه فضاهي خلقه الاخلاقا
 ومنهم ولده الاخر سليمان بن شاكر، شاعر حسن الشعر، مولده بدمشق سنة خمسين (¬) وخمسماءة. من شعره ما كتبه الي ابيه شاكر:
 تهن بالصوم وبالفطر ... ... وعش سعيدا اخر الدهر
 يا سيدا فاق جميع الوري ... بالعلم والزهد وبالذكر
 اني جدير ان انال الذي ... امل من نعماك يا ذخري
 اني اذا نافست لا ارعوي ... لانني نجل ابي اليسر  ومنهم ولده ابو العلاء احمد بن شاكر شيخنا، روي عن والده ابي اليسر، وعن الحافظ ابي القاسم الدمشقي. كتبت عنه، وسالته عن مولده، فقال: سنة اربع او خمس وخمسين وخمسماءة. وتوفي بمعرة النعمان سنة ثمان وثلاثين وستماءة، في شهر ربيع الاول.
 ومنهم ولده الاصغر، شيخنا ابو اسحاق ابراهيم بن شاكر بن عبد الله، المعروف بالبهاء، درس الفقه علي مذهب الشافعي، وتولي الخطابة بالمصلي، وسيره الملك العادل ابو بكر بن ايوب رسولا الي حلب والموصل وغيرها، وكان فاضلا اديبا محدثا، سمع شيخنا ابا اليمن الكندي، وابا حفص بن طبرزد (¬) ، واباه شاكر بن عبد الله، واسامة بن مشرد، وغيرهم، وحدث بشء يسير من مسموعه، وكتب عنه. واخبرني ان مولده سنة خمس وستين وخمسماءة. وانشدني بدمشق، قال انشدني ابي، قال انشدني جدي ابو المجد لنفسه:
 وعذب المقبل رخص البنان ... اذا لمس العود اشجي القلوبا
 وينشق منه فءاد المحب ... اذا ما المحبون شقوا الجيوبا
 توفي شيخنا ابو اسحاق ابراهيم بدمشق، منتصف محرم سنة ثلاثين وستماءة، يوم الاحد، ودفن يوم الاثنين بسفح جبل قاسيون.
 فهءلاء ولد ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان.
 واما ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان ابن اخي ابي العلاء، فله من الولد ابو المرشد سليمان، وابو سهل مدرك، وقيل ابو المرشد كنيته.

 فاما سليمان، فهو ابو المرشد سليمان بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن احمد القاضي، ابن ابن اخي ابي العلاء. ولي قضاء المعرة، وانتقل الي شيزر بعد اخذ الفرنج المعرة، وتوفي بشيزر. وكان اديبا فاضلا، فصيحا شاعرا مجيدا. وقفت له علي كتاب بخطه وتاليفه، في تفسير ابيات المعاني من شعر المتنبي، وهو كتاب حسن في فنه، ووقفت له علي رساءل حسنة من كلامه.
 ومن شعره قوله:
 نزه لسانك عن نفاق منافق ... وانصح فان الدين نصح المءمن
 وتجنب المن المنكد للندي ... واعن بنيلك من اعانك وامنن
 وتناه عن غبن وغبن واغتنم ... حسن الثناء من الانام واحسن
 واما اخوه مدرك، فهو ابو سهل، وقيل ابو المرشد مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان، وكان اديبا شاعرا. من شعره قوله:
 اذا لم تستطع سكني بلاد ... نشات بها فكن منها قريبا
 بحيث تشم نشر الريح منها ... وتسال مخبرا عنها مجيبا
 فان اشد احداث الليالي ... علي الانسان ان يمسي غريبا
 بارض لا يري فيها صديقا ... يسر به ولا يلقي حبيبا
 وله وقد ورد الي مصر:
 ظلمت مصر وجارت ... لا جري النيل عليها
 فلحي الله زمانا ... احوج الناس اليها
 وكان لمدرك من الاولاد ابو المعالي صاعد، وابو سهل عبد الرحمن، ومرضي، واحمد، وسعيد.
 فاما ابو المعالي صاعد بن مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان، فمولده ومنشءه بشيزر وحماة، وتوفي بمعرة النعمان، وكان شاعرا اديبا. من شعره قوله:
 الا ايها الوادي المنيني (¬) هل لنا ... ... تلاق فنشكو فيه صنع التفرق
 ابثك ما بي من غرام ولوعة ... وفرط جوي يضني وطول تشوق  عسي ان ترقي حين ملكت رقه ... وترثي له مما بهجرك قد لقي
 بوصل يروي غلة الوجد والاسي ... ويطفا به حر الجوي والتحرق
 واما عبد الرحمن، فهو ابو سهل عبد الرحمن بن مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان، وهو ابن ابي المرشد المذكور، ابن ابي الحسن.
 ولد ونشا بشيزر وحماة، وتوفي في الزلزلة التي كانت بحماة سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. وكان اديبا شاعرا، روي عنه ابو اليسر شاكر شيءا من شعره.
 كتب الي بعض شيوخي عن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن سليمان، قال: انشدني عبد الرحمن بن مدرك لنفسه:
 بالله يا صاحب الوجه الذي اجتمعت ... ... فيه المحاسن فاستولي علي المهج
 خذني اليك فان لم ترضني صلفا ... ... فاطرد بي العين عن ذا المنظر البهج
 كيف السلامة من جفنيك انهما ... ... حتف لكل محب في الهوي وشج
 ومن شعره قوله:
 سارقته نظرة اطال بها ... عذاب قلبي وما له ذنب
 يا جور حكم الهوي ويا عجبا ... ... تسرق عيني وقطع القلب
 واما مرضي فيه ولد، وهو ابو الحسن علي بن مرضي بن مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان، ولد بمعرة النعمان، وقيل بشيزر، ونشا بحماة، وكان فاضلا شاعرا مجيدا مكثرا. روي عنه ابو اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد شيءا من شعره. انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن شاكر بن عبد الله بن محمد بن سليمان بدمشق، قال: انشدني ابي شاكر، قال: انشدني جدي ابو المجد محمد بن عبد الله لنفسه:
 وقفت بالدار وقد غيرت ... معالم منها واثار 
 فقلت والقلب به لوعة ... تحرقه والدمع مدرار
 اين زمان فيك خلفته ... واين سكانك يا دار
 قال لي ابو اسحاق ابراهيم بن ابي اليسر، قال لي ابي: فوصلت الابيات الي القاضي علي بن مرضي بن مدرك بن سليمان، فقال علي وزنها جوابا لها، وانشدنيها علي لنفسه:

 اجابت الدار علي عيها ... ... ان سكوتي عنك اقرار
 اخني علي من كان بي ساكنا ... ... صروف ايام واقدار
 فارتجع الدهر ولذاته ... ... معارة (¬) والدهر غدار
 وها انا اليوم كما قد تري ... مقفرة ما في ديار
 توفي علي بن مرضي بحماة في الزلزلة التي اخربتها، يوم الاثنين رابع رجب سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
 واما احمد بن مدرك فله ولد، وهو ابو المشكور صالح بن احمد بن مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان القاضي، وكان ولي القضاء بمعرة النعمان، وروي الحديث عن ابي الحسن علي بن الحسين [بن] (¬) عمر الفراء، وابي العلاء صاعد بن سيار بن محمد، وكان سمع منهما بمصر.
 روي عنه ابو البركات محمد بن علي بن محمد الانصاري، وابو محمد عبد القاهر بن علوي قاضي معرة مصرين. وكان ابو المشكور قد عمر وغلب الكبر عليه. وقرات بخط بعض المعريين: حدثني الفقيه المءمل بن عنبسة، ان القاضي ابا مشكور صالح بن سليمان، راي في منامه كان قاءلا يقول له: لم لا تعمد الي شرب ماء الورد بعد سف بزر قطونا (¬) ؛ فانه اقل فضولا من الماء والرطوبة! والله لتعمرن ثمانين سنة، وبعدها يقضي الله ما هو قاض، اما السلامة واما غيرها، وانشد:
 سفر جلا عن مقلتي طعم الكري ... سفر وجدت الزاد فيه سفرجلا
 فشممت اطيب نفحة من عرفه ... وحمدت طعم المر منه وما حلا
 واما سعيد بن مدرك بن علي فله ولد، وهو ابو الراضي مدرك بن سعيد بن مدرك بن علي. سمع ابا طاهر اسماعيل بن حميد، وروي عنه شعرا.

 روي عنه ابو الخطاب عمر بن محمد العليمي. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الدمشقي، عن ابي الخطاب عمر بن محمد العليمي، قال: انشدني ابو الراضي مدرك بن سعيد بن مدرك بن سليمان التنوخي املاء من حفظه، قال: انشدني ابو طاهر اسماعيل بن حميد، انشدني القاضي ابو المجد محمد بن عبد الله بن سليمان لنفسه:
 لءن عظم اشتياق منك نحوي ... ... ففي قلبي من الاشواق نار
 وعل الله يجمع [بعد] بين ... ... لنا شملا ويقترب المزار
 وليس بضاءر والود باق ... ... اذا نزحت باهليها الديار
 فهذه نبذة من ذكر فضلاء بني سليمان وقضاتهم وعلماءهم.
 ومن اراد استقصاء اخبارهم وفضاءلهم واشعارهم فعليه بكتابي المطول في تاريخ حلب، ففيه مقنع لمن قصد شيءا من ذلك وطلب.
 وقد اخبرني ابو القاسم بن الحسين الانصاري عن الحافظ ابي طاهر السلفي قال: قال لي الرءيس ابو المكارم، وكان من افراد الزمان، ثقة مالكي المذهب: وكانت الفتاوي في بيتهم يعني بني سليمان علي مذهب الشافعي رحمه الله تعالي، في اكثر من ماءتي سنة بالمعرة.
  AUTO فصل
 في ذكر مولد ابي العلاء ومنشءه وعماه وصفة خلقه
 اما مولده فبمعرة النعمان. وامه هي بنت محمد بن سبيكة، واظن ان اباها من اهل حلب. وخاله علي بن محمد بن سبيكة، الذي يقول فيه (¬) :
 كان بني سبيكة فوق طير ... يجوبون الغواءر والنجادا
 وتوفيت والدته وهو غاءب عنها، حين رحل الي بغداد في سنة اربعماءة، وقد رثاها بابيات (¬) ، هي في سقط الزند.

 وقرات بخط احمد بن علي بن عبد اللطيف المعري (¬) ، وهو احد من قرا علي ابي العلاء وروي عنه، ويعرف بابن زريق. قال: وولد (يعني ابا العلاء) يوم الجمعة عند غروب الشمس، لثلاثة ايام مضت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 ونقلت من خط الاديب الاستاذ ابي عبد الله محمد بن علي العظيمي (¬) الحلبي في تاريخه، وانبا به عنه المءيد بن محمد النيسابوري وغيره، قال: وفيها (يعني سنة ثلاث وستين وثلاثماءة) ولد الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي، بمعرة النعمان من رقعة الشام.
 قال العميد: ولد ابو العلاء في سنة ست وستين.
 وهذا العميد الذي نقل عنه العظيمي (¬) ذلك، هو العميد ابو يسر، خير بن محمد بن علي التنوخي المعري. وهذا ليس بصحيح.

 وذكر الوزير ابو غالب عبد الواحد بن مسعود بن الحصين الشيباني، في كتابه الذي جمعه في المختار من اشعار الشعراء، وذكرهم علي حروف المعجم، واخبرنا بذلك اجازة عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار، قال: ولد (يعني ابا العلاء) لثلاث بقين من ربيع الاول سنة ست وستين وثلاثماءة، ومرضت عيناه في سن الطفولية وذهبتا. والصحيح في مولده ما اخبرنا به ابو اليمن، زيد (¬) بن الحسن بن زيد الكندي كتابة، وقراءة عليه، قال: اخبرنا ابو منصور القزاز، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، حدثني ابو الخطاب العلاء بن حزم الاندلسي، قال: ذكر لي ابو العلاء المعري انه ولد في يوم الجمعة، لثلاث بقين من شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 ونقلت من تاريخ جمعه ابو غالب همام بن الفضل بن جعفر بن علي بن المهذب المعري التنوخي، وسيره (¬) الي بعض الاشراف بحلب: سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، فيها ولد الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري التنوخي، يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر ربيع الاول.
 واخبرني القاضي شهاب الدين ابو المعالي احمد ن مدرك بن سليمان قاضي معرة النعمان، انه نقل من جزء في اخبار سلفه بني سليمان، وسير الي نسخته بخطه، وفيه في ذكر ابي العلاء بن سليمان: ولد يوم الجمعة قبل مغيب الشمس، لسبع وعشرين ليلة خلت من ربيع الاول، سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، واعتل علة الجدري، التي ذهب بصره فيها، في جمادي الاولي سنة سبع وستين وثلاثماءة.

 ونقلت بخط ابي محمد الحسن بن الفرج الجندي الاديب، في اخر سقط الزند، بروايته عن الخطيب ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي، وخط التبريزي عليه: ومولده (يعني ابا العلاء) مغيب الشمس لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثلاثماءة. وعمي من الجدري، وجدر في اول سنة سبع، او اخر سنة ست وستين وثلاثماءة، فغشي يمني حدقتيه بياض، واذهب اليسري جملة.
 اخبرني ابو الحسن محمد بن احمد بن علي الامام، عن ابي جعفر محمد بن مءيد بن حواري، قال: اخبرني جدي ابو اليقظان (¬) ، قال: كان مولد الشيخ ابي العلاء ابن سليمان بمعرة النعمان يوم الجمعة، مغيب الشمس، لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، وجدر في اول سنة سبع وستين وثلاثماءة، فعمي من الجدري، وغي يمني حدقتيه بياض، واذهب اليسري جملة.
 اخبرنا ابو القاسم الحسين بن عبد الله بن رواحة الحموي، قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ، اجازة ان لم يكن سماعا، قال: سمعته (يعني ابا محمد عبد الله بن الوليد بن غريب (¬) الايادي المعري) يقول: دخلت علي ابي العلاء وانا صبي مع عمي ابي طاهر نزوره، فرايته قاعدا علي سجادة لبد، وهو يسبح (¬) ، فدعا مسح علي راسي. وكاني انظر اليه الساعة والي عينيه، احداهما نادرة، والاخري غاءرة جدا، وهو مجدر الوجه، نحيف الجسم.
 وقد نقل بعض اهل الادب في حكاية ذكرها عن ابن منقذ، انه راي ابا العلاء وهو صبي دون البلوغ، وانه وصفه فقال: وهو صبي دميم الخلقة، مجدور الوجه، علي عينيه بياض من اثر الجدري، كانه ينظر باحدي عينيه قليلا. وان صحت هذه الحكاية، فان منقذا هذا، والله اعلم، هو ابو المتوج مقلد بن نصر بن منقذ، وكان صاحب كفر طاب.

  AUTO فصل
 في ذكر اشتغاله بالعلم وذكر شيوخه الذين اخذ عنهم
 قرا القران العظيم بالروايات علي جماعة من الشيوخ. وقد ذكر الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، فيما اخبرنا به ابو القاسم عبد الله بن الحسين الانصاري عنه، قال: وقد قرا القران بكثير من الروايات، علي شيوخ يسار (¬) اليهم في القراءات.
 ذكر الحافظ ذلك بعد ان ذكر ان جماعة ادركهم من اصحابه. وقرا اللغة والنحو بمعرة النعمان علي والده ابي محمد عبد الله بن سليمان بن محمد، وابي بكر محمد بن مسعود بن محمد بن يحيي بن الفرج النحوي. ودخل وهو صبي الي حلب ، فقرا بها علي محمد بن عبد الله بن سعد النحوي، راوية (¬) ابي الطيب المتنبي.
 وقرات بخط بعض اهل الادب واظنه محمد بن الخضر، ابن ابي مهزول المعروف بالسابق (¬) . قال: وكان ابن سعد يروي في ديوانه، يعني ديوان المتنبي، في قصيدته التي مطلعها (¬) :
 * ازاءر يا خيال ام عاءد *
 وذلك انها لم تكن مما قراه علي المتنبي، وهي مما انفذه اليه:
 او موضعا في فناء ناحية ... تحمل في التاج هامة العاقد
 فرده عليه ابو العلاء، وقد اجتمع معه بحلب وهو صبي:
 * او موضعا في فتان ناجية (¬) *
 فلم يقبل ذلك ابن سعد، ومضي الي نسخة عراقية صعدت مع ابي علي بن اريس من العراق، فوجد القول ما قاله ابو العلاء.

 وسافر ابو العلاء الي بغداد في سنة تسع وتسعين، للاستكثار من العلم، فاخذ بها عن ابي الحسن علي بن عيسي الربعي، وابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري المعروف بالواجكا، وابي علي عبد الكريم بن الحسن بن حكيم السكري النحوي اللغوي.
 وذكر ابو البركات عبد الرحمن بن محمد بن [عبيد الله بن] ابي سعيد الانباري (¬) في طبقات الادباء له (¬) قال: وذكر انه (يعني ابا العلاء) لما قدم بغداد دخل علي علي بن عيسي الربعي؛ ليقرا عليه شيءا من النحو، فقال له الربعي: ليصعد الاصطبل. فخرج من عنده مغضبا، فلم يعد اليه (¬) .
 واخبرنا ابو الحسن احمد بن علي، عن محمد بن مءيد المعري، قال: اخبرني جدي ابو المفضال احمد بن حواري، قال: ورحل (يعني ابا العلاء) الي بغداد سنة ثمان وتسعين، ودخلها سنة تسع وتسعين، واقام بها سنة وسبعة اشهر. وبلغني انه انما دخل الي بغداد لتعرض عليه الكتب التي في خزاءن بغداد، لما وصف له من كثرتها، ولم تكن رحلته لطلب دنيا.
 وقد ذكر في بعض كلامه، وسنورده بتمامه:
 ”واحلف ما سافرت استكثر من النشب، ولا اتكثر بلقاء الرجال، ولكن اثرت الاقامة بدار العلم، فشاهدت انفس ما كان لم يسعف الزمن باقامتي فيه“.

 واخذ الحديث عن ابيه ابي محمد المذكور، وجده سليمان بن محمد، واخيه ابي المجد محمد بن عبد الله بن سليمان، وجدته ام سلمة بنت الحسن بن اسحاق بن بلبل، وابي زكريا يحيي بن مسعر بن محمد بن يحيي بن الفرج، وابي الفتح محمد بن الحسن (¬) بن روح، المعريين، وابي الفرج عبد الصمد بن احمد [بن] عبد الرحمن الضرير الحمصي، وابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن الرحبي (¬) ، وابي عبد الله محمد بن يوسف بن كراكير الدقي، والقاضي ابي عمرو عثمان بن عبد الله الطرسوسي قاضي معرة النعمان. وروي عن هءلاء وعن اخيه ابي الهيثم عبد الواحد بن عبد الله بن سليمان شيءا من شعره. وخرج من حديثه سبعة اجزاء رويت عنه، وهي عندي بخط ابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن ابي جرادة، رواها عن احمد بن علي بن عبد اللطيف بن زريق المعري، عنه.
  AUTO فصل
 في ذكر من قرا علي ابي العلاء، وروي عنه من العلماء والادباء
 والمحدثين من اهل المعرة وغيرهم من الغرباء  فممن قرا عليه من اهل بلده ومن الشاميين وروي عنه ابنا اخيه القاضيان ابو محمد عبد الله وابو الحسن علي ابنا ابي المجد محمد بن عبد الله وقد ذكرناهما في بني سليمان وابن ابن اخيه ابو المجد محمد بن عبد الله بن محمد، والشيخ ابو صالح محمد بن المهذب بن علي بن المهذب، وابو غالب همام بن الفضل بن جعفر بن المهذب، والشيخ ابو الحسين علي بن محمد بن عبد اللطيف المعروف بابن زريق، وابناه ابو الفضل احمد، وابو الحسن يحيي ابنا علي بن محمد، والقاضي ابو القاسم المحسن بن عمرو، والقاضيان ابو سعد (¬) عبد الغالب وابو يعلي عبد الباقي (¬) ابنا ابي حصين عبد الله بن ابي القاسم المحسن (¬) بن عمرو بن سعيد بن عبد المحسن بن سعيد بن عمرو، التنوخيون. وابو الفضل بن صالح، وجعفر بن احمد بن صالح، وابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي هاشم، وابراهيم بن علي بن ابراهيم الخطيب، وابو العباس احمد بن خلف الممتع، وابن اخت الممتع ابراهيم بن الحسن البليغ، وابو اليمن محمد بن الخضر، ابن ابي مهول الملقب بالسابق، وابو اليقظان احمد بن محمد بن حواري المعريون.
 وجد جدي ابو الفضل هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن ابي جرادة القاضي، والشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان الخفاجي، وابو القاسم علي بن احمد المقري، الحلبيون.
 وابو الحسن رشا بن لطيف بن ماشا الله المقري، وابو الحسن علي بن غناءم الرخيمي الكفرطابي المقري، وابو محمد عبد الله بن محمد بن حسنون بن بازل.

 ومن الاندلسيين ابو تمام (¬) غالب بن عيسي بن ابي يوسف الانصاري، وابو الخطاب العلاء بن حزم، وابو الخطاب احمد بن ابي المغيرة، وعثمان بن ابي بكر السفاقسي، وابو القاسم نصر بن صدقة القابسي النحوي، الاندلسيون.
 والشيخ ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب، وابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن التبريزيان.

 وابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم الابهري، وابو نصر محمد بن محمد بن هميماه السالار، ومحمد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني ابو عبد الله، وابو محمد الحسن بن علي بن عمر، المعروف بقحف العلم، والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، والقاضي ابو الفتح بن احمد بن ابي الروس السروجي، والخليل بن عبد الجبار بن عبد الله التميمي القراءي (¬) ، وابو القاسم عبد الله بن علي بن عبد الله الرقي الاديب (¬) ، وابو المظفر ابراهيم بن احمد بن الليث الاذري (¬) ، وابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الكاتب الوزير، وشيخ الاسلام ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف الهكاري الزاهد، وابو المنصور عبد المحسن بن محمد بن علي الصوري البغدادي، وابو عبد الله الحسن بن ابراهيم بن محمد الحاجي (¬) ، وابو الحسن الدلفي الشاعر المصيصي، والحافظ ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني النيسابوري (¬) ، والشيخ الزاهد ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان (¬) ،  وابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الخطيب الانباري (¬) .
 فهءلاء كلهم اءمة وقضاة وعلماء اثبات، وادباء رواة وحفاظ ثقات، رووا عن ابي العلاء وكتبوا عنه، واخذوا العلم واستفادوا منه، ولم يذكره احد منهم بطعن، ولم ينسب حديثه الي ضعف ولا وهن.
 وقد انبانا علي بن الفضل بن علي المقدسي قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محم، قال: قال لي مزيد بن نبهان ابن اخيه (¬) يعني اخا ابا المكارم الابهري: بقي عمي يعني الرءيس ابا المكارم الابهري عند ابي العلاء اربع سنين يقرا عليه. وكان الحافظ يقني علي ابي المكارم الابهري كثيرا. وقال: سالت مهدي بن محمد بن هادي الزيدي، نقيب العلوية بابهر، ان ينشدني شيءامن الشعر، فانشدني من شعر ابي المكارم الابهري ابياتا. فقلت له: ابو المكارم في الاحياء، فانشدني مما كتبته (¬) عن المتقدمين او من شعرك. فقال (¬) : كيف انشد شعري وقد بقي في ايامنا شمس المشرق والمغرب في اللغة والشعر (يعني ابا المكارم). ثم انشدني ابياتا من شعر نفسه: نسبوا الي (¬) .

 وكتب الينا ابو القاسم عيسي بن عبد العزيز من الاسكندرية، انه سمع احمد بن محمد الاصبهاني الحافظ يقول: و[اما] (¬) هذان الامامان (يعني ابا زكريا التبريزي وابا المكارم الابهري) فمن اجلاء (¬) من رايته من اهل الادب، والمتبحرين في علوم العرب، والي ابي العلاء انتماءهما، وفي العربية اعتزاءهما، وقد اقاما عنده برهة من الزمن للقراءة، والاخذ عنه والاستفادة.
 وقد ادركت سواهما جماعة من اصحابه الناقلين عنه بمكة والعراق والجبل والشام وديار مصل، وانشدوني عنه ما انشدهم وحدثهم. ومن جملتهم: ابو ابراهيم الخليل بن عبد الجبار القراءي، رايته بقزوين، وروي لي عنه حديثا واحدا مسندا، يرويه عن اصحاب خيثمة بن سليمان القرشي الطرابلسي.
 واقام ابو زكريا التبريزي اكثر من سنتين يقرا عليه.
  AUTO فصل
 في ذكر شء مما وقع الينا من حديث ابي العلاء المعري
 رحمه الله مسندا  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي بن البنا بدمشق، وابو سعد ثابت بن مشرف بن ابي السعد البنا بحلب، البغداديان، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغواني (¬) حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الخطيب الانباري من لفظه، اخبرنا ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي بقراءتي عليه في داره بمعرة النعمان، حدثني ابو زكريا يحيي بن مسعر التنوخي المعري، حدثنا ابو عروبة بن ابي معشر (¬) الحراني، حدثنا هوبر (¬) ، حدثنا مخلد بن عيسي الخياط، عن ابي الزناد (¬) ، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول: ”ان الحسد لياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، وان الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار؛ فالصلاة نور المءمن، والصيام جنة من النار“.

 اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي اذنا، قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن محمد بن ابي جرادة كتابة، حدثني احمد بن علي بن عبد اللطيف (¬) ، حدثني ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا جدي ابو الحسن، حدثنا ابو سعيد الصقر بن احمد، حدثنا ابو يعقوب يوسف بن اسحاق القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اليمين الفاجرة تنفق السلعة وتمحق البركة)).

 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله الانصاري، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، اجازة ان لم يكن سماعا، واخبرنا ابو القاسم عيسي بن عبد العزيز اللخمي في كتابة الينا، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر، قال: اخبرنا ابو ابراهيم الخليل بن عبد الجبار بن عبد الله القراءي (¬) بقزوين وكان ثقة حدثنا ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان اللغوي بالمعرة، حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين [بن] (¬) روح، حدثنا خيثمة بن سليمان القرشي، حدثنا ابو عتبة الحمصي، حدثنا بشير بن زاذان (¬) ، عن ابي علقمة (¬) عن ابي هريرة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو علم الناس رحمة الله بالمسافر لاصبح الناس وهم علي سفر؛ ان المسافر ورحله علي قلت الا ما وقي الله تعالي)).
 قال الخليل: لم اسمع من ابي العلاء غير هذا الحديث.
 قال السلفي: ولم يرو لي انا عنه حديثا سوي الخليل. والقلت: الهلاك.

 انبانا المءيد بن محمد النيسابوري عن ابي الحسن بن ابي المجد بن محمد الحلبي، حدثني ابو الفضل (¬) بن ابي الحسين بن محمد المعري، حدثني ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا ابي ابو محمد عبد الله بن سليمان بن محمد، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يوسف بن الحجاج بن حبيبة الانطاكي، حدثنا عثمان بن خرزاذ (¬) ، حدثنا عبد الله بن عمر بن [محمد بن] (¬) ابان بن صالح، حدثنا النضر بن منصور (¬) عن ابي الجنوب (¬) ، قال: رايت علي بن ابي طالب عليه السلام يستقي ماء لوضوءه، فبادرته لاستقي له، فقال: مه يا ابا الجنوب؛ فاني رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستقي ماء لوضوءه، فبادرته استقي له، فقال: مه يا ابا الحسن فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه من زمزم في ركوة، فبادرته استقي له، فقال: ”يا ابن الخطاب، مه فاني لا اريد ان يعينني علي صلاتي احد“.

 اخبرتنا الحرة زينب بنت عبد الرحمن الشعرية في كتابته، قالت: كتب الينا الامام ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري، ان الاستاذ ابا الحسن علي بن الحسين بن مردك حدثه، قال: انبانا الشيخ الزاهد الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن الرازي السمان اجازة، قال: حدثنا ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سلميان التنوخي الاديب الضرير بقراءتي عليه بمعرة النعمان، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن مسعر بن محمد بن يحيي بن ابي الفرج التنوخي قال: اخبرنا ابو بدر احمد بن خالد بن عبد الملك الحراني، حدثنا عمي ابو وهب الوليد بن عبد الملك، حدثنا ابو يوسف عن الكلبي (¬) عن ابي صالح (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان يمتلء جوف احدكم كذا، خير له من ان يمتلء شعرا)). فقالت عاءشة: لم يحفظ الحديث؛ انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان يمتلء جوف احدكم قيحا ودما خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به)).
  AUTO فصل
 في ذكر كتاب ابي العلاء الذين كانوا يكتبون له ما ينشءه
 من الرساءل (¬) والنظم والتصنيف والاملاء  بلغني ان ابا العلاء رحمه الله كان له اربعة رجال، من الكتاب الموجودين في جرايته وجاريه، يكتبون عنه ما يكتب الي الناس، وما يمليه من النظم والنثر والتصانيف. وقد كتب له جماعة من اهل معرة النعمان؛ فاخص كتابه به منهم: ابن اخيه ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان؛ فانه كان ملازما لخدمته، ويكتب له تصانيفه، ويكتب عنه الاجازة والسماع لمن يسمع منه ومستجيزه. وكتب تصانيفه بخطه، ويقع بخطه من المصنف الواحد نسختان واكثر. وكان برا بعمه مشفقا عليه، وتولي قضاء المعرة. وقد ذكرنا ترجمته فيما قبل، وذكرنا لابي العلاء فيه شعرا يمدحه ويشكره علي ما فعله (¬) .
 ومنهم ابن اخيه الاخر (¬) اخو المقدم ذكره، تولي قضاء المعرة ايضا، ونسخ كتبه بخطه، جميع امالي عمه، وسمع منه. وقد تقدم ذكره ايضا.
 ومن كتابه ايضا جعفر بن احمد بن صالح بن جعفر بن سليمان بن داود بن المطهر، ويجتمع نسبه مع ابي العلاء في سليمان بن داود، وكان من اعيان كتابه، وكتب الكثير عنه، وقرا عليه كثيرا من كتب الادب، وروي عنه؛ وخط علي غاية من الصحة والضبط.
 ومن كتابه ايضا ابو الحسن علي بن عبد الله (¬) بن ابي هاشم المعري، وكان يتولي اوقاف الجامع بمعرة النعمان، وكان من العدول الامناء الفضلاء، ولزم الشيخ ابا العلاء، وكتب كتبه باسرها، وكتب من المصنف الواحد عدة نسخ، وكان خطه مورقا حسن الضبط والاتقان.

 ووقفت علي فصل في ذكره للشيخ ابي العلاء، قال فيه: لزمت مسكني منذ سنة اربعماءة، واجتهدت ان اتوفر علي تسبيح الله وتمجيده، الا ان اضطر الي غير ذلك، فامليت اشياء، وتولي نسخها الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي هاشم، احسن الله معونته، فالزمني بذلك حقوقا جمة، وايادي بيضا، لانه افني في زمنه، ولم ياخذ عما صنع ثمنه. والله يحسن له الجزاء، ويكفيه حوادث الزمن والارزاء.
 ومن كتابه ايضا ولد المتقدم ذكره، ابو الفتح محمد بن علي بن عبد الله بن ابي هاشم؛ كتب له ايضا من تصنيفه، ووضع له الشيخ ابو العلاء كتابا لقبه ”المختصر الفتحي“، وكتابا يعرف ب”عون الجمل“ في شرح شء من كتاب الجمل.
 وكان ابو الفتح هذا فاضلا، وقفت له علي رسالة كتبها الي الوزير ابي نصر بن النحاس يتضور اليه، قال فيها: وانما حمل ملوكها علي الاقدام، والتهجم بخطاب وكلام، تمسكه بحبل الولاء، وما يرجوه من عفوها عند (¬) الشدة ووقوع البلاء. فالحمد لله الذي جعلها غياثا لمن استغاث بها، والتجا اليها، وعول في دفع النوب عليها. وملوكها من قوم احرار، ليسوا بالسالكين طرق الاشرار؛ يكتبون العلم وينقلونه، ويكرهون الماتم (¬) ويستثقلونه.

 وكان هو ووالده خادمين للشيخ ابي العلاء، الذي اشتهر فضله بين الاملاء (¬) ، يكتبان ما يلقيه اليهما، ويعول في نسخ ما يءلف من العلم عليهما، فغبرا معه مدة تحسب من اهنا الاعمار، يجنيان منه اعذب الثمار، ويقطعان الوقت من العيش بغفة (¬) ، ويلمان باهل الورع والعفة. فلما نقل الي دار الرحمة قل الطالب، وزهد في العلم الراغب؛ وكسدت سوقه، واظلمت بعد الاشراق بروقه، ووهت بعد الاحكام عقوده، ومال عما يعهد عموده. وذكر الرسالة الي اخرها (¬) .
 ومن كتابه جماعة من بني [ابي] هاشم لا اتحقق اسماءهم؛ فانني وقفت علي رسالة لابي العلاء، تعرف ب"رسالة الضبعين"، كتبها الي معز الدولة ثمال بن صالح، يشكو اليه رجلين، احدهما الشريف بن المحبرة الحلبي، كانا يءلبان عليه، وينسبانه الي الكفر والالحاد، وقد حرفا بيتا من لزوم ما لا يلزم عن موضعه، ليثبتا عليه الكفر بذلك. قال فيها: "وفي حلب حماها الله نسخ من هذا الكتاب بخطوط قوم ثقات، يعرفون ببني ابي هاشم، احرار نسكة، ايديهم بحبل الورع متمسكة، جرت عادتهم ان ينسخوا ما امليه، وان احضرت ظهرت الحجة بما قلت فيه".
 ومن كتابه ابراهيم بن علي بن ابراهيم الخطيب، وهو كاتب حسن صحيح الخط، متقن في الضبط، كتب معظم كتبه وتصانيفه بخطه، وكتب عنه في السماع عليه والاجازة منه، وقرا عليه.
  AUTO فصل
 في ذكر تصانيفه، ومجموعاته وتاليفه، واشعاره المدونة، ورساءله المفننة  فاول ما الف بعد انقطاعه في منزله، بعد رجوعه من بغداد، الكتاب المعروف ب”الفصول والغايات“ في تمجيد الله تعالي والعظات. وهو موضوع علي حروف المعجم. واراد بالغايات القوافي؛ لان القافية غاية البيت. وفيه قواف تجء علي نسق واحد، وليست الملقبة بالغايات. وهو الكتاب الذي افتري عليه بسببه، وقيل انه عارض به السور والايات، تعديا عليه وظلما، وافكا به اقدموا عليه واثما؛ فان الكتاب ليس من باب المعارضة في شء. ومقداره ماءة كراسة.
 وكتاب ”السادن“ (¬) ، وضعه في ذكر غريب هذا الكتاب وما فيه من اللغة. ومقداره عشرون كراسة.
 وكتاب ”اقليد الغايات“، وهو مشتمل علي تفسير اللغز. ومقداره عشر كراريس.

 ثم الف الكتاب المعروف بال”الايك والغصون“، وهو كتاب كبير، ويعرف بكتاب ”الهمز والردف“ (¬) ، بني علي احدي عشرة حالة من الحالات: الهمزة في حال انفرادها واضافتها، ومثل ذلك السماء بالرفع، والسماء بالنصب، والسماء بالخفض، سماء يتبع الهمزة تنوين، سماءه مرفوع مضاف، سماءه منصوب مضاف، سماءه مخفوض مضاف. ثم يجء سماءها وسماءها وسماءها، علي التانيث. ثم همرة بعدها هاء ساكنة مثل عباءه وملاءه. فاذا ضربت احد عشر في حروف المعجم الثمانية والعشرين، خرج من ذلك ثلاثماءة فصل وثمانية فصول، وهي مستوفاة في كتاب الهمزة والردف. وذكرت في الارداف الاربعة بعد ذكر الالف، وهي الواو المضموم ما قبلها، والواو التي قبلها فتحة، والياء (¬) المكسور ما قبلها، والياء التي قبلها فتحة. ويذكر لكل جنس من هذه احد عشر وجها كما ذكر للالف. ومقدار هذا الكتاب الف وماءتا كراسة. وهذا الكتاب قليل الوجود لكبره، ولم اقف الا علي جزء واحد منه، وبعضه موقوف في خزانة كتب النظامية ببغداد. وبالديار المصرية منه نسخة كانت في خزاءن المصريين، صارت الي القاضي الفاضل (¬) عبد الرحيم بن علي البيساني، وانتقلت الي ولده القاضي الاشرف (¬)  بعده، ثم صارت في جملة كتبه الي خزانة الملك الصالح ايوب بن محمد بن ابي بكر بن ايوب، واظنها في ستين مجلدا.
 و”كتاب في تفسير الهمزة والردف“ جزء واحد.
 والكتاب المعروف ب”تضمين الاي“، يتضمن العظات، والحث علي تقوي الله تعالي. الف هذا الكتاب لبعض الامراء وقد ساله ان يءلف كتابا برسمه، فعمل هذ الكتاب يعظه فيه، ويحثه علي تقوي الله. واتي فيه عند انقضاء كل فصل باية من القران، وربما اقتصر علي بعض الاية، او جاء بايتين او اكثر، اذا كانت من ذوات القصر، كايات عبس ونحوها. فمنه ما هو علي حروف المعجم وقبل الحرف المعتمد الف، مثل ان يقال في الهمز يساء ويباء، وفي الباء يباب وعباب، هكذا الي اخر الحروف. ويضمنه في اخر الفصل باية. ومنه فصول علي فاعلين، مثل باسطين وقاسطين، وعلي فاعلون، مثل حامدون وعابدون. ومنه ما هو علي غير هذا الفن. ومقدار هذا الكتاب اربعماءة كراسة.
 والكتاب المعروف ب”تاج الحرة“ وهو في عظات النساء خاصة. وتختلف فصوله، فمنها ما يجء بعد حرفه الذي يثبت ثبات الروي ياء التانيث، كقولك شاءي وتساءي، وهابي وترابي. ومنها (¬) ما هو مبني علي الكاف نحو غلامك وكلامك، ومنها (¬) ما يجء علي تفعلين، مثل ترغبين وتذهبين، ونحو ذلك، وانواعه كثيرة. وهو كتاب لبعض الجليلات (¬) من النساء، ويغلب علي ظني انها ”طرود“ زوج ابن مرداس. ومقداره اربعماءة كراسة.

 والكتاب المعروف ب”سيف الخطبة“، يشتمل علي خطبة السنة، فيه خطب الجمع، والعيدين، والخسوف، والكسوف، والاستسقاء، وعقد النكاح. وهو مءلف علي حروف المعجم، فيها خطب عمادها الهمزة، وخطب بنيت علي الباء، وخطب علي التاء، وعلي الدال، وعلي الراء، وعلي اللام، والميم، والنون، وتركت الجيم والحاء وما جري مجراهما؛ لان الكلام المقول في الجماعات، ينبغي ان يكون سجيحا سهلا. ومقداره اربعون كراسة. وذكر انه كان ساله في هذا الكتاب رجل من المتظاهرين بالديانة.
 وظفرت له ب”جزء فيه خطب لختم القران العزيز“، فيه عدة خطب لذلك، مقداره خمس كراريس.
 والكتاب المعروف ب”خطب الخيل“، يتكلم فيها علي السنة الخيل، ويذكر علي لسان كل فرس خطبة يحمد الله تعالي فيها ويعظمة. ويقول في اول كل خطبة: ان الله قادر علي ان ينطق فرسا صورته كذا وكذا، فيقول: الحمد لله الذي خلقني كذا وكذا. ومقداره عشر كراريس.
 والكتاب المعروف ب”خطبة الفصيح“. يذكر فيها الالفاظ التي تروي عن ثعلب في كتاب الفصيح، في ضمن كلام فصيح منثور، في كل باب من ابواب الفصيح. ومقداره خمس عشرة كراسة.
 وكتاب شرح فيه ما جاء في هذا الكتاب من الغريب يعرف ب”تفسير خطبة الفصيح“، لا اعلم مقداره، ولم اقف عليه.
 وكتاب يعرف ب”رسيل الراموز“، مقداره ثلاثون كراسة.
 ومن الكتب الصغار كتاب يعرف ب”خماسية الراح“، في ذم الخمر خاصة، علي حروف المعجم. ومعني هذا الاسم ان كل حرف من حروف المعجم ما خلا الالف يذكر فيه خمس سجعات مضمومة، وخمس مفتوحة، وخمس مكسورة، وخمس موقوفة. ومقداره عشر كراريس.
 وكتاب يعرف ب”المواعظ الست“ ساله فيه بعض الوعاظ. ومعني هذا اللقب ان الفصل الاول منه في خطاب رجل، والثاني في خطاب اثنين، والثالث في خطاب جماعة، والرابع في خطاب امراة موحدة، والخامس في خطاب امراتين، والسادس في خطاب نسوة. ومقداره خمس عشرة كراسة.

 وكتاب يعرف ب”وقفة الواعظ“.
 وكتاب يعرف ب”دعاء الساعة“. وهما مختصران، ولا اعلم مقدار حجمهما.
 وكتاب ”دعاء الايام السبعة“، لا اعلم مقداره.
 وكتاب ”حرز الخيل“، لا اعلم مقداره. و”جزء فيه حرز وتعويذ“ لا اعلم مقداره. وكتاب يعرف ب”سجع الحماءم“، يتكلم فيه علي السن حماءم اربع. وكان بعض الرءساء ساله ان يصنف له تصنيفا يذكره فيه، فانشا هذا الكتاب، وجعل ما يقوله علي لسان الحمامة في العظة والحث علي الزهد. ومقداره ثلاثون كراسة.
 وكتاب يعرف ب”تظلم السور“، يتكلم فيه علي لسان سور القران، وتتظلم كل سورة ممن قراها بالشواذ، ويتعرض لوجه الشاذ. مقداره ست كراريس.
 وكتاب يعرف ب”عظات السور“ يشتمل علي مواعظ. لا اعلم مقداره .
 وكتاب يعرف ب”الجلي والجلي“. ساله فيه رجل من اكابر الحلبيين يقال له ابو الفتح عبد الله بن اسماعيل بن الجلي (¬) الحلبي، وهو رجل فاضل من اكابر الحلبيين واعيانهم، وارباب النعمة منهم، له مصنفات ورواية الاحاديث النبوية. سمع منه الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، وابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي جرادة الحلبي، وغيرهما. مقدار هذا الكتاب عشرون كراسة.

 وكتاب يعرف ب”رسالة الصاهل والشاحج“، يتكلم فيه علي لسان فرس وبغل، وهو كتاب حسن، صنفه للامير عزيز الدولة ابي شجاع فاتك بن عبد الله الرومي (¬) ، مولي منجوتكين العزيزي (¬) . وكان ابو شجاع هذا والي حلب من قبل المصريين في ايام الحاكم وبعض ايام الظاهر. وكان سبب تصنيفه انه رفع الي فاتك ان حقا يجب له علي بعض اقرباء ابي العلاء، وجب علي ابي العلاء سءاله فيه. مقداره اربعون كراسة.
 وكتاب لطيف في تفسير الصاهل والشاحج، يعرف ب”لسان الصاهل والشاحج“، عمله ايضا لعزيز الدولة المذكور. ومقداره ثمان عشرة كراسة. وبعض الجهال يقول: انه عمله لابي الدوام ثابت بن ثمال (¬) بن نصر بن صالح، وكان يلقب عزيز الدولة، وهو غير صحيح، بل الذي عمله لابي الدوام، اللامع العزيزي، وسياتي ذكره.
 والكتاب المعروف بال”القاءف“، يذكر فيه امثال علي معني كليلة ودمنة. عمله لعزيز الدولة ابي شجاع المذكور ايضا، الف منه اربعة اجزاء، ثم قطع تاليفه لموت الذي امر بانشاءه، وهو ابو شجاع فاتك؛ فانه قتل بالمركز بقلعة حلب، قتله مملوك له هندي يقال له توذون، سنة ثلاث عشرة واربعماءة. ومقداره ستون كراسة.
 وكتاب يعرف ب”منار القاءف“، في تفسير ماجاء في القاءف من اللغز والغريب. مقداره عشر كراريس.

 وكتاب يعرف ب”شرف السيف“، عمله لامير الجيوش انوشتكين الدزبري (¬) ، والي دمشق وحلب. وكان بلغه عنه كلام جميل، ويوجه اليه بالسلام، ويحفي (¬) المسالة عنه، فاراد جزاءه علي ما فعل.
 وكتاب يعرف ب”السجع السلطاني“، يشتمل علي مخاطبات الجنود والوزراء والولاة وغيرهم. عمله لبعض الكتاب القليلي الصناعة؛ ليستعين به علي الكتابة. مقداره ثمانون كراسة.
 وكتاب يعرف ب”سجع الفقيه“. مقداره ثلاثون كراسة.
 وكتاب يعرف ب”سجع المضطرين“. وهو كتاب لطيف عمله لرجل مسافر يستعين به علي شءون دنياه. لا اعلم مقداره.

 و”ديوان الرساءل“. وهو ثلاثة اقسام: [الاول] منها طوال، ك”رسالة الملاءكة“، و”رسالة الغفران“، وكتبها الي علي بن منصور الحلبي، المعروف بدوخلة (¬) ، جوابا عن رسالة كتبها اليه: يعتب عليه علي بن منصور في انه بلغه عنه انه ذكر له فقال: «هو الذي هجا ابا القاسم ابن المغربي (¬) ». فكتب اليه رسالة الغفران جوابا عنها.
 و”الرسالة السندية“ كتبها الي سند الدولة ابن ثعبان (¬) الكتامي، والي حلب من قبل المصريين، في معني خراج علي ملكه بمعرة النعمان. و”رسالة العرض“، ونحو ذلك.
 والثاني: دون هذه في الطول، مثل ”رسالة المنيح“ و”رسالة الاغريض“.
 والثالث (¬) : رساءل قصار، كنحو ما يجري به العادة في المكاتبات. ومقداره ثمانماءة كراسة.
 وكتاب يعرف ب”خادم الرساءل“، فيه تفسير بعض ما جاء في رساءله هذه من الغريب. لا اعلم مقداره.
 وكتاب ”تفسير رسالة الغفران“. لا اعلم مقداره.

 وكتاب ”تفسير رسالة الاغريض“، وهي التي كتبها الي ابي القاسم الحسين بن علي المغربي، وقد سير اليه كتابه الذي اختصر فيه اصلاح المنطق، فكتب اليه برسالة الاغريض جوابا، يقرظه ويصف اختصاره للاصلاح. ومقداره خمس كراريس.
 وكتاب يعرف ب”رساءل المعونة“، وهي ما كتبت عن السن قوم. لا اعلم مقداره.
 والرسالة المعروفة ب”الحضية“. لا اعلم مقدارها.
 ورسالة عملها علي لسان ملك الموت عليه السلام. مقدارها عشر كراريس.
 والرسالة المعروفة ب”ادب العصفورين“. لا اعلم مقدارها.
 وكتاب لطيف يعرف ب”السجعات العشر“، موضوع علي كل حرف من حروف المعجم عشر سجعات في الوعظ. لا اعلم مقداره.
 ومن الاشعار التي نظمها: ديوانه المعروف ب”صقط الزند“، وهو ما قاله في ايام الصبا في اول عمره، وهو من احسن اشعاره، وقد اعتني به العلماء وشرحوه. مقداره خمس عشرة كراسة، تزيد ابياته المنظومة علي ثلاثة الاف بيت، شرحه الخطيب التبريزي، وشرحه ابن السيد البطليوسي، واحسن في شرحه.

 وكتاب يعرف ب”ضوء السقط“، يشتمل علي تفسير ما جاء في سقط الزند من الغريب، مقداره عشرون كراسة. وضع هذا الكتاب لتلميذه ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني، وكان رجلا فاضلا، قصده الي معرة النعمان، ولازمه مدة حياته يقرا عليه، بعد ان استعفي من ذلك، ثم اجابه، فقرا عليه الكتب الي ان مات. وقد اشار الي ذلك في مقدمة ضوء السقط. واقام ابو عبد الله الاصبهاني بحلب، وروي عن ابي العلاء كتبا متعددة من تصانيفه، وهو الذي سال ابا العلاء (¬) ان يشرح له سقط الزند، فشرحه ووسمه ب”ضوء السقط“. وقد روي ابو عبد الله عنه وعن ابي صالح محمد بن المهذب المعري (¬) ، وكان من الاعيان العلماء، روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي جرادة، والشريف الزاهد سعيد بن عبد الله بن محاسن الهاشمي، وابو الفرج عبد القاهر النحوي المعروف بالواواء (¬) ، وابو المجد عبد الرحمن بن محمد بن الخضر الحلبيون، وتوفي سنة ست وتسعين واربعماءة.
 وقد اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن الدمشقي بها، عن ابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي الصقر، قال: انشدني الشريف الزاهد سعيد بن عبد الله بن محاسن الهاشمي ابو منصور بحلب، قال: انشدني ابو عبد الله محمد الاصبهاني، قال: انشدني ابو العلاء يعني يخاطبه:
 يا اصبهاني وما غيره ... ... ماذا ترجي من دخول الي
 لا مال عندي ترتجي نفعه ... اذهب حميدا وتفضل علي  وكتاب يعرف ب”لزوم ما لا يلزم“. وهو في المنظوم، بني علي حروف المعجم، ويذكر فيه كل حرف سوي الالف بوجوهه الاربعة، وهو الضم والفتح والكسر والوقف منظوما. ومعني لزوم ما لا يلزم ان القافية يردد فيها حرف لو غير لم يكن ذلك مخلا بالنظم، لكنه التزمه في كل بيت، كما قال كثير:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما (¬) ثم انزلا حيث حلت
 فالتزم اللام قبل التاء في ابياته، ولم يفعل كما فعل الشنفري في قصيدته التي علي التاء، حيث خالف بين الحروف التي قبل الروي، فقال:
 اري ام عمرو ازمعت فاستقلت ... وما ودعت جيرانها يوم ولت
 وقال فيها:
 بريحانة من نبت حلية نورت ... ... لها ارج ما حولها غير مسنت (¬)
 وقال فيها:
 لها وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... ... اذا انست اولي العدي اقشعرت (¬)
 ومقدار هذا الكتاب اربعة اجزاء، ماءة وعشرون كراسة.
 وكتاب يتعلق بهذا الكتاب يقال له ”زجر النابح“، يرد فيه علي من طعن عليه في ابيات من هذا الكتاب ونسبه الي الكفر فيها؛ فبين وجوهها ومعانيها. مقداره اربعون كراسة.
 وكتاب يتعلق بلزوم ما لا يلزم ايضا، سماه ”نجر الزجر“، يعني اصل الزجر. وضعه بعد هذا الكتاب الاول، يرد فيه ايضا علي من طعن عليه في ابيات غير الابيات المذكورة في زجر النابح، وبعضها محرفة عن مواضعها؛ فبين التحريف وبين وجوه تلك الابيات ومعانيها. مقداره ثلاثون كراسة.
 وكتاب يعرف ب”راحة اللزوم“، شرح فيه ما في كتاب لزوم ما لا يلزم من الغريب. مقداره ماءة كراسة.

 وكتاب يعرف ب”جامع الاوزان“، في شعر منظوم علي معني اللغز، يعم به الاوزان الخمسة عشر، التي ذكرها الخليل، بجميع ضروبها، ويذكر قوافي كل ضرب. مثال ذلك ان يقال: للضرب الاول من الطويل اربع قواف: المطلقة المجردة، مثل قول القاءل (¬) :
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 والقافية المردفة (¬) ، مثل قول امرء القيس:
 * الا انعم صباحا ايها الطلل البالي *
 والمقيدة المجردة، وذلك مفقود في الشعر القديم والمحدث، وربما جاء به المحدثون علي النحو الذي يسمي مقصورا، كما قال بعض الناس وهو في السجن، وهو صالح بن عبد القدوس (¬) :
 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... ... فما نحن بالاحياء فيها ولا الموتي
 اذا ما اتانا مخبر عن حديثها ... ... فرحنا وقلنا جاء هذا من الدنيا
 والقافية المقيدة المءسسة، مثل ان يكون العاذل والقاءل، وذلك مرفوض متروك. ثم علي هذا النحو، الي اخر الكتاب، علي حروف المعجم. ومقداره ستون كراسة. وعدد ابياته نحو من تسعة الاف بيت من الشعر.
 وكتاب ”استغفر واستغفري“، في العظة والزهد والاستغفار. اول كل ابيات فيه: ”استغفر الله“. ومقداره ماءة وعشرون كراسة، يشتمل علي نحو من عشرة الاف بيت.

 وكتاب ”ملقي السبيل“. وهو كتاب وعظ يشتمل علي نثر ونظم علي حروف المعجم، علي كل قافية فصل نثر، وابيات شعر. مقداره كراستان. اخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان الكامري (¬) ، قال: اخبرنا قحف العلم (¬) ، قال: اخبرنا ابو العلاء.
 وما عمله في النحو والغريب ككتاب ”الحقير النافع“، وهو مختصر في النحو. مقداره خمس كراريس.
 وكتاب يتصل بالحقير النافع، يعرف ب”الظل الطاهري“. عمله لرجل من اهل حلب يكني ابا طاهر، وهو ابو طاهر المسلم بن علي بن تغلب، الملقب مءتمن الدولة، وكان من اكابر الحلبيين وعلماءهم، وكان وجيها عند معز الدولة ثمال بن صالح، وسره رسولا الي مصر الي المستنصر، سنة ثلاث وستين واربعماءة، فمات بها، واودع تركته عند المءيد في الدين، ليوصلها الي ورثته. وهذا الذي عناه ابو محمد الخفاجي بقوله في قصيدته الراءية:
 ان في جانب المقطم مهجو ... را ومن اجله تزار القبور
 ورثاه ابو محمد بما اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الواحد بن هاشم خطيب حلب، قال: انشدني ابي، قال: انشدني ابي هاشم (¬) ، قال: انشدنا ابو محمد الخفاجي لنفسه:
 اتاني وعرض الرمل بيني وبينه ... حديث لاسرار الدموع مذيع
 تصاممت عن راويه حتي اريته ... واني علي ما غالني لسميع
 وقال ربيع مات فيه مسلم ... ... فقلت له بل مات فيه ربيع
 وهذا الكتاب قريب من الاول في الحجم، وقد يخلط بالكتاب الاول، ويجعل كتابا واحدا.

 وكتاب يعرف ب”المختصر الفتحي“، يتصل بمختصر محمد [بن] (¬) سعدان، عمله لولد كاتبه ابي الفتح محمد بن الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الله بن [ابي] (¬) هاشم.
 وكتاب يعرف ب”عون الجمل“. عمله لابي الفتح، ابن ابي هاشم المذكور، شرح فيه شيءا من كتاب الجمل، لا اعلم مقدارهما (¬) ، وهو اخر كتاب املاه. وكان ابوه يتولي اثبات ما الفه من هذه الكتب، فالزمه حقوقا جمة، وايادي بيضا، فوضع هذين الكتابين لابنه .
 وكتاب يعرف ب”تعليق الخلس“، مما يتصل بكتاب ابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، المعروف بالجمل. لا اعلم مقداره.
 وكتاب يتعلق بهذا الكتاب ايضا، يعرف ب”اسعاف الصديق“. لا اعلم مقداره.
 وكتاب يتعلق بالكافي، الذي الفه ابو جعفر احمد بن محمد النحاس، لقبه ”قاضي الحق“. لا اعلم مقداره.
 واملاء في النحر، يتصل بالكتاب المعروف بالعضدي، لقبه ”ظهير العضدي“. لا اعلم مقداره.
 وكتاب شرح فيه كتاب سيبويه، لم يتمه. مقداره خمسون كراسة.
 وكتاب ”تفسير امثلة سيبويه وغريبها“، عربت (¬) من الكتاب. لا اعلم مقداره وهو في مجلد.
 وكتاب شرح فيه خطبة ادب الكاتب، عمله لابي الرضي سالم بن الحسن بن علي الحلبي، وهو ابن اخت الوزير ابي نصر محمد بن النحاس الحلبي، وكان من الفضلاء الادباء الشعراء. لا اعلم مقداره.
 وكتاب في العروض يعرف ب”مثقال النظم“. لا اعرف مقداره، وهو في مجلد.
 وكتاب في القوافي. مجلد.

 وكتاب ”اللامع العزيزي“ في تفسير شعر المتنبي، ويقال: ”الثابتي (¬) العزيزي“. عمله للامير عزيز الدولة ابي الدوام ثابت بن ثمال بن صالح بن مرداس بن ادريس بن نصر بن حميد الكلابي. وبعض الناس يغلط ويقول: انه وضعه لعزيز الدولة ابي شجاع فاتك العزيزي؛ وليس الامر كذلك. ومقداره ماءة وعشرون كراسة.
 وكتاب في معاني شعر المتنبي. ومقداره ست كراريس.
 وكتاب يعرف ب”ذكري حبيب“، في تفسير شعر ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي. مقداره ستون كراسة.
 وكتاب يتعلق بشعر ابي عبادة البحتري، يعرف ب”عبث الوليد“. وكان سبب وضعه ان بعض الرءساء، وهو ابو اليمن المسلم ين الحسن بن غياث الكاتب الحلبي النصراني، وكان صاحب الديوان بحلب، انفذ اليه نسخة من شعر ابي عبادة البحتري، ليقابل له بها، فاثبت ما جري من الغلط، ليعرض ذلك عليه. وبعض الغلط من الناسخ، وبعضه من البحتري. ومقداره عشرون كراسة.
 وكتاب يعرف ب”الرياشي المصطنعي“، في شرح مواضع من الحماسة الرياشية، عمله لرجل من الامراء، يلقب مصطنع الدولة، وهو ابو غالب كليب بن علي. فسر فيه ما لم يفسره ابو رياش. وكان قد انفذ اليه نسخة من الحماسة، وساله ان يخرج في حواشيها ما لم يفسره ابو رياش؛ فجعله كتابا مفردا، لخوفه من ان تضيق الحواشي عنه. مقداره اربعون كراسة.
 وكتاب جمع فيه ”فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام“ لا اعلم مقداره.
 وكتاب فيه امالي من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن شيوخه. وهي سبعة اجزاء، سبع كراريس.
 ومن الامالي التي لم تتم ولم يفرد لها اسما، ما مقداره ماءة كراسة. منها: ”تفسير شواهد الجمهرة“.
 وجمع شعر اخيه ابي الهيثم عبد الواحد لولده زيد.
 وجمع شعر الامير ابي الفتح ابن ابي حصينة السلمي، وشرح مواضع منه. في ثلاث مجلدات.

 فذلك جميعه سبع وستون مصنفا.
  AUTO فصل
 في ذكر رحلته الي بغداد، وعوده الي معرة النعمان، وانقطاعه في منزله عن الناس، وتسمية نفسه "رهن المحبسين" رحمه الله
 رحل الي بغداد، لطلب العلم والاستكثار منه، والاطلاع علي الكتب ببغداد، ولم يرحل لطلب دنيا ولا رفد. وقد ذكر ذلك في قصيدته التي قراتها علي شيخنا ابي علي الحسن بن عمرو الموصلي بحلب، قال: انشدنا الخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد الموصلي، قال: اخبرنا الخطيب ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي اجازة، قال: انشدنا ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان لنفسه، وكتبها من بغداد الي اهله (¬) يريد بالمعرة:
 ااخواننا بين الفرات وجلق ... ... يد الله لا خبرتكم بمحال
 انبءكم اني علي العهد سالم ... ... ووجهي لما يبتذل بسءال
 واني تيممت العراق لغير ما ... ... تيممه غيلان عند بلال
 فاصبحت محسودا بفضلي وحده ... علي بعد انصاري وقلة مالي
 وغيلان هو ذو الرمة، قصد بلال بن ابي بردة بن ابي موسي. يريد انه لم يستجد (¬) احدا.
 وكان ترك والدته بمعرة النعمان، ولما عاد الي المعرة وجدها قد ماتت.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي، عن ابي جعفر محمد بن مءيد بن حواري، اخبرني جدي ابو اليقظان، قال: ولزم (يعني ابا العلاء) منزله عند منصرفه من بغداد، منذ سنة اربعماءة، وسمي [نفسه] "رهن المحبسين"؛ للزومه منزله، وذهاب عينيه.
 وقرات بخط ابي محمد الحسن بن الفرج البحتري الاديب، في اخر سقط الزند بروايته عن الخطيب التبريزي وخط التبريزي عليه: ورحل (يعني ابا العلاء) الي بغداد سنة ثمان وتسعين، ودخلها سنة تسع وتسعين، واقام بها سنة وستة اشهر، ولزم منزله عند منصرفه من بغداد، منذ سنة اربعماءة، وسمي نفسه "رهن المحبسين" لهذا، ولذهاب عينيه.

 انبانا ابو عبد الله محمد بن محمود النجار، قال كتب الينا الوزير ابو غالب عبد الواحد بن مسعود بن الحصين، قال: ورحل الي بغداد في سنة ثمان وتسعين، فدخلها في سنة تسع وتسعين واقام لها سنة ونصفا، ثم عاد الي المعرة في سنة اربعماءة، ولزم منزله بها، وامسك عن اكل اللحم خمسا واربعين سنة.
 سمعت والدي ابا الحسن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة، فيما ياثره (¬) عن اسلافه، قال: رحل ابو العلاء المعري من المعرة الي بغداد. واتفق يوم وصوله اليها موت الشريف الطاهر، يعني ابا احمد الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وهو والد الشريفين الرضي والمرتضي؛ فدخل ابو العلاء لتعزيته (¬) ، والناس مجتمعون، والمجلس غاص باهله، فتخطي بعض الناس، فقال له بعضهم ولم يعرفه: الي اين يا كلب؟! فقال: الكلب من لا يعرف للكلب كذا وكذا اسما. ثم جلس في اخريات المجلس، الي ان قام الشعراء وانشدوا، فقام ابو العلاء وانشد قصيدته الفاءية التي اولها (¬) :
 اودي فليت الحادثات كفاف ... ... مال المسيف وعنبر المستاف
 يرثي بها الشريف المذكور. فلما سمعه الرضي والمرتضي قاما اليه ورفعا مجلسه، وقالا له: لعلك ابو العلاء المعري؟ قال نعم، فاكرماه واحترماه. ثم انه بعد ذلك طلب ان تعرض عليه الكتب التي في خزاءن بغداد، فادخل اليها، وجعل لا يقرا عليه كتاب الا حفظ جميع ما يقرا عليه.

 سير الي قاضي المعرة شهاب الدين ابو المعالي احمد بن مدرك بن سليمان جزءا فيه اخبار سلفه من بني سليمان، وكتبه لي بخطه، قال فيه وذكر ابا العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان: ورحل الي بغداد سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، ودخلها سنة تسع وتسعين، واقام بها سنة وسبعة اشهر، ولقي بها ابا احمد عبد السلام بن الحسين البصري، المعروف بالواجكا، صاحب الرواية رحمه الله. وكتب اليه اخوه ابو الهيثم عبد الواحد بن عبد الله بن سليمان يستعطفه علي مخلفيه بالشام، ويساله العود:
 يا رب قد جنح الوميض وغارا ... ... فاسق المواطر زينبا ونوارا
 اختين صاغهما الشباب وعصره ... ماء يصفقه النعيم ونارا
 من نسوة بالبخل اصبح فخرها ... ومعاشر كرموا ندي ونجارا
 اسديتين تري القليل عليهما ... ... شرفا وصم السمهرية زارا (¬)
 يضعون اوزار الوغي وتراهم ... ... متلفعين مهابة ووقارا
 مستبشرين الي الطراد وانما ... ... يلقون منه اسنة وشفارا
 لا يفهم النجوي لسان وليدهم ... ... حتي يشق علي العدو مغارا
 نحروا العشار فما تمل (¬) مداهم ... يوما وان غدت الرمال عشارا (¬)
 لا يالفون محلة وسواهم ... ... يصفي الوداد مالفا وديارا
 بغداد لا سقيت ربوعك ديمة ... ... وغدت رياضك حنظلا ومرارا
 انت العروس يروق ظاهر امرها ... وتكون شينا في اليقين وعارا
 اضرمت قلبي باجتذابك ماجدا ... كالسيف اعجب رونقا وغرارا
 منيته محضا فلما شفه ... ... ... ظما اتاك به سقيت سمارا (¬)
 وجلبته فنحاك يعتسف الردي ... ... ويخوض منه لجة وغمارا
 شغفا بدار العلم فيك وقلبه ... ... مازال ربعا للعلوم ودارا  مازدت عما عنده، فسقاك من ... رفع السماء نقيصة وعثارا
 واجار اهلك في المعاد فانهم ... ... اوفي الخلاءق ذمة وجوارا
 لولاك ما خطت البدية (¬) عيسه (¬) ... واثرن من ذاك الحزيز (¬) غبارا
 متلفعات بالحميم (¬) كانما ... ... يبدو علي وضح الركاءب قارا
 فلءن اقمن بسيف دجلة رتعا ... ... فبما قطعن مفاوزا وحرارا
 قيدن في اسر الكلال وطالما ... ... احيين ليلا بالسري ونهارا
 اابا العلاء نداء عبد ادركت ... ... منه النوي لما نات بك ثارا
 تحوي (¬) باربعها النجاء كانما ... ... يعجلن نهبا او يطان جمارا
 وتعل بعد الظمء غمرة اجن (¬) ... ... ابدا يرسح نفسه الاطمارا (¬)
 يزوي الوجوه فان تروي شارب ... منه تاود سكرة وخمارا
 ولعل فضلك ينثني بك طالبا ... ... برا تبذ بفعله الابرار 
 واتت صروف الدهر قبل ندامة ... تذكي الغليل وتنجز الاقدارا (¬)
 حاشاك ان تبدي الجفاء لخلة ... ... وتعيد اقران الوفاء قصارا
 ادرك بادراك المعرة مهجة ... ... تفني عليك مخافة وحذارا  اغرت نواك بها الحمام مناجزا ... ونجا (¬) بها حسن الجاء مرارا
 بلغت بك الهمم المراد فاياست ... منك الحسود ولم تنط بك عارا
 فاقمت في الزوراء ثم غدوت في ... ... افق المفاخر كوكبا سيارا
 فاجنح علي مرضاة ربك طالبا ... ... منه الجزاء وجانب الاصرارا
 واسلم لقومك اذ غدوت لمجدهم ... ... تاجا تشرف فضله وسوارا
 * * *
 ولما قدم بغداد عزم علي العزلة والنقضاب من العالم، فكتب الي اهل المعر:
 بسم الله الرحمن الرحيم  هذا كتاب الي السكن المقيم بالمعرة، شملهم الله بالسعادة، من احمد بن عبد الله بن سليمان، خص به من عرفه وداناه، سلم الله الجماعة ولا اسلمها، ولم شعثها ولا المها. اما الان فهذه مناجاتي بعد منصرفي عن العراق، مجتمع اهل الجدل، وموطن بقية السلف، بعد ان قضيت الحداثة فانقضت، وودعت الشبيبة فمضت، وحلبت الدهر اشطره، وجربت خيره وشره؛ فوجدت اقوي ما اصنعه ايام الحياة، ان اخترت عزلة تجعلني من الناس كالبارح الاروي من سانح النعام. وما الوت نصيحة لنفسي، ولا قصرت في اجتذاب المنفعة الي حيزي؛ فاجمعت علي ذلك، واستخرت الله فيه، بعد جلاءه علي (¬) نفر يوثق بحصاءلهم (¬) ؛ فكلهم راه حزما، وعده اذا تم رشدا. وهو امر سري عليه بليل، قضي ببقة (¬) ، وخبت به النعامة (¬) ؛ ليس بنتيج الساعة، ولا ربيب الشهر والسنة، ولكنه غذي الحقب المتقادمة، وسليل الفكر الطويل. وبادرت اعلامهم ذلك مخافة ان يتفضل منهم متفضل بالنهوض الي المنزل الجارية عادتي بسكناه، ليلقاني فيه فيتعذر ذلك عليه، فاكون قد جمعت بين سمجين: سوء الادب، وسوء القطيعة. ورب ملوم لا ذنب له. والمثل الساءر: ”خل امرا وما اختار“. وما اسمحت القرون بالاياب حتي وعدتها اشياء ثلاثة: نبذة كنبذة فتيق النجوم، وانقضابا من العالم كانقضاب القاءبة (¬) من القوب، وثباتا في البلد ان جلا (¬) اهله من خوف الروم. فان ابي من يشفق علي او يظهر الشفق (¬) ،  الا النفرة مع السواد ، كانت نفرة الاعفر (¬) او الادماء.
 واحلف ما سافرت استكثر من النشب، ولا اتكثر بلقاء الرجال، ولكن اثرت الاقامة بدار العلم، فشاهدت انفس ما كان لم يسعف الزمن باقامتي فيه. والجاهل مغالب القدر. فلهيت عما استاثر به الزمان. والله يجعلهم احلاس الاوطان لا احلاس الخيل والركاب، ويسبغ عليهم النعمة سبوغ القمراء الطلقة علي الظبي الغرير، ويحسن جزاء البغداديين؛ فلقد وصفوني بما لا استحق، وشهدوا لي بالفضيلة علي غير علم، وعرضوا علي اموالهم عرض الجد، فصادفوني غير جذل بالصفات، ولا هش الي معروف الاقوام. ورحلت وهم لرحلتي كارهون، وحسبي الله، وعليه فليتوكي المتوكلون. اه.
 وانما قيل له ”رهن المحبسين“ للزومه منزله، وكف بصره. فاقام مدة طويلة في منزله مختفيا، لا يدخل عليه احد. ثم [ان] الناس تسببوا اليه، حتي دخلوا عليه. فكتب الشيخ ابو صالح محمد بن المهذب الي اخيه ابي الهيثم عبد الواحد بن عبد الله بن سليمان رحمهما الله في ذلك:
 بشمس زرود لا ببدر معان ... ... الما وان كان الجميع شجاني
 اراها ابت الا النوي بي مغرما ... ... ولو رضيت هجرانها لكفاني
 تمن باهداء السلام تجاهلا ... ... ولو علمت ان الرقاد جفاني
 هبي هجعة كيما اري الطيف مرة ... بها تحت ارواق الدجي ويراني
 لعلي اشفي علتي بلقاءه ... ... فكم من خليل زارني فشفاني
 لقد اولع الدهر المشتت بيننا ... ... ... ليالي لا يعبثن بالرشقان (¬)
 وفك قيود اليعملات مقيدا ... ... مدي الدهر لا يغني من الرشفان (¬)
 فما رجعت الا النحيب حمامة ... ... ... ولا خيمت الا بايكة بان  امسمعة لم تشف ما بي من الجوي ... ... تعاني (¬) الهوي من اربع ومغان
 ليهنك لو اسمعتني رهج الوغي ... بقضب قيون لا بقضب قيان
 تخيان حتي كل نجم بدا لها (¬) ... ... سهيل بحكم الوخد والذملان
 نصافنها (¬) دون الصوافن وردنا ... ... وما هو الا من نطاف شنان
 ابرق كليل لاح من جانب الحمي ... ام السيف هزته يمين جبان
 بجهلك شمت السيف والسيف مغمد ... ... وكل رقيق الشفرتين يمان
 ابي ذاك لي الا الاوام وان ذا ... ... ليردي الردي من غلة الشنان
 وبرد حداد قد طويت منمنم (¬) ... ... وهل بردة تطوي بغير بنان
 تلفعته حتي اذا ما الفته ... ... رمي (¬) الصبح في اثناءه بسنان
 وسابغة نضو المعالي وقفتها ... ... ليوم جراء (¬) لا ليوم طعان
 تقول اذا ما جبتها الغارة ... اتيت والا جبتني لرهان
 فكم صاحب لي جءته من مراده ... بامنية او من اذي بامان
 اشيم حسامي دونه ان ارابه ... ... مريب وان لم يرضه فلساني
 وود كريم لو ينال خلاءقا ... هي النجم زادته علو مكان
 تخير قلبي والحشا ثم انه ... ثوي بمحل عن سواه مصان (¬)
 ابا الهيثم اسمع ما اقول فانما ... ... تعين علي ما رمت خير معان  قريضي هجاء ان حرمت مديحه ... لاروع وضاح الجبين هجان
 اطل علي بغداد كالغيث جاءها ... به سعد نجم في اجل اوان
 نضاها ثياب المجد وهي لباسها ... وبدلها من شدة بليان
 فيا طيب بغداد وقد ارجت به ... ... علي بعدها الاطراف من ارجان
 غدا بكم المجد المضء وانه ... ... ليقمر من اضواءه القمران
 مسر المعالي دوننا، هل تسرها ... بطون وهاد او ظهور رعان
 ناي ما ناي والموت دون فراقه ... فما عذره في الناي اذ هو دان
 فكن حاملا مني اليه رسالة ... ... تبين اليه (¬) في هضاب ابان
 فان قال اخشي من فلان تشبها ... فقل ما فلان عندنا كفلان
 هو الخل ما فيه اختلال مودة ... ... فلا تخش منه زلة بضمان
 فان خنت عهدا او اسات خليقة ... ولم يك شاني في المودة شاني
 فلا احسنت في الحرب امساك مقبضي ... يميني ولا يسراي حفظ عناني
 لعل حياتي ان تعود نضيرة ... ... لديه كما كانت، وطيب زماني
 وهذا ابو صالح قاءل هذا الشعر، هو ابو صالح محمد بن المهذب بن علي بن المهذب بن ابي حامد بن محمد بن همام التنوخي المعري؛ كان كبير القدر، جليل الامر، فاضلا عالما، زاهدا، محدثا، شاعرا، حدث بالكثير عن ابي العلاء المعري، وجده علي بن المهذب بن محمد، والقاضي ابي عمرو عثمان بن عبد الله بن ابراهيم قاضي معرة النعمان، وجماعة سواهم. وكان ابن عمة ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان.
  AUTO فصل
 في ذكر ذكاء ابي العلاء وفطنته ، وسرعة حفظه
 والمعيته، وتوقد خاطره وبصيرته
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي القرطبي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن مءيد بن حواري كتابة قال: اخبرني جدي ابو اليقظان قال: كان مولد الشيخ ابي العلاء بن سليمان بمعرة النعمان، وقال الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة او اثنتي عشرة سنة، رحمه الله. اه  وقرات بخط ابي محمد الحسن بن القاسم البختري (¬) في اخر سقط الزند، وقراه علي التبريزي وعليه خطه، وذكر ابي العلاء فقال: وقال الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة او اثنتي عشرة سنة. اه
 وسمعت والدي ابا الحسن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة يقول، فيما ياثره عن اسلافه، قال: كان ابو العلاء علي غاية من الذكاء والحفظ. وقيل له: بم بلغت هذه الرتبة في العلم؟ فقال: ما سمعت شيءا الا وحفظته، وما حفظت شيءا فنسيته. اه
 اخبرنا ابو هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب مشافهة، عن ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، قال في ذكر ابي العلاء بن سليمان:
 وحكي تلميذه ابو زكريا التبريزي، انه كان قاعدا في مسجده بمعرة النعمان بين يديه، يقرا عليه شيءا من تصانيفه. قال: وكنت قد اتممت عند سنتين ولم ار احدا من بلدي، فدخل مغافضة المسجد بعض جيراننا للصلاة، فرايته وعرفته، وتغيرت من الفرح. فقال لي ابو العلاء: ما اصابك؟ فحكيت له اني رايت جارا لي بعد ان لم الق احدا من بلدي منذ سنتين. فقال لي: قم وكلمه. فقلت: حتي اتمم السبق. فقال: قم انا انتظرك. فقمت وكلمته بالاذربيجية شيءا كثيرا، الي ان سالت عن كل ما اردت. فلما عدت وقعدت بين يديه قال لي: اي لسان هذا؟ قلت: هذا لسان اهل اذربيجان. فقال: ما عرفت اللسان ولا فهمته، غير اني حفظت ما قلتما. ثم اعاد لفظنا بلفظ ما قلنا، فجعل جاري يتعجب غاية العجب، ويقول: كيف حفظ شيءا لم يفهمه! اه.

 قرات في كتاب ”جنان الجنان، ورياضة الاذهان“ لابن الزبير المصري (هو القاضي الرشيد ابو الحسن احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن الزبير) قال: حدثني القاضي ابو الفتح محمود بن القاضي اسماعيل بن حميد الدمياطي،قال: حدثني ابي، قال: حدثني هبة الله بن موسي المءيد في الدين، وكانت بينه وبين ابي العلاء صداقة ومراسلة، قال: كنت اسمع من اخبار ابي العلاء وما اوتيه من البسطة في علم اللسان،ما (¬) يكثر تعجبي منه. فلما وصلت المعرة قاصدا الديار المصرية، لم اقدم شيءا علي لقاءه، فحضرت اليه، واتفق حضور اخي معي، وكنت بصدد اشغال يحتاج اليها المسافر، فلم اسمح بمفارقته والاشتغال بها، فتحدثت مع اخي حديثا باللسان الفارسي، فارشدته الي ما يعمله فيها، ثم عدت الي مذاكرة ابي العلاء، فتجارينا الحديث (¬) ، الي ان ذكرت ما وصف به من سرعة الحفظ، وسالته ان يريني من ذلك ما احكيه عنه.فقال: خذ كتابا من هذه الخزانة قريبة (¬) منك، واذكر اوله فاني اورده عليك حفظا. فقلت: كتابك ليس بغريب ان حفظته؛ قال: قد دار بينك وبين اخيك كلام بالفارسية، ان شءت اعدته. قلت: اعده. فاعاده ما اخل والله بحرف منه، ولم يكن يعرف اللغة الفارسية. اه  واخبرني عنه بمثل هذه الحكاية والدي رحمه الله تعالي، فيما ياثره (¬) عن الشيوخ الحلبيين، قال: كان لابي العلاء جار اعجمي بمعرة النعمان، فغاب في بعض حواءجه عن معرة النعمان. فحضر رجل غريب اعجمي قد قدم من بلاد العجم يطلبه، فوجده غاءبا، وهو مجتاز لم يمكنه المقام، وذلك القادم لا يعرف اللسان العربي. فاشار اليه ابو العلاء ان يذكر حاجته اليه. فجعل يتكلم بالفارسية، وابو العلاء يصغي اليه، الي ان فرغ من كلامه، وهو لا يفهم ما يقول. ومضي الرجل، وقدم جار ابي العلاء العجمي الغاءب، وحضر عند ابي العلاء. فذكر له حال الرجل، وطلبه له، وجعل يعيد عليه بالفارسية ما قال، والرجل يبكي ويستغيث ويلطم علي راسه، الي ان فرغ ابو العلاء. وسءل عن حاله، فاخبرهم انه اخبر بموت ابيه واخوته وجماعة من اهله. او كما قال.
 قال لي والدي: وبلغني من ذكاء ابي العلاء وحسن حفظه، ان جارا له سمانا كان بينه وبين رجل من اهل المعرة معاملة. فجاءه ذلك الرجل، فدفع اليه السمان رقاعا كتبها اليه، يستدعي فيها حواءج له، وكان ابو العلاء في غرفة مشرفة عليهما يسمع محاسبة السمان له، واعاد الرجل الرقاع الي السمان. ومضي علي ذلك ايام، فسمع ابو العلاء ذلك السمان وهو يتاوه ويتململ. فساله علي (¬)  حاله، فقال: كنت حاسبت فلانا برقاع كانت له عندي، وقد عدمتها، ولا يحضرني حسابه. فقال: لا عليك تعال الي؛ فانا احفظ حسابكما. وجعل يملي عليه معاملته جميعها وهو يكتبها، الي ان فرغ وقام. فلم يمض الا ايام يسيرة، فوجد السمان الرقاع وقد جذبتها الفار الي زاوية في الحانوت، فقابل لها ما املاه عليه ابو العلاء، فلم يخط في حرف واحد.
 واخبرني قاضي معرة النعمان شهاب الدين ابو المعالي احمد بن مدرك بن سليمان، فيما ياثره (¬) عن المعرييين، ان الشيخ ابا العلاء لما دخل بغداد لم يعرض عليه شء من الكتب الا وحفظها، واخبرهم انه يحفظ كل شء سمعه. وطلبوا كتابا لا يعرفه ليمتحنوه به، فاحضروا دستور الخراج الذي في الديوان، وجعلوا يوردون ذلك عليه مياومة وهو يسمع، الي ان فرغوا من ذلك، فابتدا ابو العلاء وسرد عليهم كل ما اوردوه عليه.

 وقفت علي كتاب سيره [الي] بعض الرءساء بحلب، وضعه الشريف ابو علي المظفر بن الفضل بن يحيي العلوي الاسحاق الحسيني، نزيل بغداد، وهو من ولد الشريف ابي ابراهيم العلوي الحراني، واصله من حلب، وكان ابوه حاجب الباب بغداد؛ ورد هذا الشريف علينا حلب زاءرا اهله بها، فذكر فيه، قال: حدثني والدي رضي الله عنه وارضاه، يرفعه الي ابن منقذ، قال: كان بانطاكية خزانة كتب، وكان الخازن بها رجلا علويا. فجلست يوما اليه فقال: قد خبات لك غريبة ظريفة، لم يسمع بمثلها في تاريخ، ولا كتاب منسوخ. قلت: وما هي؟ قال: صبي دون البلوغ ضرير، يتردد الي، وقد حفظته في ايام قلاءل عده كتب؛ وذلك لانني اقرا عليه الكراسة والكراستين مرة واحدة، فلا يستعيد الا ما يشك فيه، ثم يتلو علي ما قد سمعه كانه قد كان محفوظه. قلت: فلعله يكون يحفظ ذلك. قال: سبحان الله! كل كتاب في الدنيا يكون محفوظا له! وان كان ذلك كذلك فهو اعظم. ثم حضر المشار اليه، وهو صبي دميم الخلقة، مجدور الوجه، علي عينيه بياض من اثر الجدري، كانه ينظر باحدي عينيه قليلا، وهو يتوقد ذكاء، يقوده رجل طوال من الرجال، احسبه يقرب من نسبه. فقال له الخازن: يا ولدي، هذا السيد رجل شريف القدر، وقد وصفتك عنده (¬) ، وهو يحب ان تحفظ اليوم ما يختاره لك. فقال: سمعا وطاعة، فليختر ما يريد.

 قال ابن منقذ: فاخترت شيءا وقراته علي الصبي، وهو يموج ويستزيد، فاذا مر به شء يحتاج الي تقريره في خاطره يقول: اعد هذا، فارده عليه مرة واحدة، حتي انتهيت الي ما يزيد علي كراسة، ثم قلت له: يقنع هذا من قبل نفسي. قال: اجل حرسك الله، قلت كذا وكذا، وتلا علي ما امليته عليه، وانا اعارضه بالكتاب حرفا حرفا، حتي انتهي الي حيث وقفت عليه، فكاد عقلي يذهب لما رايت منه، وعلمت ان ليس في العالم من يقدر علي ذلك الا ان يشاء الله. وسالت عنه، فقيل لي: هذا ابو العلاء التنوخي، من بيت العلم والقضاء، والثروة والغناء.
 وهذه الحكاية فيها من الوهم ما لا يخفي. وذلك انه قال: كان بانطاكية خزانة كتب الي اخر ما ذكره. وهذا شء لا يصح؛ فان انطاكية اخذها الروم من ايدي المسلمين في ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، وولد ابو العلاء بعد ذلك باربع سنين وثلاثة اشهر، في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، وبقيت انطاكية في ايدي الروم الي ان فتحها سليمان ن قطلمش، في سنة سبع وسبعين واربعماءة، وكان ابو العلاء قد مات قبل ذلك في سنة تسع واربعين واربعماءة. واخلاها الروم من المسلمين حين استولوا عليها، فلا يتصور ان يكون بها خزانة كتب وخازن ، وتقصد للاشتغال بالعلم.
 ويحتمل عندي ان يكون هذا بكفرطاب (¬) ؛  فقد كانت كفرطاب مشحونة باهل العلم، وكان بها من يقرا الادب ويشتغل به قبل ان يهجمها الفرنج. وهجمها الفرنج في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة. وكانت لابي المتوج مقلد بن نصر بن منقذ في ايام ابي العلاء. فلعله تصحف كفرطاب بانطاكية، وتصحيفها به غير مستبعد. فان كان كذلك فابن منقذ الحاكي لهذه الحكاية هو ابو المتوج مقلد بن نصر بن منقذ، وابو نصر. وكفرطاب قريبة من معرة النعمان. ويحتمل ان ذلك كان بحلب؛ فان ابا العلاء دخل حلب وهو صبي، واجتمع بمحمد بن عبد الله بن سعد النحوي، ورد عليه خطاه في شعر المتنبي، علي ما ذكرناه في ذكر شيوخه الذين اخذ عنهم. فيحتمل ان هذه الحكاية التي حكاها ابن منقذ كانت (¬) بحلب، وابو المتوج بن منقذ كان بحلب، وله بها دار ومنزل، وكان بها خزانة كتب في الشرفية (¬) التي بجامع حلب، في موضع خزانة الكتب اليوم. واتفقت فتنة في بعض ايام عاشوراء بين اهل السنة والشيعة، ونهبت خزانة الكتب، وكان ذلك في زمن ابي العلاء، ولم يبق في خزانة الكتب الا القليل، وجدد الكتب فيها بعد ذلك الوزير ابو النجم هبة الله بن بديع، وزير الملك رضوان. ثم وقف غيره كتبا اخر بها.
 وقد ذكر ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان الخفاجي هذه الخزانة في قصيدته التاءية التي كتبها من القسطنطينية، يداعب احد اصدقاءه بها، قال فيها:
 ابلغ ابا الحسن السلام وقل له ... هذا الجفاء عداوة الشيعية  فلاطرفن بما صنعت مكابرا ... ... وابث ما لا قيت منك لبنكة (¬)
 ولاجلسنك للقضية بيننا ... ... في يوم عاشوراء بالشرفية (¬)
 حتي اثير عليك فيها فتنة ... ... تنسيك يوم خزانة الصوفية
 وهذا ابو الحسن سالم بن علي بن تميم الفقيه ابن الكفرطابي، المعروف بالحمامي، وكان من فضلاء حلب، وكان سني المذهب، وابو محمد الخفاجي شيعي، وكان بينهما مودة. ومكابر وبنكة من غوغاء الشيعة. فيحتمل ان ابا العلاء لما دخل حلب وهو صبي، اتفق له بخزانة الكتب ما ذكره ابن منقذ.
 وقد ذكر بعض المصنفين ان ابا العلاء رحل الي دار العلم بطرابلس، للنظر في كتبها، واشتبه عليه ذلك بدار العلم ببغداد. ولم يكن بطرابلس دار علم في ايام ابي العلاء، وانما جدد دار العلم بها القاضي جلال الملك ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عمار، في سنة اثنتين وسبعين واربعماءة، وكان ابو العلاء قد مات قبل [جلال] الملك في سنة تسع واربعين واربعماءة. ووقف ابن عمار بها من تصانيف ابي العلاء ”الصاهل والشاحج“ و”السجع السلطاني“ و”الفصول الغايات“ و”السادن“ و”اقليد الغايات“ و”رسالة الاغريض“.

 قرات في كتاب تتمة اليتيمة لابي منصور الثعالبي، وذكر ابا العلاء المعري، فقال: وكان حدثني ابو الحسن الدلفي (¬) المصيصي الشاعر، وهو ممن لقيه قديما وحديثا (¬) في مدة ثلاثين سنة، قال: لقيت بمعرة النعمان عجبا من العجب: رايت اعمي شاعرا ظريفا، يلعب بالشطرنج والنرد، ويدخل [في] (¬) كل فن من الجد والهزل، يكني ابا العلاء. وسمعته يقول: انا احمد الله علي العمي، كما يحمده غيري علي البصر، وقد صنع لي واحسن بي؛ اذ كفاني رءية الثقلاء والبغضاء (¬) .
 وهذا ان صح عن ابي العلاء فقد كان ذلك في حال حداثته؛ فان ابا العلاء رحمه الله كان بعيدا من اللعب والهزل.

 اخبرنا قاضي المعرة شهاب الدين ابو المعالي احمد بن مدرك بن سليمان، قال: سمعت جماعة من اهلنا تقول: كان ابو العلاء متوقد الخاطر، علي غاية من الذكاء من صغره، ونحدث الناس بذلك، وهو اذ ذاك صبي صغير، يلعب مع الصبيان، فكان الناس ياتون اليه، ليشاهدوا منه ذلك. فخرج جماعة من اهل حلب الي ناحية معرة النعمان، وقصدوا ان يشاهدوا ابا العلاء، وينظروا ما يحكي عنه من الفطنة والذكاء، فوصلوا الي المعرة وسالوا عنه، فقيل له: هو يلعب مع الصبيان. فجاءوا اليه وسلموا عليه، فرد عليهم السلام. فقيل له: ان هءلاء جماعة من اكابر حلب جاءوا لينظروك ويمتحنوك. فقال لهم: هل لكم في المقافاة بالشعر؟ (¬) فقالوا: نعم. فجعل كل واحد منهم ينشد بيتا وهو ينشده علي قافيته، حتي فرغ محفوظهم باجمعهم، وقهرهم. فقال لهم: اعجزتم ان يعمل كل واحد منكم بيتا عند الحاجة اليه علي القافية التي يريد؟ فقالوا له: فافعل انت ذلك. قال: فجعل كلما انشده واحد منهم بيتا اجابه من نظمه علي قافيته، حتي قطعهم كلهم، فعجبوا منه وانصرفوا.
 ومن اعجب ما بلغني عن فطنته وذكاءه، ما سمعت والدي رحمه الله يحكيه عنه، فيما ياثره عن مشايخ اهل حلب، ان ابا العلاء لما عبر الي بغداد، اجتاز في طريقه وهو راكب علي جمل بشجرة، فقيل له: طاطء راسك، ففعل. واقام ببغداد مدة اقامته بها. فلما عاد من بغداد الي معرة النعمان، اجتاز بذلك الموضع وقد قطعت تلك الشجرة، فطاطا راسه. فسءل عن ذلك، فقال: هاهنا شجرة. فقيل له: ما هاهنا شء. فقال: بلي، قد كان هاهنا شجرة حين عبرت هذا منحدرا الي بغداد. فحفروا في ذلك الموضع، فوجدا اصلها اه.

 واخبرني بعض ال المهذب المعرييين ان اهل المعرة يذكرون فيما ينقلونه عن سلفهم، ان ابا العلاء بن سليمان لما سافر الي بغداد، دفع بعض اهله الي خادمه، الذي كان سافر معه لخدمته، ماء من بءر بالمعرة، يقال لها بءر القراميد، وقال له: اذا اراد العود من بغداد، فاسقه من هذا الماء. قال: فلما خرج من بغداد متوجها الي معرة النعمان سقاه ذلك الماء. فقال ابو العلاء: ما اشبه هذا الماء بماء بءر القراميد! اه
 اخبرنا القاضي شهاب الدين احمد بن مدرك بن سليمان قاضي المعرة، قال: اخبرني جماعة من سلفنا ان بعض امراء حلب قيل له: ان اللغة التي ينقلها ابو العلاء انما هي من الجمهرة، وعنده من الجمهرة نسخة ليس في الدنيا مثلها؛ واشاروا عليه بطلبها منه، قصدا لاذاه. فسير امير حلب رسولا الي ابي العلاء يطلبها منه. فاجابه بالسمع والطاعة، وقال: تقيم عندنا اياما، حتي تقضي شغلك. ثم امر من يقرا عليه كتاب الجمهرة، فقرءت عليه حتي فرغوا من قراءتها، ثم دفعها الي الرسول وقال له : ما قصدت بتعويقك الا ان اعيدها علي خاطري، خوفا من ان يكون قد شذ منها شء عن خاطري. فعاد الرسول، واخبر امير حلب بذلك، فقال: من يكون هذا حاله لا يجوز ان يءخذ منه هذا الكتاب. وامر برده اليه. اه  وقرات في بعض مطالعاتي في الكتب، ووجدته معلقا عندي بخطي: ان رجلا من طلبة العلم باليمن، وقع اليه كتاب في اللغة سقط اوله، واعجبه جمعه وترتيبه، فاتفق انه حج، فحمله معه. وكان اذا اجتمع باديب اراه ذلك الكتاب، وساله عنه: هل يعرفه او يعرف مصنفه؟ فلم يجد احدا يخبره بذلك. فاراه في بعض الاحيان لبعض الادباء، وكان ممن يعلم حال ابي العلاء ابن سليمان، وتبحره في العلم، فدله عليه. فخرج ذلك الرجل الي الشام ووصل الي معرة النعمان، واجتمع بابي العلاء ابن سليمان، وعرفه ما حمله علي الرحلة اليه، واحضر اليه ذلك الكتاب، وهو مقطوع الاول. فقال له ابو العلاء: اقرا منه شيءا، فقراه عليه. فقال له ابو العلاء: هذا الكتاب اسمه كذا، ومصنفه فلان بن فلان. ثم ابتدا ابو العلاء فقرا له اول الكتاب، الي ان انتهي الي ما هو عند ذلك الرجل. فنقل ذلك الرجل ما نقص من الكتاب عن ابي العلاء، واكمل النسخة، وانفصل الي اليمن، واخبر اهل العلم بذلك.
 وقيل: ان هذا الكتاب المذكور هون ديوان الادب للفارابي. والله اعلم.
 وذكر القاضي الرشيد ابو الحسين احمد بن علي بن ابراهيم بن الزبير المصري، في كتاب ”جنان الجنان“ قال: حدثني القاضي ابو عبد الله محمد بن سندي القنسري، بمصر، قال: حدثني ابي قال: بتنا عند ابي العلاء المعري، في الوقت الذي كان يملي شعره المعروف بلزوم ما لا يلزم، فاملي في ليلة واحدة الفي بيت، كان يسكت زمانا ثم يملي قريبا من خمسماءة بيت، ثم يعود الي الفكرة والعمل، الي ان كملت العدة المذكورة.

 اخبرني ناصر بن موفق بن فرج السلمي المراكشي بالقاهرة، وكان من اهل الادب، قال: نقلت من طرة علي كتاب الاغاني للرقيق: قال محمد بن ابي بكر، ويعرف بالحاتمي، ارتحلت اريد المعرة، لالقي ابا العلاء ابن سليمان. فبينا انا في بعض طريقي، واذا بشاب حسن الصورة، وسيم الوجه، وهو اعور، وهو راكب علي عير، ومعه شخص وضء الوجه، حسن الصورة، يعتبه (¬) عتابا لطيفا، فلما انتهي الي اخر عتابه، قال له الشاب الاعور (¬) منشدا:
 ان كنت خنتك في الهوي ... فحشرت اقبح من فضيحه
 قال الحاتمي: فرمت ان ازيد علي هذا البيت شيءا فلم استطع لكثرة طربي به، الي ان انتهيت الي المعرة ودخلت علي ابي العلاء ابن سليمان. وكان اول حديثي معه، ان تذاكرنا في ابيات من الشعر، ذكر منها بيت جهل قاءله، وهو:
 انما تسرح اساد الشري ... حيث لا تنصب اشراك الحدق
 فقال: لقد اضاء بصيرة وان عمي بصرا. فقلنا له: اتعرف لمن الشعر؟ فقال لا. فبحثنا عنه، فوجدناه لبشار بن برد. ثم خلوت معه، فسالني: من انت؟ فقلت: انا فلان. فقال: انشدني شيءا من شعرك، فانشدته. ثم انتهي حديثي معه الي ان حكيت له حكاية الشاب الذي لقيته في طريقي، وانسيت ان اقول له: انه كان اعور. قال: فلما انشدته (¬) :
 ان كنت خنتك في الهوي ... فحشرت اقبح من فضيحه
 قلت (¬) له: لم استطع ان ازيد علي هذا البيت شيءا. فاسرع ان قال لي: فالا زدت عليه:
 وجحدت نعمة خالقي ... ... وفقدت مقلتي الصحيحه  قال: فقلت: والله ما كان الا اعور، فمن اين لك هذا؟ قال: شمت (¬) احدي عينيه علي بيته.
 اخبرنا ابو يوسف يعقوب بن محمود بن الحسين الساوي، بالديار المصرية، عن الحافظ ابي طاهر احمد بن [محمد بن] (¬) احمد بن محمد الاصبهاني، قال: سمعت ابا الحسن علي بن بركات بن منصور التاجر الرحبي بالذنبة (¬) من مضافات دمشق يقول: سمعت ابا عمران المغربي (¬) يقول: عرض علي ابي العلاء التنوخي الكفيف كف من اللوبياء، فاخذ منها واحدة ولمسها بيده، ثم قال: ما ادري ما هي، الا اني اشبهها (¬) بالكلية؛ فتعجبوا من فطنته واصابة حدسه.
 سمعت القاضي بهاء الدين ابا محمد الحسن بن ابراهيم بن سعيد بن الخشاب الحلبي رحمه الله يقول: بلغني ان ابا العلاء بن سليمان قال لجماعة حضروا عنده: عدوا علي الالوان. فقالوا: ابيض، واخضر، واسود، واحمر. فقال: هذا هو ملكها. يعني الاحمر.
 وسمعت والدي رحمه الله وغيره، قال: بلغني ان ابا العلاء قال: اذكر من الالوان الحمرة واعرفه؛ وذلك انني لما جدرت البست ثوبا احمر؛ فانا اعرف لون الحمرة من ذلك الثوب. وهذا من فرط ذكاءه؛ فانه لما جدر كان عمره اربع سنين وشهرا.

 وحكي ان ابا محمد الخفاجي الحلبي، لما دخل علي ابي العلاء بن سليمان بالعمرة، سلم عليه، ولم يكن يعرفه ابو العلاء، فرد عليه السلام وقال: هذا رجل طوال. ثم ساله عن صناعته، فقال: اقرا القران. فقالك اقرا علي شيءا منه. فقرا عليه عشرا. فقال له: انت ابو محمد الخفاجي الحلبي؟ فقال: نعم. فسءل عن ذلك فقال: اما طوله فعرفته بالسلام. واما كونه ابا محمد فعرفته بصحة قراءته واداءه بنغمة اهل حلب؛ فانني سمعت بحديثه.
 وقد ذكر ابن بسام المغربي في كتابه المعروف بالذخيرة، ان ابا الفضل محمد بن عبد الواحد البغدادي، نفذ من بغداد رسولا عن الخليفة القاءم بامر الله، الي المعز بن باديس الصنهاجي ملك القيروان، حين رام الخطبة لبني العباس، ومخالفة ملوك مصر العبيديين. فلما اجتاز بالمعرة اجتمع بابي العلاء المعري، فاستنشده فاندشه فيصدة لامية يمدح بها صاحب حلب، فقبل المعري بين عينيه (¬) ، وقال له: بابي انت من ناظم! وما اراك الا رسول امير المءمنين القاءم الي المعز ملك القيروان؛ فاطو خبرك، فالعيون لم ترك. فلحق بالمعز.
 سمعت والدي رحمه الله يقول: بلغني ان ابا العلاء بن سليمان كان يعجبه قصيدة التهامي، التي يرثي بها والده، واولها:
 حكم المنية في البرية جاري ... ... ما هذه الدنيا بدار قرار
 قال: فكان لا يرد عليه احد من اهل العلم الا ويستنشده اياها، لاعجابه بها. فقدم التهامي معرة النعمان، ودخل علي ابي العلاء؛ فاستنشده اياها فانشدها. فقال له: انت التهامي؟ فقال: نعم، وكيف عرفتني؟ فقال: لانني سمعتها منك ومن غيرك ، فادركت من حالك انك تنشدها من قلب جريح، فعلمت انك قاءلها.
 هذا معني ما ذكره لي والدي رحمه الله. اه  نقلت من خط ابي الحسن علي بن مهند بن علي بن مقلد بن منقذ، في كتابه الموسوم ب"البداية والنهاية"، قال: وحدثني ابي قال: حدثني جد ابي رحمه الله، قالك وصل انسان عراقي الي المعرة، فانفذ يختبر الشيخ ابا العلاء مع بعض تلاميذه، فقال: قل للشيخ: ما في هذه الابيات الرجز من المعاني واللغة:
 صلب العصا بالضرب قد دماها ... اذا ارادت رشدا اغواها
 يود ان الله قد افناها (¬)
 فلما طرحت علي الشيخ فكر فيها ساعة، ثم قال: غريبة والله! هذا يصف راعيا بصلابة عصاره، انه يضرب الابل ليتخير لها المرعي. "فقد دماها" اي يجعلها مثل الدمي. "اذا ارادت رشدا" وهو حب الرشاد. وهو "اغواها" رعاها في حب (¬) . "يود ان الله قد افناها" اي اطعمها حب الفنا، وهو عنب الثعلب. فمضي تلميذه فعرف الرجل العراقي، فلم يبت الرجل في المعرة.
  AUTO فصل
 في ذكر حرمته عند الملوك والخلفاء والامراء والوزراء
 وما زالت حرمة ابي العلاء في علاء، وبحر فضله موردا للوزراء والامراء. وما علمت ان وزيرا مذكورا، وفاضلا مشهورا، مر بمعرة النعمان في ذلك العصر والزمان الا وقصده واستفاد منه، او طلب شيءا من تصنيفه، او كتب عنه.
 وسياتي في اثناء فصول هذا التصنيف، ما يدل علي علو مرتبته وقدره المنيف.

 وقد كان المستنصر المستولي علي مصر، احد العبيديين الذين ادعوا الخلافة، بذل لابي العلاء ما ببيت المعال بمعرة النعمان من الحلال، فلم يقبل منه شيءا وسنذكر ذلك في موضعه وكذلك داعي دعاتهم بمصر ابو نصر هبة الله بن موسي المءيد في الدين، حين بلغه ان الذي يدخل لابي العلاء في السنة من ملكه نيف وعشرون دينارا، كتب الي تاج الامراء ثمال بن صالح، وكان اذ ذاك ناءبا عن العبيديين بحلب وبمعرة النعمان، بان يجري له ما تدعو اليه حاجته بجميع مهامه واسبابه، وما يحتاج اليه مما هو بلغة له من الذ الطعام، وان يضاعف حرمته، ويرفع منزلته عند الخاص والعام. فامتنع من قبول ذلك.
 وسنذكره ايضا في موضعه عند الحاجة الي ذكره.
 وكان الامير عزيز الدولة ابو شجاع فاتك بن عبد الله امير حلب، يطلب منه ان يصنف له تصانيف، ويحترمه، ويرفع رتبته، ويقبل شفاعته، وقدم اليه الي معرة النعمان. وقد اشرنا في الفصل المتضمن ذكر مصنفاته الي شء من ذلك.
 وكذلك امير الجيوش انوشتكين الدزبري امير حلب ودمشق، كان يثني علي ابي العلاء، ويحفي المسالة عنه، ويوجه اليه بالسلام، فعمل له كتاب ”شرف السيف“.

 واخبرني بهاء الدين ابو اسحاق ابراهيم بن شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد قال: اخبرني ابي قال: اخبرني جدي ابو المجد محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، قال: كان ظهر بعرة النعمان منكر في زمان صالح بن مرداس. فعمد شيوخ البلد الي انكار ذلك المنكر، فافضي الي ان قتلوا الضامن بها، واهرقوا الخمر وحافوا (¬) ؛ فجمعهم الي حلب، واعتقلهم بها، وكان فيهم بعض بني سليمان. فجاء الجماعة الي الشيخ ابي العلاء وقالوا له: ان الامر قد عظم، ولم يعرفه صالح، ثم قال له: السلام عليك ايها الامير. الامير ابقاه الله كالسيف القاطع، لان وسطه وخشن جانباه (¬) ، وكالنهار الماتع، قاظ وسطه وطاب جانباه (¬) ، {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}. فقال له: انت ابو العلاء؟ فقال: انا ذاك. فرفعه الي جانبه، وقضي شغله، واطلق له من كان من المحبسين من اهل المعرة. فعمل فيه قال: قال لي ابي: قال لي جدي: وانشدها ابو العلاء لنفسه (¬) :
 ولما مضي العمر الا الاقل ... وحان لروحي فراق الجسد
 بعثت رسولا الي صالح ... وذاك من القوم راي فسد
 فيسمع مني هديل الحمام ... واسمع منه زءير الاسد
 فلا يعجبني هذا النفاق ... ... فكم محنة نفقت ما كسد
 كذا ذكر لي بهاء الدين ابو اسحاق انه سار الي حلب. وما اظن ان ابا العلاء بعد رجوعه الي معرة النعمان من بغداد خرج عن المعرة. ولهذا سمي نفسه ”رهن المحبسين“.
 وقد قرات هذه الحكاية في تاريخ سيره الي بعض الهاشميين بحلب، لابي غالب همام بن الفضل بن جعفر بن المهذب، قال:

 سنة سبع وعشرة واربعماءة: فيها صاحب امراة في الجامع يوم الجمعة يعني بمعرة النعمان وذكرت ان صاحب الماخور اراد ان يغصبها نفسها، فنفر كل من في الجامع الا القاضي والمشايخ، وهدموا الماخور، واخذوا خشبه ونهبوه. وكان اسد الدولة صالح في نواحي صيدا.
 ثم قال، في هذا التاريخ:
 سنة ثمان وعشرة واربعماءة: فيها وصل الامير اسد الدولة صالح بن مرداس، الي حلب، وامر باعتقال مشايخ المعرة واماثلها، فاعتقل سبعون رجلا في محبس الحصن سبعين يوما، وذلك بعد عيد الفطر بايام، وكان اسد الدولة غير مءثر لذلك، وانما غلب تادرس (¬) علي رايه، وكان يوهمه انه يقيم عليهم الغيبة. ولقد بلغنا انه خاطبه في ذلك؛ فقال له: اقتل المهذب وابا المجد يعني اخا ابي العلاء بسبب ماخور! ما افعل!.
 وقد بلغني انه دعي لهم في امد وميافارقين، وقطع عليهم الف دينار، واستدعي الشيخ ابا العلاء [بن] (¬) عبد الله بن سليمان رحمه الله بظاهر معرة النعما. فلما حصل عنده في المجلس قال له الشيخ ابو العلاء: مولانا الامير السيد الاجل اسد الدولة ومقدمها وناصحه، كالنهار الماتع، اشتد هجيره وطاب ابرداه (¬) ؛ وكالسيف القاطع، لان صفحه وخشن حداه، {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}. فقال صالح: قد وهبتهم لك ايها الشيخ. ولم يعلم الشيخ ابو العلاء ان المال قد قطع عليهم، والا كان قد سال فيه. ثم قال الشيخ ابو العلاء بعد ذلك شعرا:
 تغيبت في منزلي برهة ... ستير العيوب فقيد الحسد  فلما مضي العمر الا الاقل ... وحم لروحي فراق الجسد
 بعثت شفيعا الي صالح ... وذاك من القوم راي فسد
 فيسمع مني سجع الحمام ... واسمع منه زءير الاسد
 فلا يعجبني هذا النفاق ... ... فكم نفقت محنة ما كسد
 وقد ذكر بعض الرواة ان صالحا قال له عندما انشده هذا الشعر: نحن الذين تسمع منا سجع الحمام، وانت الذي نسمع منك زءير الاسد.
 وهذا تاذرس المشار اليه في هذه الحكاية هو تاذرس بن الحسن النصراني، وكان وزير صالح بن مرداس، وصاحب السيف والقلم، وكان متمكنا عنده. وكان في نفسه من اهل المعرة شء؛ لانهم قتلوا حماه الخوري وكان يءذيهم، فتتبع قتلته وصلبهم وقتلهم. فلما انزلوا عن الخشب ليصلي عليهم ويدفنوا، قال الناس حينءذ يكايدون النصاري: قد راينا عليهم طيورا بيضا، وما هي الا الملاءكة! فبلغت هذه الكلمة تاذرس، فنقمها علي اهل المعرة، واعتدها ذنبا لهم. فلما اتفقت هذه الواقعة من نهب الماخور، شدد تاذرس عليهم لذلك.
 والمهذب المذكور هو الشيخ ابو الحسن المهذب بن ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... (¬) في اكل الطيبات، وقهرا للنفس. وقال في اخر كلامه: ومما حثني علي ترك اكل الحيوان ان الذي لي في السنة نيف وعشرون دينارا، فاذا اخذ خادمي بعض ما يجب، بقي لي ما لا يعجب، واقتصرت علي فول وبلسن، وما لا بعذب علي الالسن.
 فاجابه بجواب يطلب فيه تحقيق القول، ويقول في اخر رسالته:
 وقد كاتبت مولاي تاج الامراء يعني ثمال بن صالح ان يتقدم بازالة العلة فيما هو بلغة مثله من الذ الطعام، ومراعاته به [علي] الادرار والدوام؛ ليكشف عنه غاشية هذه الضرورة، ويجري في امر معيشته علي احسن ما يكون من الصورة.
 فامتنع ابو العلاء من قبول ذلك، واجابه بجواب دفع ذلك عنه.

 وسنذكر المراسلات بينهما، ان شاء الله تعالي، فيما يجء من فصول هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.
  AUTO فصل
 في ذكر اضطلاعه بالعلم والادب، ومعرفته بلسان العرب
 اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، فيما اذن لنا فيه، وقد قرات عليه غير ذلك، فقال: اخبرنا ابو السعادات هبة الله بن العلوي، المعروف بابن الشجري، قال حدثني ابو زكريا التبريزي قال: ما اعرف ان العرب نطقت بكلمة ولم يعرفها المعري. ولقد اتفق قوم ممن يقرا عليه، ووضعوا حروفا، والفوها كلمات، واضافوا اليها من غريب اللغة ووحشيها كلمات اخري، وسالوه عن الجميع علي سبيل الامتحان، فكان كلما وصلوا الي كلمة مما الفوه ينزعج لها وينكرها، ويستعيدها مرارا، ثم يقول: دعوا هذه . والالفاظ اللغوية يشرحها ويستشهد عليها، حتي انتهت الكلمات. ثم اطرق ساعة مفكرا، ورفع راسه وقال: كاني بكم وقد وضعتم هذه الكلمات؛ لتمتحنوا بها معرفتي، وثقتي في روايتي. ووالله لءن لم يكشفوا لي الحال، وتدعوا المحال، والا فهذا فراق ما بيني وبينكم. فقالوا له: والله الامر كما قلت، وما عدوت ما قصدناه. فقال: سبحان الله! والله ما اقول الا ما قالته العرب، وما اظن انها نطقت (¬) ... ...

 والراءد لا يكذب اهله. واما العبد اذا كذب [سيده] (¬) فبعد ولا سعد. والجاهل من لا يعرف نفسه، والذاهل من لا يذكر امسه. ولنفسي الجانية اقول: اعييتني باشر. فكيف (¬) بدردر. اعيت رياضة الهرم، وعصر الماء من الجمر المضطرم. ان كذبت، فعن الخير اعذبت. ما اعتزلت، حتي جددت وهزلت، فوجدتني لا اصلح لجد ولا هزل، فعندها قنعت بالازل. وما حمامة ذات طوق، يضرب بها المثل في الشوق، كانت في وكر (¬) مصون، بين الشجر والغصون؛ تالف من ابناء جنسها ريدا، فيتراسلان تغريدا؛ مسكنها (¬) نعمان الاراك، تامن به غواءل الاشراك، تمر في بكراتها بالبيت الحرام، لا تفرق لطريق (¬) صاءد ولا رام؛ فغرها القدر فخرجت من الارض المحرمة، فاصبحت وهي جد مغرمة؛ صادها وليد في الحل، ما حفظ لها من ال؛ فاودعها سجنا للطير، ومنعها من كل مير؛ فاذا رات من خصاءص (¬) القفص بواكر الحمام، ظلت تمارس من (¬) جرع الحمام، تسال بطرفها اخاها، ما فعل بعدها فرخاها؛ فيقول: اصبحا ضاءعين، قد سترهما الورق من كل عين.
 فريخان ينضاعان في الفجر كلما ... احسا دوي الريح او صوت ناعب
 باشوق الي العيشة النضرة، مني الي تلك الحضرة. لكن صنع الزمان ما هو صانع، واعترض دون الخير مانع؛ حال الغصض، دون القصص؛ والجريض، دون القريض. المورد نمير ازرق (¬) ، ولكن المدنف بالشراب يشرق (¬) .

 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل (¬)
 انهض لبد، هيهات! صدك الابد.
 ولما كان اليوم الذي ورد فيه الكتاب المشتمل من حسن الظن بوليه علي ما لا يستوجبه (¬) ، عكفت به علي الغربان مبشرات، مثلثات بالنعيب ومعشرات. لو انس الي ابن داية لم اخله ان رغب في الحلي من حجل، في الرجل؛ او تقليد، يقع بالجيد؛ ولضمخت جناحه مسكا وعنبرا، وكسوته وشيا وحبرا. علي انه يختال من لون الشبيبة، في احسن سبيبة. يا غراب، لغيرك بعدها التراب، ان قضي الله نبذت لك ما تءثره من الطعام، اتاوة في كل يوم لا في كل عام. كان كتابه الكريم قسيمة من الطيب، تضوع بالاناب القطيب؛ وكانما طرقتني منه روضة نجدية، سقتها الانواء الاسدية؛ فعمد ثراها، وارجت رباها (¬) ؛ وابدي بهارها للابصار (¬) . كدنانير ضربت قصار؛ وازدانت من الشقيق، بمشبه العقيق؛ ولعب فيها الماء، وهي ارض وكانها سماء؛ ولها من النجوم نجوم، ومن طل (¬) الشجر دمع مسجوم. ولقد سالت الوارد ان يءنسني بتركه [لدي]؛ لكي استمتع (¬) في ناجر، بمشابه خبيءة الحاجر؛ ولان اكون جليس الروضة بينا يري لها منظرا مبهجا (¬) ، ساف منها عرفا متارجا. وان العامة عهدتني في صدر الامور استصحب شيءا من اساطير الاولين، فقالت عالم، والناطق بذلك [هو] (¬)  الظالم، وراتني مضطرا الي القناعة، فقالت هذا زاهد، وانا في طلب الدنيا جاهد. وزاد تقول القوم علي، حتي خشيت ان اكون كاحد الجهال، الذين ورد فيهم الخبر الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا [نتزعه] من صدور الناس، ولكن يقبض العلم بموت العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)). فغدوت حلس ربع، كالميت بعد ثلاث او سبع. ثم حدثت علة، كني عنها في المستمع، وعافت عن الحضور في الجمع. وفي الكتاب العزيز {يايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}. وانما ذكرت ذلك لينتهي الي الموقف الاشرف ان تخلفي لمرض (¬) ، عاق عن اداء المفترض. والارماء، لا توجبه للشء الاسماء (¬) . وان الذكر ليطير، للرجل وغيره الخطير. رب شجرة شاءكة ظلها غير رحب، وماءها غير عذب، اسمها السمرة وكنيتها ام غيلان، تذكر في افاق البلاد، وغيرها من اشجار الثمر ان ذكر نكر. رب اسود كريه الراءحة يدعي كافورا وعنبرا، وقبيح الصورة [من البشر] يدعي هلالا وقمرا. وكيف يتادي العلم الي وانا رجل ضرير، نشات في بلد لا عالم فيه. وانما تشبث النامية (¬) ، بالجوازع (¬) السامية.

 وكيف الحداء بغير بعير، والانباض مع فقد التوتير (¬) . فان بلغ سيدي الشيخ ان ساري الليل (¬) ، قبض علي سهيل، وان الارض انبتت وشيا وحريرا، والسحاب امير مداما وعبيرا (¬) ، فهو اعرف برده علي المبطلين. حسب الارض، ان تعنو بخلة وحمض (¬) ، وعادة السحاب المرتفع في الهواء، ان ياتي بري الظماء. والدلجة، بلغت الي البلجة. ومن للورقاء، بكوكب الخرقاء (¬) ؛ وللفرقد، ان يضحي مجاورا للفرقد! لهفي علي فوات هذه المنزلة، ولمثلها سهر من اهل العلم الساهرون. اعرض النوفل (¬) وغاب العاءم، واومض البارق فاين الشاءم (¬) . {ياليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما}. اامل من الله ثوابا، وانا كقتلي بدر اسمع ولا املك جوابا.
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي  وعزيز الدولة يعين الكسير بالجبر، فكيف يامر باخراج ميت من قبر! لو كنت بارءا من هذه العلة (¬) ،لشرفت نفسي بزيارة تلك الحضرة؛ غير اني عنها راض (¬) ، وما اقربني الي انقراض، وانا حليف التمراض (¬) . وقد غدوت في قوم قيل فيهم: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون}. فان سعدت او شقيت، فان دعاءي متصل بها ما بقيت.
 وتمثل بقوله (¬) :
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... ... فكانما كانوا علي ميعاد  والوزير الفلاحي هو علي بن جعفر بن فلاح (¬) ، وزير الحاكم المستولي علي مصر، وليس بابي نصر صدقة بن يوسف الفلاحي (¬) ؛ فانه ايضا تولي الوزارة. والاول منسوب الي جده، والثاني منسوب الي الاول.
  AUTO فصل
 في ذكر كرم ابي العلاء وجوده، علي قلة ماله
 ونزارة موجوده
 قد ذكرنا في الفصل المتقدم انه لما بلغ ابا نصر هبة الله بن موسي داعي الدعاة، ان الذي لابي العلاء في السنة نيف وعشرون دينارا، كتب الي ثمال بن صالح بان يجري عليه ما يزيح به علته، وانه امتنع من قبول ذلك. وهذا كان مقدار ما يدخل له من ملكه [في] معرة النعمان.

 وقد كان مع هذا يجري منه علي جماعة من الكتاب، يكتبون عنه ما يمليه، وما ينظمه وينشيه، وكان يعطي منه لخادم يخدمه. ولا يقنع بالدفع الي هءلاء، حتي انه كان يدفع منه شيءا لاولي الحاجة ممن يتردد اليه؛ فقد اخبرنا عمر بن محمد بن معمر المءدب في كتابه، وقد سمعت منه بحلب، عن ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، قال: حدثنا ابو زكريا التبريزي قال: كان المعري يجري رزقا علي جماعة ممن كان يقرا عليه، ويتردد لاجل الادب اليه.
 وقرات بخط ابي الفرج محمد بن احمد بن الحسن كاتب الوزير، روزنامجا (¬) انشاه لولده الحسن، يذكر فيه رحلته في سنة ثمان وعشرين واربعماءة الي الحج من اذربيجان، وعبوره بمعرة النعمان، ويذكر اجتماعه بابي العلاء، وذكر فصلا في تقريظه والثناء. وسنورده بكماله في بعض الفصول التي ترد في هذا الكتاب.
 ومن جملة ذلك قوله: وقصر همه علي ادب يفيده، وتصنيف يجيده، ومتلعم يفضل عليه، ومسترفد صعلوك يحسن اليه.
 قال: وله دار حسنة ياويها، ومعاش يكفيه ويمونه، واولاد اخ باق يخدمونه، ويقرءون بين يديه، ويدرسون عليه، ويكتبون له، ووراق برسمه مستاجر. ثم ينفق علي نفسه من دخل معاشه نفقة طفيفة، وما يفضل عنه يفرقه علي اخيه واولاده اللاءذين به، وللفقراء والقاصدين له من الغرباء.

 واخبرنا القاضي شهاب الدين ابو المعالي احمد بن مدرك بن سعيد بن مدرك بن سليمان، ياثره عن المعريين، ان الخطيب ابا زكريا التبريزي قدم علي الشيخ ابي العلاء، واقام عنده مدة يقرا عليه، واعطاه الخطيب صرة فيها ذهب، وقال له: اوثر من الشيخ ان يدفعها الي بعض من يراه؛ ليشتري لي بها خبزا ولحما، وما تدعو حاجتي اليه، ويجري ذلك علي في كل يوم، لاتناوله مدة مقامي عنده للقراءة، واتوفر بذلك علي الاشتغال، ويتفرغ بالي للاستفادة، ويترفه خاطري، ولا يكون لي شغل غير ما انا بصدده . فاخذ الشيخ ابو العلاء الصرة منه، ووضعها عنده، وتقدم الي وكيله، واجري للخطيب ما تدعو اليه حاجته، فتناول ذلك مدة مقامه بمعرة النعمان، وهو يظن انه من ذهبه الذي دفعه الي الشيخ. فلما اراد الانصراف ودع الشيخ ابا العلاء، فدفع اليه صرته بعينها. فقال الخطيب للشيخ: ما ظننت انك تفعل هذا، ولا اردت التثقيل عليك بغير الاستفادة من علمك، وعرض له باخذه. فقال الشيخ: قد كان ذلك، ولا سبيل الي رد هذه الصرة علي، وهذا ذهبك بعينه. فاخذه الخطيب وانصرف، رحمهما الله تعالي. وكان الخطيب فقيرا محتاجا.
  AUTO فصل
 في ذكر قناعة نفسه وشرفها، وعفتها عن اخذ
 صلات الناس وظلفها
 قد ذكر ابو العلاء في مقدمة سقط الزند، انه لم يكن من طلاب الرفد والصلة. ولم يمدح ابو العلاء الا اليسير من الناس في صدر عمره، قبل انقطاعه عن الناس، وكان ذلك في مقارضة (¬) تقع بينه وبين رجل كبير فاضل، مثل الشريف ابي ابراهيم؛ او ان يكون ذلك الرجل من اهله من تنوخ، مثل ابي الرضا الفصيصي التنوخي، او لملك مطاع، او وزير معظم؛ ولم يمدحهم لعطاء ولا ناءل، ولم يقبل هدية ولا صلة من شريف ولا وضيع.

 وقد ذكر في رسالته التي ذكرناها فيما قبل، وكتبها الي اهل معرة النعمان حين عزم علي الانقطاع في منزله، والاحتجاب عن الناس:
 ”واحلف ما سافرت استكثر من النشب، ولا اتكثر بلقاء الرجال“.
 ثم قال بعد ذلك فيها: ”ويحسن جزاء البغداديين (¬) ؛ فلقد وصفوني بما لا استحق، وشهدوا لي بالفضيلة علي غير علم، وعرضوا علي اموالهم عرض الجد، فصادفوني غير جذل بالصفات، ولا هش الي معروف الاقوام“. اه
 وقد ذكرنا في الفصل المتقدم (¬) ان الوزير الفلاحي كتب الي عزيز الدولة ابي شجاع فاتك متولي حلب واعمالها، بحمل هذا العالم الي مصر، ليبني له دار علم، يكون متقدما فيها، وسمع بخراج معرة النعمان له في حياته وبعده، وان عزيز الدولة نهض للوقت، وسار الي معرة النعمان، واجتمع بابي العلاء، وقرا السجل عليه. فاستمهله، وكتب الي الوزير الفلاحي يستعفيه من ذلك، فاعفاه، وسمح بترك ذلك كله.
 وقرات بخط ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي، في ذكر ابي العلاء بن سليمان رحمه الله، قال: ولم يكن من شانه ان يلتمس من احد من خلق الله شيءا، وكان كثير الامراض، فقال (¬) :
 لا اطلب السيب من الناس بل ... اطلبه من خالق السيب (¬)
 ويشهد الاول اني امرء ... لي جسد يفرق في عيبي (¬)  تضرب اضراسي وظني بها (¬) الت ... عطيس بالكندس (¬) في جيبي
 ويلي مما انا فيه وجل ال ... ... امر عن ويح وعن ويب
 لو ان اعمالي محمودة ... لقلت حوطي بي واعني (¬) بي
 ونقلت ايضا من خط ابي اليسر في ذكره، قال:
 وذكر ان المستنصر بالله صاحب مصر بذل له ما ببيت (¬) المال بمعرة النعمان من الحلال، فلم يقبل منه شيءا، وقال:
 كانما غانة لي من غني ... فعد عن معدن اسوان (¬)
 سرت برغمي عن زمان الصبا ... يعجلني وقتي واكواني  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ( ... *) ... الاصل الذي نشرنا هنه هذه النسخة مخطوط، منقول عن نسخة قديمة في خزانة محمد مرعي باشا الملاح بحلب. وقد اهديت هذه النسخة المنقولة الي خزانة المجمع العلمي بدمشق، وحفظت فيه برقم  وعليها عبارة الاهداء من الملاح باشا بتاريخ  ربيع الاخر سنة . والنسخة في  صفحة بخط الرقعة الحديث، في قطع متوسط. وكتب في صدرها: «نقل عن كتاب عليه خطوط احدا مءرخ سنة ». وقد تفضل المجمع العلمي العربي بدمشق باعارتنا هذه النسخة. وهي علي ما بها من التحريف الكثير ينقصها كثير من فصول الكتاب. ولكننا اثرنا نشرها، لما فيها من نصوص ذات قيمة تلقي ضوءا علي ما غمض من حياة ابي العلاء.

 (¬) ( ... **) ... كان ابن العديم من اسرة كريمة وليت القضاء، وعرفت بالعلم والفضل. وقد درس وافتي وصنف، وجمع تاريخا لحلب في نحو ثلاثين مجلدا. وقد ناب في سلطنة دمشق عن الملك الناصر. توفي بمصر، ودفن بسفح المقطم. انظر ياقوت (:). والبداية والنهاية، والشذرات في وفيات . وانظر ايضا الفواءد البهية في تراجم الحنفية ص حيث ترجم لابن العديم واسرته.


 (¬) ... في الاصل : «يازد» بالزاي المعجمة تصحيحه من الطبري والروض الانف.

 (¬) ... في الاصل : «يزد» بالزاي المعجمة تصحيحه من الطبري والروض الانف

 (¬) ... كذا. وفي الروض الانف : «انوش ومعناه الصادق».

 (¬) ... في الروض الانف : «شيث وتفسيره عطية الله».


 (¬) ... في الاصل «التنخ» والصواب ما اثتبنا.

 (¬) ... الحضر، بالفتح: مدينة بازاء تكريت في البرية، بينها وبين الموصل والفرات.


 (¬) ... هي من القتل الذريع، اي الواسع . ولم يرد هذا اللفظ في المعاجم . وفي اساس البلاغة واللسان : اذرع في كلامه اي اكثر


 (¬) ... في الاصل: «فانتخوا».

 (¬) ... كذا وردت بهذ الضبط في الكلام علي «قنسرين» من تاريخ حلب لابن العديم ص من الجزء الاول، مصورة دار الكتب.

 (¬) ... تكملة ضرورية. وجبلة بن الايهم: اخر ملوك غسان، تنصر في ايام عمر بن الخطاب. انظر العمدة (:).


 (¬) ... في الاصل: «اذا اكللت».


 (¬) ... ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ (:). وقال: «توفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة». وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق: «محمد بن بركة بن الحكم بن ابراهيم، ابو بكر الحافظ الحميري اليحصبي القنسريني المعروف ببرداعس، سكن حلب ثم قدم دمشق وحدث بها». وذكر وفاته كما ذكر الذهبي. وانظر شذرات الذهب.

 (¬) ... الرستن، بفتح اوله وسكون ثانيه وتاء مثناة من فوق واخره نون: بليدة قديمة كانت علي نهر العاصي. انظر معجم البلدان (:).


 (¬) ... هو ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه النحوي اللغوي توفي بحلب سنة .

 (¬) ... ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق. وقال: رحل في طلب الحديث الي دمشق وبيت المقدس والكوفة، وسمع في كل منها من جماعة. انظر مختصر تاريخ دمشق (:).

 (¬) ... كذا. وانما توفي سنة  بحمص، كما نص ياقوت ص .

 (¬) ... هو ابو منصور موهوب بن احمد بن الخضر بن الحسن الجواليقي البغدادي، له تصانيف كثيرة، منها ”المعرب“، وشرح ادب الكاتب. ولد سنة  وتوفي سنة .

 (¬) ... من قصيدة في سقط الزند (:).


 (¬) ... كذا في الاصل.


 (¬) ... قال ياقوت في رسم (سياث): «اجتاز بها القاضي ابو يعلي عبد الباقي بن ابي الحصين المعري والناس ينقضون بنيانها يعمروا به موضعا اخر فقال». وانشد الابيات التالية.

 (¬) ... عبل: ضخم. وفي الاصل: «عبد».

 (¬) ... في معجم البلدان: «رمي».

 (¬) ... في معجم البلدان: «اتتلفها».

 (¬) ... رواية ياقوت: «ولم».


 (¬) ... ذكره السمعان في الورقة . وقال: «يعرف بابن الحريص» وقال ايضا: «الحريص نسبة الي الحريص، وهو لقب لبعض اجداد ابي احمد عبيد الله بن محمد بن احمد». وفي الاصل: «ابن الحريصي»، محرف.

 (¬) ... تكملة ضرورية.


 (¬) ... الوقوف: جمع وقف. عني النظر في امر الاحباس والاعيان الموقوفة.


 (¬) ... التلدد، بدالين مهملتين: التحير. وفي الاصل: «متلذذا» بمعجمتين، محرف.


 (¬) ... في الاصل: «ابو الحسن بن علي». وكلمة: «بن» مقحمة.

 (¬) ... في الاصل: «ابو الحسن بن علي». وكلمة: «بن» مقحمة.

 (¬) ... تكملة تقتضيها صحة النسب.

 (¬) ... كذا في الاصل. والوجه: «مجدلا» اي صريعا علي الجدالة، وهي الارض.

 (¬) ... كتب هنا في الاصل: «بياض بالاصل».


 (¬) ... ورد هذا الاسم في جميع المواضع من هذا النص بالذال المعجمة. لكن فيما سبق من النصوص وكذا في الخريدة: «وادع» بالدال المهملة. والواذع، بالذال المعجمة، هو معين الماء.

 (¬) ... هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان. لكن جري ابن العديم علي النسبة الي الجد الاكبر سليمان في معظم افراد هذا البيت.

 (¬) ... هو واذع بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان وانظر الحاشية السابقة.


 (¬) ... انظر الحاشيتين السابقتين.

 (¬) ... نسبة الي عليم، بهيءة التصغير، وهو بطن من عذرة. وقد ذكره السمعاني في الورقة . قال: «وصاحبنا ابو جعفر عمر بن محمد العليمي الدمشقي».


 (¬) ... في الاصل: «اب» تحريف، صوابه ما اثبتناه.

 (¬) ... ذكره العماد في الخريدة في ص  من الجزء الاول.

 (¬) ... ذكره العماء في الخريدة في ص  من الجزء الاول.

 (¬) ... هو اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ صاحب لباب الاداب. من اكابر بني منقذ، اصحاب قلعة شيزر بالشام، بالقرب من حماة. نبت به دمشق، فانتقل الي مصر مءخرا الي ايام رزيك، ثم عاد الي الشام. ولد سنة  وتوفي سنة . انظر الخريدة (:) وابن خلكان.


 (¬) ... هو امير الجيوش ابو القاسم شاهنشاه، الملقب الملك الافضل بن بدر الجمالي. قتل سنة . انظر الوفيات (:) والكامل لابن الاثير.

 (¬) ... هو ابو نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن بندار بن مميل، ابن الشيرازي. ولد سنة  وولي قضاء القدس ثم الشام. وتوفي سنة . انظر طبقات الشافعية (:).

 (¬) ... هو ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الحافظ. ولد سنة  ورحل الي بلاد كثيرة في طلب الحديث وروايته. وتوفي سنة  بدمشق. انظر طبقات الشافعية (:) وتذكرة الحفاظ (:).


 (¬) ... كذا في الاصل. ولعلها: «ثمان وخمسماءة» او «عشر وخمسماءة»؛ لان والده توفي سنة  كما سبق.

 (¬) ... شواش: بفتح اوله وتشديد الواو المفتوحة واخره شين. وابن شواش رجل نسب اليه موضع من منتزهات دمشق، كما نص عليه ياقوت.

 (¬) ... بياض بالاصل.

 (¬) ... في الاصل: «فتحييني»؛ بالتاء المثناة الفوقية.


 (¬) ... سبقت ترجمته.

 (¬) ... شخص، في اللسان: «وفي حديث ذكر الميت اذا شخص بصره. شخوص البصر: ارتفاع الاجفان الي فوق، وتحديد النظر، وانزعاجه». وفي الاصل: «اشخص» محرف.


 (¬) ... هو الحافظ ابو المواهب، الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن حسن، المعروف بابن صصري. ولد سنة ، ورحل في طلب الحديث، وصحب الحافظ ابن عساكر وتخرج به، واكثر عنه، وتوفي سنة . انظر تذكرة الحفاظ (:).

 (¬) ... في الاصل: «خمس» والصواب ما اثبتنا من الخريدة (:). ومما يذكر هنا ان والده ولد سنة .


 (¬) ... هو ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي المعروف بابي حفص بن طبرزد البغدادي. ولد سنة  وسمع الكثير واسمع. وكان خليعا ظريفا ماجنا. وكان يءدب الصبيان بدار القز، وقدم الي دمشق، وحصل له اموال. وتوفي سنة . انظر البداية والنهاية.


 (¬) ... لعلة نسبة الي «منين» قرية من اعمال دمشق، ورواية الخريدة: «المنيبي» وفي ياقوت: «المبيني».


 (¬) ... في الاصل: «معيرة».

 (¬) ... ليست في الاصل.

 (¬) ... بزرقطونا: نبات يبرد الحرارة ويلين الخشونة ويطفء العطش، واذا ضرب في الماء حتي يرخف لعابه وشرب اطلق الطبيعة، ورطب الامعاء. انظر مفردات ابن البيطار (:). وفي الاصل: «بزرفطنه» محرف.


 (¬) ... البيت من قصيدة له في سقط الزند (:)

 (¬) ... كذا. ولابي العلاء قصيدة تامة في رثاءها في سقط الزند (:) واخري في (:). وعرض لذلك ايضا في القصيدة التي في (:). انظر ما جاء في ص من هذه القصيدة.


 (¬) ... وكذا ورد اسمه في الخريدة (:) بادراج اسم جده الاول: «محمد بن عبد اللطيف».

 (¬) ... وردت هذه الكلمة في الاصل مهملة هكذا: «العظيمي».

 (¬) ... وردت هذه الكلمة في الاصل مهملة هكذا: «العظيمي».


 (¬) ... في الاصل: «يزيد» محرف. وقد سبقت ترجمة ابي اليمن. وانظر البداية والنهاية والشذرات في وفيات سنة .

 (¬) ... في الاصل: «وسيرة».


 (¬) ... نص صاحب الخريدة (:) انه عمه لا جده.

 (¬) ... في الاصل: «عريب» بالعين المهملة، مصحف.

 (¬) ... كذا. وفي ساءر النصوص: «وهو شيخ».


 (¬) ... كذا في الاصل بالسين المهملة. ولها وجه، اي انهم ممن يرحل اليهم.

 (¬) ... في الاصل: «رواية».

 (¬) ... ذكر في الخريدة (:) باسم: «السابق المعري ابو اليمن ابن ابي مهزول». وانظر ما ياتي في فصل من قرا علي ابي العلاء.

 (¬) ... انظر الديوان بشرح العكبري (:).

 (¬) ... الموضع: المسرع في المسير. اوضع: اسرع. الفتان، بكسر الفاء بعدها تاء مثناة: غشاء من ادم يغشي به الرحل. والناجية: الناقة السريعة.


 (¬) ... في الاصل: «ابو البركات علي بن احمد بن محمد بن ابي سعيد الانباري» والصواب ما اثبتنا.

 (¬) ... في الاصل: «في طبقات له ادبا» تحريف.

 (¬) ... في طبقات الادبا: «فخرج مغضبا ولم يعد اليه».


 (¬) ... سياتي في فصل في ذكر شء مما وقع الينا من حديث ابي العلاء المعري مسندا، باسم: «الحسين».

 (¬) ... في الاصل: «الرجي».


 (¬) ... في الخريدة (:): «ابو سعيد».

 (¬) ... ذكره في الخريدة (:).

 (¬) ... بقية نسبه في الخريدة (:) هكذا: «المحسن بن عبد الله بن محمد بن عمرو بن سعيد بن محمد بن داود بن المطهر».


 (¬) ... في الاصل: «ابو الهام». وقد ترجم له ابن الابار في التكملة .


 (¬) ... ذكره السمعاني في الانساب ورقة ، وقال: «توفي سنة ». وفي الاصل: «القراي» محرف. وانظر ما سياتي في اخر الفصل.

 (¬) ... ذكره السمعاني في الانساب الورقة ، وقال: «توفي سنة ».

 (¬) ... كذا بالذال المعجمة بعدها راء مهملة. فان صح كانت نسبته الي اذربيجان. قال ياقوت: «قال النحويون: النسبة اليه يعني الي اذربيجان اذري بالتحريك، وقيل اذري بسكون الذال».

 (¬) ... ذكر الذبي هذه النسبة في المشتبه ص.

 (¬) ... ابو عثمان: حافظ واعظ مفسر، قدم دمشق وهو ذاهب الي الحج، فسمع بها وذكر الناس. انظر البداية والنهاية في وفيات  وابن عساكر (:) النسخة التيمورية.

 (¬) ... هو ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه الرازي السمان الحافظ، من اهل الري. كان حافظا رحالا، سافر الي العراق والحجاز والشام ومصر، وكان شيخ المعتزلة بالري..توفي سنة  او قريبا منها. انظر السمعاني الورقة ، وتذكرة الحفاظ (:). وفي الاصل: «ابو سعد بن اسماعيل» وكلمة «بن» مقحمة.


 (¬) ... هو ابو طاهر محمد بن احمد بن اسماعيل، ويعرف بابن ابي الصقر، طاف بالبلاد وسمع الكثير، وكان ثقة صالحا فاضلا عابدا، وقد سمع منه الخطيب البغدادي، وروي عنه مصنفاته. وتوفي بالانبار سنة . انظر البداية والنهاية.

 (¬) ... في الاصل: «ابن ابن اخيه».

 (¬) ... في الاصل: «كتبه».

 (¬) ... في الاصل: «فقلت».

 (¬) ... كذا في الاصل. ولعل هاتين الكلمتين اول الابيات، وسقط بعدهما الشعر.


 (¬) ... تكملة يقتضيها السياق.

 (¬) ... في الاصل: «اجلا».


 (¬) ... نسبة اليي (زاغوني) مقصور الاخر. قال ياقوت: «ما اظنها الا من قري بغداد» وقد ترجم لابي بكر هذا. وقال: «ومات ابو بكر وكان مجلد الكتب، استاذا حاذقا في سنة  ومولده في سنة  روي الحديث». وفي الاصل هنا «بن نضر بالمعجمة بن الزاغوني» باقحام «بن».

 (¬) ... هو الحافظ الحسين بن محمد بن مودود السلمي الحراني، كان عارفا بالرجال وبالحديث، وكان مفتي اهل حران. توفي سنة . تذكرة الحفاظ (:). وابو معشر كنية جده «مودود». وفي الاصل: «ابو مشعر» تحريف. وانظر السمعاني  س

 (¬) ... في الاصل: «هوير» بالياء المثناة التحتية.

 (¬) ... هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن ذكوان القرشي المدني، توفي سنة . انظر تهذيب التهدذيب (:).


 (¬) ... وكذا ورد اسمه في الخريدة (:) بادراج اسم جده الاول: «محمد بن عبد اللطيف»، وقد مر في فصل في ذكر مولد ابي العلاء.


 (¬) ... في الاصل: «القري» وقد سبقت ترجمته.

 (¬) ... التكملة مما سبق.

 (¬) ... زاذان، اوله زاي وثالثه ذال معجمة، كما في ترجمته من لسان الميزان (:). وفي الاصل: «زادان» ثالثه دال مهملة.

 (¬) ... ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (:). وقال: «روي عن عثمان بن عفان، وابن مسعود، وابي هريرة، وابي هريرة» وسماه: «ابو علقمة المصري» وهو مصري تابعي، ولي قضاء افريقية.


 (¬) ... في الاصل: «ابي الفضل».

 (¬) ... هو عثمان بن عبد الله بن محمد بن حرزاذ البصي، ابو عمر الحافظ نزيل انطاكية، وتوفي بها في ذي الحجة سنة . وفي الاصل: «خرزاد» بالدال المهملة في اخرة. وانظر تهذيب التهذيب (:) وشذرات الذهب.

 (¬) ... التكملة من تهذيب التهذيب (:) حيث ترجم له.

 (¬) ... النضر بن منصور الباهلي ابو عبد الرحمن الكوفي. وفي الاصل: «النصر» بالصاد المهملة، تحريف.

 (¬) ... هو عقبة بن علقمة اليشكري، ابو الجنوب الكوفي، روي عن علي، وشهد معه الجمل. انظر تهذيب التهذيب (:).


 (¬) ... هو محمد بن الساءب بن بشر الكلبي الكوفي النسابة المفسر. وتوفي سنة . انظر تهذيب التهذيب (:) ووفيات الاعيان (:).

 (¬) ... هو باذام او باذان، ابو صالح، مولي ام هانء بنت ابي طالب، روي عن علي وابن عباس وابي هريرة؛ وروي عنه الاعمش والكلبي والثوري. تهذيب التهذيب (:). وفي الاصل: «ابن صالح» تحريف.

 (¬) ... في الاصل: «الرثايد».


 (¬) ... انظر ما سبق في فصل ذكر نسب ابي العلاء.

 (¬) ... هو ابو الحسن علي بن محمد.

 (¬) ... في الاصل: «عبيد الله».


 (¬) ... في الاصل: «عن».

 (¬) ... في الاصل: «الماثم».


 (¬) ... الاملاء، جمع ملا، وهم الجماعة، واشراف القوم وعليتهم.

 (¬) ... الغفة، بالضم: البلغة من العيش.

 (¬) ... كذا وردت هذه الجملة في هذا الموضع.


 (¬) ... السادن (بالسين المهملة، واخره نون): الخادم. وللمعري في نحو هذه التسمة كتابه: «خادم الرساءل».وفي الاصل هنا: «الشادن». وفي اصل انباه الرواة : «السادر». وفي الذهبي: «الشادن» وفي ياقوت: «الشاذن». وفي كشف الظنون (:): «السادر». والصواب ما اثبتنا.


 (¬) ... سيعيد ذكر هذا الكتاب مرتين باسم: الهمزة والردف.

 (¬) ... في الاصل: «واما»، صوابه ما اثبتنا.

 (¬) ... كان القاضي الفاضل وزيرا للملك الناصر صلاح الدين، وكان علما في صناعة الانشاء. ولد في مدينة عسقلان سنة ، ونشا في مصر، وتولي ابوه القضاء بمدينة بيسان، فلهذا نسبوا اليها، وتوفي سنة . انظر وفيات الاعيان.

 (¬) ... هو القاضي الاشرف بهاء الدين ابو العباس احمد، كان كبير المنزلة عند الملوك. ومولده سنة  بالقاهرة. وتوفي بها سنة  ودفن بسفح المقطم الي جانب قبر ابيه. ترجم له ابن خلكان في نهاية ترجمته لوالده القاضي الفاضل..


 (¬) ... في الاصل: «ومنه».

 (¬) ... في الاصل: «وفيها».

 (¬) ... في الاصل: «الخليلات» بالخاء المعجمة.


 (¬) ... هو ابو الفتح عبد الله بن اسماعيل الحلبي الجلي، بكسر الجيم وتشديد اللام المكسورة. ذكره الذهبي في المشتبه.


 (¬) ... هذا غير ابي شجاع فاتك الرومي، ممدوح المتنبي المتوفي سنة . وسماه ابن القلانسي : «عزيز الدولة فاتك»، وابن تغري بردي نقلا عن ابن الصابي: «عزيز الدولة فاتك الوحيدي»، وقتل هذا في سنة .

 (¬) ... في الاصل: «بنجكوتكين»، صوابه بالميم، كما اثبتنا من تاريخ ابن القلانسي  والنجوم الزاهرة (:). والعزيزي: نسبة الي العزيز بالله الفاطمي المتوفي سنة . قال ابن تغري بردي: «وكان للعزيز غلامان، احدهما يسمي منجكوتكين، والاخر بازتكين».

 (¬) ... في الاصل: «محمود بن نصر»، وانظره في كتب التاريخ في وفيات .


 (¬) ... هو انوشتكين الدزبري ابو منصور التركي. ولي دمشق للظاهر خليفة مصر سنة  ولم يزل الي ان وقع بينه وبين كبار الجيش فتن، فهرب منها الي حلب، وبقي فيها ثلاثة اشهر. ومات في سنة . انظر ابن الاثير وعيون التواريخ وغيرهما في وفيات هذه السنة. ويسميه ابن الفلانسي احيانا «التزبري» نسبة الي مولاه القاءد تزبر بن اونيم الديلمي. انظر ابن القلانسي ص.

 (¬) ... يحفي المسالة: يبالغ فيها ويرددها. وفي الاصل: «يخفي» بالخاء المعجمة، تحريف، وانظر ما سبق ص.


 (¬) ... هو علي بن منصور بن طالب الحلبي، المعروف بابن القارح، كان راوية للاخبار واللغة والشعر، عارفا بالنحو، وكان ممن خدم ابا علي الفارسي في داره وهو صبي، ثم لازمه وقرا عليه جميع كتبه وسماعاته. ويوي انه كان مءدبا للوزير المغربي، وله فيه هجو كثير. قال ياقوت: «وكان اخر عهدي به في تكريت سنة ». والدوخلة بفتح الدال وسكون الواو وفتح الخاء وتشديد اللام، وتخفف: سفيفة من خوص يوضع فيها التمر.

 (¬) ... وفي ذلك يقول ابن القارح مخاطبا ابا العلاء تعليقا علي هذه العبارة: «فذلك منه ادام الله عزه راءع لي، خوفا ان يستشر طبعي، وان يتصور لي بصورة من يضع الكفر موضع الشكر».

 (¬) ... كذا في الاصل بالثاء المثلثة، وهو يطابق ما ورد في الكامل (:) وما ورد ايضا في تاريخ ابي الفداء (:).

 (¬) ... في الاصل: «والثلاث».


 (¬) ... في الاصل: «ساله ابو العلاء».

 (¬) ... المعري: نسبة الي المعرة. وابو صالح هذا هو ابن عمة ابي العلاء، كما سبق، وكما سياتي في اخر فصل رحلته الي بغداد وعوده وانقطاعه . وفي الاصل: «المغربي» تحريف.

 (¬) ... هو عبد القاهر بن عبد الله بن الحسين الحلبي النحوي الشاعر ابو الفرج المعروف بالواواء. نشا بحلب، وتردد الي دمشق، ومات بحلب سنة . انظر بغية الوعاة.


 (¬) ... القلوص: الفتية الشابة من الابل.

 (¬) ... في الاصل: «من بيت حلبة»، وحلية: واد بتهامة. ومسنت: مجدب.

 (¬) ... الوفضة: جعبة السهام. والسيحف: السهم العريض النصل. وانست: احست. والعدي: جماعة القوم يعدون راجلين للقتال، لا واحد له من لفظه. واقشعرت: تهيات للقتال.


 (¬) ... هو الاخطل. انظر اللسان (:).

 (¬) ... المردفة: ذات الردف، وهو حرف ساكن من حروف المد واللين، يقع قبل حرف الروي، ليس بينهما شء. وفي الاصل: «المرادفة» تحريف.

 (¬) ... في رسالة الغفران ص وكذا في مقدمة اللزوم: ان الشعر الاتي لرجل من ولد صالح بن عبد القدوس. وقد روي ياقوت الابيات منسوبة لصالح، مع خلاف في الرواية.


 (¬) ... كذا. ولعله «الكاشغري». وقد ترجم ابن حجر في تهذيب التهذيب (:) لمن سماه ابن عثمان ابو اسحاق الكاشغري المتوفي سنة .

 (¬) ... هو ابو محمد الحسن بن علي بن عمر، كما سبق في ذكر من قرا علي ابي العلاء.

 (¬) ... في الاصل: «انشدنا ابي هاشم قال انشدنا ابي» والوجه ما اثبتنا.


 (¬) ... ساقطة من الاصل. ومحمد هو ابن سعدان الضرير الكوفي النحوي. ولد سنة . وكان ذا علم بالعربية، وصنف كتابا في النحو، واخر في القراءات. توفي سنة . انظر ياقوت والبغية.

 (¬) ... ليست في الاصل. وقد مضي في ذكر كتابه.

 (¬) ... لعله يريد هذا الكتاب والذي قبله.

 (¬) ... كذا في الاصل.


 (¬) ... نسبة الي ثابت بن ثمال. وفي الاصل: «الثابت».


 (¬) ... من قصيدة في سقط الزند (:).

 (¬) ... في الاصل: «يستنجد».


 (¬) ... اثر الحديث ياثره وياثره (من بابي ضرب ونصر): نقله ورواه. وفي الاصل: «تاثره».

 (¬) ... في الاصل: «الي تعزيته».

 (¬) ... من قصيدة في سقط الزند (:).


 (¬) ... كذا ورد هذا البيت في الاصل.

 (¬) ... في الاصل: «تمد».

 (¬) ... اي صار عدد هذه العشار عدد الرمل.

 (¬) ... السمار، بالفتح: اللبن الكثير الماء.


 (¬) ... البدية، بالباء بعدها دال مهملة ويا مشددة: ماء علي مرحلتين من حلب.

 (¬) ... العيس: الابل الخالصة البياض، جمع اعيس وعيساء. وفي الاصل: «عنسه» تحريف.

 (¬) ... الحزيز، بالحاء المهملة وزاءين بينهما ياء: ما غلظ من الارض، واسم لعدة مواضع معينة. وفي الاصل: «الجزير».

 (¬) ... الحميم: الغرق. وفي الاصل: «بالجميم» بالجيم، تحريف.

 (¬) ... كذا في الاصل. ولعلها: «تهوي» بمعني تنقض، او «تخدي» بمعني تسرع.

 (¬) ... تعل: من العلل، وهو الشرب بعد الشرب. والظمء، بالكسر: ما بين الشربتين والوردين. وفي الاصل: «وتعد بعد الظمءي» تحريف.

 (¬) ... كذا ورد هذا العجز في الاصل.

 (¬) ... في الاصل: «تزكي الغليل وناجر الاقدار».


 (¬) ... في الاصل: «ونحا» بالحاء المهملة.


 (¬) ... في الاصل: «عن».

 (¬) ... حصاءلهم: ما حصلوه من علم وتجربة، الواحدة حصيلة. وفي الاصل: «خصاءلهم» بالخاء المعجمة، تحريف.

 (¬) ... في الاصل: «قصي سنة».

 (¬) ... في الاصل: «رحيب النعامة».

 (¬) ... في الاصل: «القابية».

 (¬) ... في الرساءل: «حال».

 (¬) ... في الاصل: «للشفق»..


 (¬) ... في الاصل: «الاعصب» وتصحيحه من الرساءل.

 (¬) ... كذا ورد البيت في الاصل.

 (¬) ... كذا ورد البيت في الاصل.


 (¬) ... في الاصل: «نعاني».

 (¬) ... الضمير لليعملات. وفي الاصل: «تخليت عني». ولعل الصواب ما اثبتناه.

 (¬) ... المصافنة: اقتسام الماء بالحصي، يلقون حصاة في اناء ويضعون فيه من الماء بقدر ما يغمرها، فيكون ذلك نصيب احدهم، كانوا يفعلون ذلك اذا قل ماءهم في الفلاة. وفي الاصل: «نصاقبها» تحريف.

 (¬) ... عني ببرد الحداد: الليل لسواده. ونمنمته: ما يبدو فيه من النجوم.

 (¬) ... في الاصل: «دمي» بالدال المهملة.

 (¬) ... الجراء: مصدر جاراه. اريد به السباق والرهان.

 (¬) ... في اللسان: «ولا تقل مصان».


 (¬) ... في الاصل: «لينا».


 (¬) ... سبق في ذكر رحلته باسم: «ابي محمد الحسن بن الفرج البحتري».


 (¬) ... في الاصل: «وما».

 (¬) ... المنصوص عليه في اللسان: «وجاراه في الحديث وتجاروا فيه». لكننا نجدها في لسان ابن العديم والخفاجي واضرابهما متعدية بنفسها.

 (¬) ... كذا وردت في الاصل.


 (¬) ... ياثره: يرويه ويحكيه. وفي الاصل: «يءثره».

 (¬) ... ترد «علي» للمجاوزة، مثل «عن» كقول القاءل:

 ... اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها

 ... وقوله

 ... في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها


 (¬) ... في الاصل: «تاثره».


 (¬) ... في الاصل: «وضعتك عنه».


 (¬) ... كفرطاب، بفتح الكاف والفاء وسكون الراء وفتح الطاء المهملة، كما نص علي ضبطها السمعاني وابو الفداء، وكما ضبطت بالقلم في معجم البلدان، وهي بلدة بين المعرة وحلب. وانشد:

 ... ولا كفرطاب عندي بالحمي عوضا ... نعم سقي الله سكان الحمي ورعي

 ... ويضبط كذلك بفتح الكاف وسكون الفاء. ومنه قول الخفاجي:

 ... عرج علي ارض كفرطاب ... وحيها احسن التحايا


 (¬) ... في الاصل: «كان».

 (¬) ... الشرفية: يراد بها المدرسة الشرفية، نسبة الي بانيها شرف الدين عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن الحلبي، المعروف بابن العجمي، المولود بحلب سنة  والمتوفي بها في شعبان سنة . انظر الشذرات وطبقات الشافعية (:) واعلام النبلاء (:). وفي الاصل: «الشرقية» بالقاف، محرف.


 (¬) ... هكذا في تعريف القدماء. وفي ديوان ابن سنان الخفاجي «لنكبة»، وقال محققاه: «وفي ((الانصاف والتحري)) المطبوع ضمن كتاب ((تعريف القدماء بابي العلاء)): (بنكة)، وهو تصحيف.» ونقلا عن حاشية ثلاث نسخ: «(مكابر) و(نكبة) من غوغاء الشيعة»، وعن حاشية اخري «(مكابر) و(بنكة) شيخا الشيعة.» (ديوان ابن سنان الخفاجي، طبع مجمع اللغة العربية بدمشق، بتحقيق د.مختار الاحمدي نويوات ود.نسيب نشاوي)

 (¬) ... في الاصل: «بالشرقية» صوابه ما اثبتنا. ولم يرض هذا محققا ديوان ابن سنان الخفاجي وقالا: «والتصحيح في غير محله، لان نص ابن العديم يوافق رواية الديوان، ولان ابن سنان توفي قبل ولادة شرف الدين الحلبي (ت. ه).»


 (¬) ... في الاصل: «المدلفي» تحريف. وهو ابو الحسن علي بن مامون الدلفي المصيصي. وقد روي عنه الثعالبي في اليتيمة (:/:). والمصيصي: نسبة الي المصيصة، وهي مدينة علي شاطء جيحان من ثغور الشام. وقد اختلف في ضبطها: شبطها صاحب القاموس كسفينة. وذكر ياقوت هذا الضبط وقال: الاصح انها بفتح الميم وكسر الصاد مع التشديد. وضبطها السمعاني بكسر الميم وتشديد الصاد الاولي المكسورة.

 (¬) ... في الاصل: «وحدثنا».

 (¬) ... التكملة من نص تتمة اليتيمة.

 (¬) ... في تتمة اليتيمة: «الثقلاء البغضاء».


 (¬) ... المقافاة: يراد بها مطارحة الشعر علي قافية واحدة. ولم ترد الكلمة في المعاجم.


 (¬) ... كذا في الاصل ونص مسالك الابصار نقلا عنه. والمعروف: «عتب عليه».

 (¬) ... في الاصل: «للاعور» وفي مسالك الابصار «الاعور» نقلا عن ابن العديم.

 (¬) ... في الاصل: «فقال فلما انشده».

 (¬) ... في الاصل: «فقلت له».


 (¬) ... هو من قولهم شام البرق اذا نظر اليه ان يقصد واين يمطر. وفي الاصل، وكذا في نقل المسالك عن الاصل : «شممت» محرف.

 (¬) ... تكملة يقتضيها صحة الاسم، وهو ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، المعروف بالحافظ السلفي ولد سنة  واستوطن الاسكندرية بضعا وستين سنة. وسلفة (بكسر السين وفتح اللام): لقب جده احمد. انظر التواريخ في وفيات .

 (¬) ... الذنبة (بالتحريك، وتقديم النون علي الباء): موضع بعينه من اعمال دمشق، كما في معجم البلدان. وفي الاصل: «بالذنبية» محرف.

 (¬) ... كذا في الاصل!

 (¬) ... في الاصل: «اشبهه»، والوجه ما اثبتنا من نقل المسالك عن ابن العديم.


 (¬) ... في الاصل: «بين يديه»، واستضانا في تصحيحها بما ورد في نفح الطيب (:).


 (¬) ... ورد البيت الاول والاخير في اللسان (:). وكذا انشدهما مرويين عن ابي العلاء (:).

 (¬) ... كذا وردت العبارة في الاصل.


 (¬) ... الحيف: الجور والظلم. وفي الاصل: «خافوا».

 (¬) ... في معظم النصوص: «حداه».

 (¬) ... في معظم النصوص: «ابرداه».

 (¬) ... في اللزوم (:).


 (¬) ... في الوافي بالوفيات للصفدي «بادرس»، وقال في الحاشية: في معجم الادباء وابن العديم: «تادرس» بالتاء المثناة، وهو عند ياقوت بالدال المهملة وهنا بالمعجمة، وفي فهرس الاعلام بالمهملة.

 (¬) ... ساقطة من الاصل.

 (¬) ... في الاصل: «ابردد» تحريف.


 (¬) ... هنا بياض في الاصل.


 (¬) ... هنا سقط لم ينبه عليه في نسخة الاصل؛ فان الكلام التالي من رسالة له في مجموع رساءله كتب بها الي الوزير الفلاحي. انظر الرساءل  مرجليوث و بيروت. والرسالة قد نقلها مع رساءل اخر ابن فضل الله العمري في مسالك الابصار فقال: «ومن رساءل ابي العلاء رسالة كتب بها الي ابي نصر صدقة بن يوسف، لما استدناه الي حضرة عزيز الدولة فاتك صاحب حلب، وهي: لو اهديت الي حضرة سيدي الربيع يزهي باحسن زهره، والبحر يتباهي بالنفيس من جوهره؛ لكان عندي اني قصرت واختصرت، فكيف بي ولا اقدر علي ان اهدي زهره، ولا انتزع صدفه، فدع الجوهرة. والراءد لا يكذب اهله...».وفيها اختلافات عما نقله ابن العديم هنا.


 (¬) ... التكملة من الرساءل ص مرجليوث.

 (¬) ... في الاصل: «وكيف» وتصحيحه من الرساءل.

 (¬) ... في الاصل: «ذكر».

 (¬) ... في الاصل: «اسكنها».

 (¬) ... في الرساءل: «لمكان».

 (¬) ... في الاصل: «حصاص».

 (¬) ... هذا الحرف ليس في الرساءل.

 (¬) ... في الاصل: «غير ازرق».

 (¬) ... في الاصل: «ولكن المدنف بالسراب اشرق».


 (¬) ... قاءله لبيد. وانظر اللسان مادة (فقر).

 (¬) ... في الاصل: «ولما ورد الكتاب المشتمل اوليه علي ما لا يستوجبه من حسن الظن». وقد اصلحنا العبارة واتممناها من الرساءل.

 (¬) ... في الاصل: «وارجت دباها».

 (¬) ... في الاصل: «نهارها الابصار».

 (¬) ... في الاصل: «ظل الشجر» محرف. وفي المسالك: «طل السحر».

 (¬) ... في الاصل: «استمع».

 (¬) ... في الرساءل: «ان لم ير لها منظرا مبهجا».

 (¬) ... التكملة من الرساءل..


 (¬) ... في الرساءل: «وانما ذكرت ذلك لينتهي الي حضرة عزيز الدولة اعز الله نصره اني تخلفت عن خدمته لمرض».

 (¬) ... في الاصل: «والارتغاء ولا توجبه للشء الاسماء»، وقد وردت هذه الجملة هنا متقدمة، وموضعها في الرساءل بعد قوله التالي: «ان ذكر نكر».

 (¬) ... في الاصل: «نشبت الرامية».

 (¬) ... في الاصل: «بالجوارح».


 (¬) ... في الاصل: «وكيف الهداية بغير دوس والانباض مع قصر القوس». والصواب ما اثبتنا من الرساءل.

 (¬) ... في الاصل: «فان بلغ سيرنا الوري لينزلن ساري الليل» محرف.

 (¬) ... في الاصل: «وعصيرا».

 (¬) ... في الاصل: «ان تخلو بخلة وحمض».

 (¬) ... في الاصل: «بمنازل الخرقاء».

 (¬) ... في الاصل: «توفل».

 (¬) ... في الاصل: «وغاب العايم وقد الشايم».


 (¬) ... الكلام بعد هذه اللفظة لم يرد في رساءل ابي العلاء بطبعتيها. فلعله من رسالة اخري.

 (¬) ... في الاصل: «غير راض».

 (¬) ... التمراض: تفعال من المرض. وفي الاصل: «التمراد» بالدال، محرف.

 (¬) ... هو الاسود بن يعفر، من قصيدة في المفضليات (:)


 (¬) ... ترجم له ابن الصيرفي في كتاب الاشارة الي من نال الوزراة ص وقال انه «من اوفي الكتاميين بيتا واجلهم قدرا. وكان ابوه من الاجواد» ثم قال: «وكان اوجه الامراء في الدولة الحاكمية، وقاد الجيوش الساءرة الي الشام، ومرض في سنة ست واربعماءة، فركب الامام الحاكم الي داره لعيادته، وحمل اليه مرتبة ديباج وخمسة الاف دينار. وكانت هذه عادته اذا عاد احدا. وفي رجب سنة ثمان واربعماءة بعث بما تقدم ذكره».

 (¬) ... ترجم له ابن الصيرفي في الاشارة ص وقال: «وحكي عنه انه املي سجل تقليده ليلة اليوم الذي خلع عليه فيه، وذلك في سنة ست وثلاثين واربعماءة» ثم قال: «وقبض عليه في سنة تسع وثلاثين واربعماءة، واعتقل وقتل». وسماه: «ابو منصور صدفة بن يوسف». وقال ابن الاثير في حوادث سنة : «وفيها قبض بمصر علي الوزير فخر الملك صدقة بن يوسف وقتل» وقد ذكر ابن الصيرفي وابن الاثير انه كان يهوديا واسلم. فيبدو ان نسبته الي الاول نسبة ولاء.


 (¬) ... روزنامج: معرب «روزنامه» الفارسية. ومعناه كتاب الاخبار اليومية، او الصحيفة اليومية. انظر استينجاس . و«روز» يوم. و«نامه» مكتوب. وفي الاصل: «روزنامج».


 (¬) ... في الاصل: «معارضة».


 (¬) ... قبلها في الرساءل: «والله يجعلهم احلاس الاوطان، لا احلاس الخيل والركاب، ويسبغ عليهم النعمة سبوغ القمراء الطلقة علي الظبة الغرير».

 (¬) ... يريد الفصل الذي سبق الفصل السالف وهو (فصل في ذكر اضطلاعه بالعلم).

 (¬) ... الابيات مما لم يرو في الديوانين. وقد وردت في الاصل مكتوبة بصورة النثر.

 (¬) ... السيب: العطاء. وفي الاصل: «السبب» في المرتين.

 (¬) ... كذا. ولعلها «يغرق في عيبي» او: «يفرق من عيبي».


 (¬) ... كذا!

 (¬) ... الكندس: عروق نبات داخله اصفر وخارجه اسود، اذا سحق ونفخ في الانف عطس.

 (¬) ... في القاموس: «عني بالضم عناية وكرضي، قليل» وقد جري ابو العلاء هنا علي هذه اللغة القليلة.

 (¬) ... في الاصل: «بالبيت».

 (¬) ... غانة، جاء في كتاب البلدان لابن الفقيه ص: «وبلاد غانة ينبت فيها الذهب نباتا في الرمل، كما ينبت الجزر». وفي الاصل: «غانه» تحريف. وباسوان ايضا معادن للذهب.
 