

 كتاب الميسر
 في شرح مصابيح السنة

 تصنيف
 الامام ابي عبد الله فضل الله بن الصدر الامام السعيد تاج الملة والدين
 الحسن التوربشتي
 المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 دكتور عبد الحميد هنداوي

 الناشر
 مكتبة نزار مصطفي الباز



  AUTO مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 (اللهم يسر اتمامه بالخير)
 الحمد لله الذي شرع لنا الحق واوضح لنا دليله وشرح لنا [المشتبه] ويسر لنا سبيله، وبعث الينا عبده ورسوله وصفيه وخليله، فعرفنا [] وحيه وبتنزيله، وبين لنا ما نزل الينا من الذكر واوقفنا [فيه] علي حد من العلم فالهمنا تاويله.
 والحمد لله الذي بعثه الينا مهيمنا علي الكتاب، ومبينا وجوه الخطاب، وموردا للوحي والالهام، ومصدرا للشراءع والاحكام، ومفصلا للحلال والحرام، [ومدربا لطرق] الرشاد، وحاميا [....] السداد، وماحيا للشرك والالحاد، فضلا من الله ورحمة علي العباد والبلاد.
 فالحمد لله الذي اسعدنا بطاعته، واكرمنا بمتابعته، واحسن الينا بالتوفيق لايثار دينه، واختيار ملته، ومن علينا بالتيسير لاقتفاء هديه وسنته، حمدا كثيرا طيبا مباركا، لا انقطاع لمدده ولا انقضاء لمدته.
 ونشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تاتي علي ما قدمنا وما اخرنا، وتتدارك ما اعلنا وما اسررنا ونشهد ان محمدا عبده ورسوله المنوه باسمه في التوراة والانجيل، المكرم وجهه بمعالم التنزيل، صلي الله عليه مبلغ ما خصه به من المواهب الجزيلة، وزنة ما اعد له من الوسيلة وعلي اله اولي السابقة والفضيلة وبعد:
 فقد اشار الي عصبة من اخواني بشيراز رعاهم الله وحماها ان اشرح لهم المشكل من الاحاديث التي اشتمل عليها كتاب المصابيح الذي جمعه الشيخ الامام محيي السنة ابو محمد الحسن بن مسعود الفراء رحمه الله من كتب الحديث التي هي دواوين الاسلام المنبءة عن السنن والاحكام، الفارقة بين الحلال والحرام، والواردة في فضاءل الاعمال، والدالة علي نفاءس الاحوال، الداعية الي طريق الخير وسبيل الصواب، الهادية [.....] الاخلاق ومحاسن الاداب.
 وهو كتاب مبارك، وفيه علم جم من سنن الرسول  صلي الله عليه وسلم  (...) لصحة القصد فيه رزق حسن القبول، فوجدت الشقة في ذلك شاسعة، والسبيل الي ما سالوه متوعرة، فتوقفت حينءذ مترددا في الاجابة.



 ورايت الربع علي الظلع احري، والتاخر عن شاو لم ادركه احجي بعد ان كنت اري صغو نفسي اليه، واحس منها النزوع الي ذلك نظرا الي ما يقتضيه خفي الهوي، وحكم الجبلة من حب الثناء، والركون الي الشهرة.
 ولم ازل في نقد من العزيمة، وفسخ من الهمة نظرا الي سوابقه ولواحقه، وحذرا من توابعه ورواجعه، حتي تفكرت فيما ال اليه امر هذا الزمان من قبض علم الحديث بقبض حملته وحفاظه، وقلة اهتمام الناس بكشف معاينه وضبط الفاظه.
 ثم اني صادفت همم اهل هذه الديار لا تتعدي في طلب الحديث عن احاديث هذا الكتاب، ورايتهم لم يتقنوا حفظها، ولم يحسنوا وعيها، ووجدت فيها الفاظا كثيرة محرفة عن جهة قصدها، وكان عندي طرف من العلم بها، والمعرفة بوجوهها.
 فابي حق الدين وواجب النصيحة الا كشفها وبيانها. ثم اني تاملت فيما عدي ذلك من مشكل هذا الكتاب، وامتساس حاجة الراغبين فيه الي معرفته، وان مجموع ما اشكل منه وان وجد متفرقا في مسانيد اءمة الحديث وكتب ارباب المعاني، واصحاب الغريب؛ فان الخطب في تحصيله ليس بهين عليهم؛ اذ هو مفتقر الي اسباب كثيرة يقصر عنها مقدرة الاكثرين، فدعتني داعية الثواب، وهيجتني نية الاحتساب الي شرح هذا الكتاب.
 واستخرت الله تعالي لاسعاف ما ندبوني له فشرح لذلك صدري، واطمان به قلبي.
 فناديتهم: اخواني رعاكم الله وحياكم، ورفعكم عن حضيض العادة الي ذروة العبادة ورقاكم: اعلموا ان علم الحديث تسمو اليه الهمم، ويمتد نحوه الاعناق، ويقف عليه الامال. به يستكشف مبهمات الكتاب، ويستدرك حسن المارب، وتناوله علي سبيل السبك والاتقان يستدعي علوما جمة منها المطلع عليها، ويفتقر الي اسباب كثيرة هي المرقاة الي الوصول اليها.
 وكتاب المصابيح لما فيه من امهات السنن وجوامع الكلم يفتقر في البيان الي ساءر انواع علم الحديث؛ ثم انه لا يخلو عن نبذ ما سوي ما اشرنا [..... ولا ير بعضها اءمة الرواة].
 ومجمل الكلم عندي (والله اعلم) انه الف محذوف الاسانيد فرغب عنه رجال الحديث،   وتناولته السنة اناس لم يكن لهم دربة بهذا [العلم] فحرفوا وصحفوا وزادوا ونقصوا، وتخطبوا في اسامي الرواة وغلطوا، واني ان شرعت في اقتفاء تلك الابواب، واستفتاحها علي منهاج اهل الصنعة: حال بيني وبين ما احاوله بعض ما اشير اليه من العلوم والاسباب.
 وهذا علم قد تغيرت بهجته وتضوحت زهرته، بل حقق اختلاسه، وطوي بساطه، وقد كان معظم غمرته بالعراق وخراسان فلما اكتنفتها الفتن، وتركت سيوف الاعداء اهلها عباديد متفرقين، تلفظهم البلاد، وتتجهمهم الامصار لم يبق من رجال هذا العلم في تلك الديار ديار، وذهب بذهابهم المسموعات، واضمحلت بخرابها المءلفات. وحين فقدت الانصار، وعدمت الاسباب، رايت ان اقتصر من ذلك علي ما لا يسع الطالب جهله، وان اكتفي من البيان بما يفتح الغلق عن متون الالفاظ ومبانيها، ويستكشف بمقدار الضرورة عن مباحثها ومعانيها، متنكبا عن التعسف في مذاهب الاسهاب، والاشتباط.
 وان لا اتعرض في الاحكام لمجال النزاع ومواضع الاستدلال؛ الا اذا دعت الحاجة اليه في بيان الحديث ونفي التناقض والاحالة عن كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ لان اكثر الناس لاحظ لهم فيه؛ مع انه امر قد فرغ منه، وباب قد اتي عليه، فان ظفرت بمعني علي طريق الفهم، ويتعلق به بيان الحديث؛ فساشير اليه غن شاء الله تعالي.
 والمرجو من الله المنان ان يمدني بحسن التوفيق والا يكلني الي نفسي فتنزل قدمي، ويخطء نظري، وان يجعل ذلك لوجهه الكريم؛ فان ما اريد به وجهه لا يثمر خزيا، ولا يعقب ندامة، ولا يزداد علي ممر الايام الا بهجة وطراوة.
 ولقد بلغني ان ابا عبد الله بن انس الاصبحي رحمة الله عليه لما صنف كتابه الموسوم بالموطا سمع به عبد الله بن وهب المصري، فصنف كتابا وسماه بالموطا فاخبر بذلك مالك، فقال: ما كان لله يبقي، واشار بذلك [الي ما اخذه علي] نفسه من صدق النية وصحة العزيمة.
 ونحن نسال الله تعالي ان يحول بيننا وبين ما نحاوله اشرا ورياء واتباعا للهوي حتي يخلص فيه النية؛ فان استمتاع كل احد بعلمه علي مبلغ عمله بالعلم، ومقدار خلوص النية فيه.
 اخبرنا الامام شهاب الملة والدين ابو الفضاءل عبد الوهاب بن صالح بن محمد المعزم امام الجامع العتيق بهمذان انبا الحافظ ابو جعفر محمد بن علي الهمذاني، انبا ابو الخير محمد بن موسي بن عمران الصفار انبا ابو الهيثم محمد بن علي الكشميهني محمد بن يوسف   الفربري انبا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري ثنا الحميدي حدثنا سفيان ثنا يحيي بن سعيد اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي).
 واسال الله تعالي ان يهديني واياكم الي سواء السبيل، وان يوفقنا لاتباع سنة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو الصراط المستقيم.
 وان يجيرنا عن اتباع (الاهواء) واقتفاء البدع [والضلالات]، وان يستر لنا عيوبنا جليها وخفيها، ويغفر لنا ذنوبنا ظاهرها وباطنها؛ انه ولي الاجابة.



 بداية شرح المصنف للكتاب الكلام علي مقدمة الشارح
 ذكر ما يحتاج الي البيان في عنوان الكتاب
 قوله: (وربما سميت في بعضها الصحابي الذي يرويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعني دعا اليه).
 تنبيه: يوجد ذلك المعني علي وجوه كثيرة يعسر استيعابها حصرا وتعدادا؛ فنذكر منها امثلة تحل عقدة الاشكال عن قوله، فنقول: ان الحديث الواحد ربما روي عن جمع من الصحابة بطرق شتي والفاظ مختلفة يرويه كل واحد منهم علي سياق اخر؛ فاذا حدث المحدث به وساقه علي سياق واحد: ذكر الصحابي الذي يرويه علي ذلك السياق ليتميز حديث بعضهم عن البعض. والوجه الاخر: ان يروي احد الصحابة حكما مطلقا ويرويه الاخر مقيدا؛ فيذكر الراوي حينءذ رفعا للخلاف، ودفعا للالتباس.
 والوجه الاخر: ان يسند الحديث الي جمع من الصحابة بروايات مختلفة، وبعضها لا يكاد يصح؛ اما لضعف في الرجال او خبط في الاسناد، او انقطاع فيه، فيعين الصحابي (دفعا للشبهة) وقطعا للاعتراض.
 والوجه الاخر : ان يعارض الحديث حديث اخر، ويكون في ذكر الراوي حصول معرفة التقدم والتاخر اعتبارا بزمان الصحابة، والاستشهاد في علم الناسخ والمنسوخ، والفرق بين السابق واللاحق فيذكر الراوي الاستدلال والاحتجاج وان شذ عن هذه الامثلة ونظارها في القياس شء؛ فالظاهر انه اثبت علي حاشية الكتاب فالحق بالاصل.
 ومن الدليل علي هذا انا لا نجد اكثر النسخ في كر الصحابي علي وتيرة واحدة، وان اكثر احاديث هذا الكتاب مقترن بذكر الصحابي الذي يرويه. والمءلف اشار بحرف التقليل الي ما هو دون ذلك فقال (وربما سميت) والله اعلم.
 قوله: اعني بالصحاح ما اخرجه الشيخان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري رحمهما الله في جامعيهما او احدهما. وبالحسان ما اورده ابو داود وابو عيسي وغيرهما في تصانيفهم.
 اشار بقوله: (اعني) الي مصطلحه الذي وضعه للتفريق بين الدرجة الاولي من الصحيح التي صنف عليها كل واحد من كتابي امامي اهل الصنعة وبين ما دون ذلك في الدرجة، ولهذا استدركه بقوله: واكثرها صحاح، ولم يرد بهذا القول نفي الصحة عما عداها؛ اذ هو قول يفضي الي تعطيل ابواب كثيرة من السنة.



 وقد قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ البيع النيسابوري وهو احد المعتبرين في معرفة اقسام الحديث ورجاله:
 الصحيح علي عشرة اقسام، خمسة منها متفق عليها وخمسة منها مختلف فيها، قلت: ولم يحتو كتاب الشيخين الا علي القسم الاول منها. واحاديث المصابيح علي ما تبين لنا لا تتجاوز عن كتب هءلاء الاءمة ابي عبد الله البخاري، وابي الحسين القشيري وابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي، وابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني رحمهم الله.
 قوله: (واكثرها صحاح اذا كثر [......] ثبوتها بطريق حسن) معني هذا الكلام ان احاديث كتاب المصابيح ملتقطة [... ذكر الاحكام] التي تقدم ذكرها والاحكام انما تثبت باسانيد/ مقبولة عن رجال مرضيين، وبيان ذلك ان كتب الحديث مخرجة لا علي الابواب وانما علي التراجم فما كان منها علي تراجم الرجال فان المءلف يذكر فيها الغث والسمين؛ لانه اذا قال مسند ابي بن كعب رضي الله عنه يذكر ساءر ما انتهي اليه مسندا عن طرق رواة ابي صحيحا كان ام سقيما حتي ياتي علي جميعه عن المعدلين والمجروحين وما كان علي الابواب فانه يذكر باب الطهارة وياتي فيه من الاحاديث بما يصلح للاستدلال به.
 فان قيل: انا نجد في كتب الاحكام من الاحاديث ما يشهد عليه جامع الكتاب بالضعف فان المءلف لا يذكر في مءلفه حديثا ضعيفا عنده في الاحكام الا وقد علم ان لغيره فيه متمسكا علي حسب المعرفة به والاجتهاد فيه الا تري ان المراسيل لا تكون حجة عند كثير من العلماء وعند بعضهم يلزم العمل بها ثم ان اكثر مباني هذا القول علي الجرح والتعديل وكلاهما مختلف فيه بين الاءمة فربما يكون ضعيفا عنده قويا عند غيره.
 قوله: (وما كان فيها من ضعيف او غريب اشرت اليه) فاما الغريب ما يتفرد به ثقة من الثقات ولا يكون له طرق مخرجة في الكتب وهو نوع من انواع الصحاح دون النوع الذي يشتمل عليه كتاب البخاري ومسلم.
 واما الضعيف فانه يوجد من وجوه فتارة يكون لضعف بعض الرواة من المردودين بنوع من انواع الجرح علي ما يذهب اليه المجتهد من عدم العدالة او الرواية عمن لم يره، او سوء الحفظ او تهمة في العقيدة او عدم المعرفة بما يحدث به او الاسناد الي من لا يعرف في الرواة/ وتارة لعلل اخر مثل الارسال والانقطاع والتدليس ونحوها. والارسال: ان يذكر رواية التابعي عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير ذكر الصحابي. والانقطاع هو انقطاع الاسناد وذلك ان يروي الراوي عمن لا يمكن انه راه. والتدليس ان يقول المحدث: قال فلان، اخبرنا فلان، وقد ادرك فلانا الذي راه الا ان بينه وبين من يروي عنه الحديث الذي دلس فيه راو اخر ترك ذكره ليوهم انه سمعه من شيخ شيخه. ومن جملة الوجوه ايضا الاضطراب في الاسناد وهو: ان يروي الحديث عمن دونه (/ب) او فوقه، او يرفع الحديث تارة، ويوقفه اخري.
 والمرفوع ما اسنده الي النبي ( صلي الله عليه وسلم )، والموقوف ما لم يتجاوز فيه عن الصحابي الي النبي ( صلي الله عليه وسلم ).
 واعلم ان الحديث الضعيف ليس ساقط الاعتبار مطلقا علي ما ذكرناه، وربما يكون فيه ما يءيده القياس الجلي فيعمل به مع ضعف الاسناد.
 وكثير من المجتهدين عملوا في بعض الاحكام بالحديث الضعيف عند اهل النقل وتركوا العمل بما صح اسناده لما يشهد له قضية الحال ويقتضيه النظر والاستدلال، واني انما سلكت هذا المسلك من الاطالة في شرح تلك الكلمات لءلا يجترء من لا علم له باساليب الحديث وطرق الرواية بمجرد الوهم الحاصل عن تقليد من يحسن ظنه فيه علي الطعن فيما نقل من احاديث الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) والقول الموجز الجامع ان نقول:
 الحديث علي ثلاثة انواع:
 صحيح: وهو ما اتصل سنده، وعدلت رواته، وهو النوع المتفق عليه وقد ذكره الحاكم ابو عبد الله في خمسة اقسام.
 وحسن: وهو ما عرف مخرجه واشتهر رجاله وهو النوع المختلف فيه علي ما ذكره الحاكم في خمسة اقسام.
 وسقيم: واقسامه ثلاثة: موضوع، ومقلوب، ومجهول.
 فالموضوع: ما صح عند اهل الحديث وضعه.
 والمقلوب: ما قلبه القلابون متنا واسنادا.
 والمجهول: ما لا يعرف اءمة الحديث مخرجه ويكون مداره علي من لم يعرف في رجال الحديث اصلا، فالمنكر الذي اشار اليه الشيخ في عنوان كتابه لا يخرج عن هذين القسمين اعني المقلوب والمجهول، وقد يوجد في كتابه بعض ذلك مع تبريه عنه وسننبه عليه في موضعه ان شاء الله.



  AUTO كتاب الايمان

 [] قوله ( صلي الله عليه وسلم ): (انما الاعمال بالنيات ...) الحديث يرويه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 النية: العزيمة، وهي قصد القلب وتوجهه علي الشء. اشار  صلي الله عليه وسلم  بكلمة (انما) الي ان قوام الاعمال بالنيات وان لا عبرة بالاعمال اذا خلت عن النيات؛ لانها العاملة بركنيها ايجابا ونفيا، فبحرف التحقيق تثبت الشء وبحرف النفي تنفي ما عداه وهذا كما يقال: انما الاجساد بالارواح، اي قيام الاجساد وحيويتها بالارواح.
 ولو قيل انه اراد به [...] فله وجه محمل، كما يقال: انما المرء باصغريه. وليس في هذا القول تعريض بتهوين امر النية وانما فيه التنبيه علي استخلاصها عن النقاءص والاتيان بها علي صفة الكمال.
 وقوله ( صلي الله عليه وسلم ): (وانما لامرء ما نوي) يءكد كلا المعنيين، ويشير الي ان حس القبول منوط بحسن النية، ومقادير المثوبات علي مراتب النيات في قوة العزيمة والتخلص عن شواءب الرياء، والتجرد عن دساءس الهوي.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله) اي فمن كانت نتيه في الهجرة الهجرة الي الله والي رسوله فهي كما نواها، فهجرته الي الله والي رسوله. (ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها): دنيا: مقصورة غير منونة؛ لانها علي بناء فعلي؛ فلا يجوز فيها التنوين.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (او امراة يتزوجها): لهذا القول سبب رواه جمع من اءمة الحديث في كتبهم عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه وهو انه قال: هاجر رجل من مكة الي المدينة بسبب امراة يقال لها ام قيس فقالوا له هذا مهاجر ام قيس. فكانه  صلي الله عليه وسلم  عرض بهذا القول توبيخا علي صنيعه وتنبيها له علي الانابة عن ذلك، وتذكيرا لاهل الاعتبار.
 اورد الشيخ هذا الحديث في عنوان كتابه تاسيا بجمع من العلماء استحبوا تقديم هذا الحديث في كتبهم تفاءلا بحسن النية وتيمنا بهذا الحديث منهم البخاري رحمة الله عليهم.



 [] حديث عمر بن الخطاب: (بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اذ طلع علينا بين اوقات جلستنا بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبينا: فعلي. اشبعت الفتحة فصارت الفا، وبينما: زيدت عليها (ما). والمعني واحد.
 يقول: بينا نحن نرقبه اتانا. اي اتانا بين اوقات رقبتنا اياه.
 وفيه: (اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب).
 قد علمنا بهذا الحديث وبما ورد في معناه من الاخبار الصحيحة التي تنقطع العذر دونها؛ لحصول التواتر فيها او في جنسها ان جبريل عليه السلام كان يتمثل بشرا، وتلك الهيءة لم تكن مختصة به لما ثبت من نزول الملاءكة يوم بدر ويوم حنين وفي غزوة الخندق وغزوة بني قريظة للنصرة متمثلين في صورة الرجال، وقد شهد التنزيل بان الملك يتمثل بشرا، قال الله تعالي: {فتمثل لها بشرا سويا}.
 ولكن هل لعموم الملاءكة التجلي في صورة البشر ام لا؟ فسبيل ذلك التوقيف وان كان العقل يجوزه، او يحكم به؛ لان الوقوف علي امثال ذلك مقطوعا به لا يحصل الا من طريق النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومقولات ابناء الضلالة في هذه المسالة بمعزل عن ذلك.
 مذهب اهل الحق ان الملك اذا تجلي في صورة بشر فذلك بامر الله تعالي وتكوينه لا بقوة الملك وتصرفه في ذاته وقدرته علي ذلك واختياره فغنه مقدور مقهور لا يقدر علي شء من ذلك والله القادر علي كل شء.
 ولو اعتبرت المناسبة بين الهيءة التي تراءي فيها الملك وبين الحالة التي كان عليها لسوغ ان يقال: شدة بياض الثياب لصفاء الاعمال وكمال النورانية، وشدة سواد الشعر مناسب لكمال القوة الملكية.
 وفيه اشارة الي طلب العلم في ريعان الادراك، وعنفوان الشباب، والي ايثار النظافة والنقاوة للحضور في المجالس السادة.
 قوله: (ووضع يديه علي فخذيه): الضمير في يديه وفخذيه يعود الي جبريل، عليه السلام، ولو ذهب مءول الي ان الضمير في فخذيه عاءد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر عليه لما يدل عليه نسق الكلام من قوله (واسند ركبتيه الي ركبتيه) غير انا نذهب الي الوجه الاول؛ لانه اقرب الي التوقير، واشبه بسمت ذوي الاداب.
 ونقوا: ان الراوي استغني في الكلمتين الاوليين عن الايضاح باضافة الثانية الي مظهر اتكالا علي ما   في الركبتين من البيان؛ ثم انه اجري الكلمتين الاخريين علي تلك الوتيرة معمولا في ذلك علي فهم السامع الذي اخبرناه.
 قوله  صلي الله عليه وسلم  في بيان الايمان: (الايمان ان تءمن بالله وملاءكته ... الحديث).
 هذا حديث جامع لاصول الدين. ولو اثرنا اشباع القول في بيان مساءل الايمان، واستقصينا البحث عن مواقع الخلاف بين اهل العلم واهل اللسان؛ كنا قد تعدينا عن شريطة الايجاز في البيان؛ ثم ان الحديث ذو شجون والانفاس غير متناهية.
 والاولي والامثل لامثالنا ان نكتفي بما اتفق عليه الامينان:
 امين اهل الارض، وامين اهل السماء عليهما السلام.
 ولقد راينا ان نستكشف عن حقيقة معني لفظ الايمان من طريق الوضع والاشتقاق ليكون طالب معني الحديث منه علي بصيرة، فنقول: الايمان مشتق من الامن وهو طمانينة النفس وزوال الخوف، والتصديق والتحقيق هو الغرض المبتغي عنه عند الاطلاق؛ لان ما اعتقده الانسان وصوره في نفسه يدخل فيه الشك واليقين، وما سمعه يحتمل الصدق والكذب؛ لان الامر والنهي كل واحد منهما بالنسبة الي المخاطب به قول يتردد بين الرد والقبول، فمن عرف حقا فايقن به حتي يجد في نفسه استحالة ان يكون باطلا فكانما امن نفسه ان يعتريه فيه شك او يصده عنه شبهة، ومن سمع خبرا واعتقد انه صدق حتي لا يستشعر عن نفسه جواز ان يكون كذبا فكانما امن نفسه باعتقاد ما اعتقده فيما القي من ان يكون مكذوبا او ملبسا عليه.
 ومن بلغه امر او نهي فاعتقد فيه الطاعة حتي لا يري لنفسه في الترك او الاتيان مسلكا؛ فكانما امن نفسه باعتقاد ما اعتقده فيما ابلغ اليه من ان يكون مظلوما او محمولا علي ما لا يجب قبوله.
 وعليه فقول المءمن: امنت: اي حق لي ما رايته بقلبي وادركته بعقلي وبدا لي صدق ما سمعته باذني فامنت نفسي عن الخطا فيه والارتياب وامنت الداعي لي الي سبيل الرشاد عن التكذيب والشقاق بما اضمرت له واظهرت له من التصديق والوفاق والايمان باثبات الباري سبحانه واثبات وحدانيته وقدمه وعلوه عن سمات الحدوث، وتفرده بالابداع والاختراع واثبات ان وجود كل ما سواه كان بعد ايجاده، وانه مدبر ما ابدع ومصرفه علي ما يشاء، وان كان تقتضيه العقول السليمة، ويستعد لقبوله الاوضاع الفطرية؛ فان سبيل الوقوف علي اسماء الله تعالي وصفاته وموجبات مرضاته وسخطه والاستعداد للمعاد في النشاة الثانية، وغير ذلك من الامور التي لا يقع تحت الحواس ولا تقتضيها بذاتها العقول هو التوقيف من عند الله بواسطة الانبياء عليهم السلام، وانما انتهي علم ذلك اليهم بارسال الرسل وانزال الكتب، وقد بعثهم الله تعالي الي عباده بذلك تنبيها لهم علي ما ندبوا اليه للبعث بعد الموت. وقد اخبر الله تعالي انه عالم بما هم عاملون له، وحاكم بما هم صاءرون اليه، ولا يمكن ان يكون خلاف ما علم وحكم به، فلم يكن الايمان بالله وحده ينفعهم دون الايمان بما اخبر عنه الانبياء عليهم السلام علي ما ذكرنا؛ فلهذا قال  صلي الله عليه وسلم : (الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ... الحديث).
 فذكر الاصول الستة التي هي حق اليقين، ومناط الدين، وعروة العرفان، وذكر فيه القدر من [جملة   الاهواء المضاه [لان مذهب القدرية يضاهي من بعض الوجوه مذهب الثنوية في القول بالاصلين وهما النور والظلمة فاضافة الخير في الفعل الي النور واضافة الشر الي الظلمة، وفي تفسير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الايمان بالتصديق بهذه الجملة متمسك لمن يذهب الي تكفير القدرية قياسا علي ما يقدمه من الاصول. واكثر السلف يتنزهون عن اطلاق القول بذلك وهو الصواب؛ لانهم تشبثوا بشبه اسندوها الي ظواهر بعض النصوص واستدلوا علي اثبات ما ذهبوا اليه بتاويلات زاءغة عن منهج الحق زينت لهم واستحكمت في نفوسهم وليس الامر في التكذيب بما سواه من الاصول التي ذكرت في الحديث كذلك.
 قلت: وفي سياق هذا الحديث علي هذه الرواية علي ما روي في المصابيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر علي وتيرة واحدة عطفا للاسم علي الاسم من غير فاصلة فلما انتهي الي ذكر القدر كرر لفظ الايمان فقال وان تءمن بالقدر خيره وشره ولم يقل والقدر خيره وشره نوع من التنبيه علي المعني الذي اشير اليه والله اعلم.
 قوله عليه السلام فاخبرني عن الاسلام. الاسلام الانقياد للحق والاذعان له بقبول الشراءع والتزام الفراءض علي انها صواب وحكمة وعدل وهو في الحقيقي اظهار الطاعة لمن امن به والاتباع لمن امن به ولابد لاظهار الطاعة من ان يكون مسبوقا بالتصديق علي ما ذكرنا حتي يصح قبول الشراءع عن الله وعن رسوله فلهذا بدا جبريل عليه السلام بالسءال عن الايمان ثم اردفه بالسءال عن الاسلام مقترنا بفاء التعقيب ليفيد المعني الذي اشير اليه، فسال عما يقتضيه الايمان بالله وبرسوله وبما اخبر الرسول عنه من اعلان كلمة التوحيد وقبول الامر واظهار الطاعة وهو الاسلام وامهات اصوله الاركان الخمسة التي اخبر عنها الرسول  صلي الله عليه وسلم . ثم قال (فاخبرني عن الاحسان) وذلك ان المءمن بالله ورسوله، وبما اخبر هو عنه اذا قام بقبول الامر واظهار الطاعة فينبغي ان يطالب نفسه بالاستقامة علي حسب الطاقة ببذل المجهود في اخلاص العبادة لوجه الله الكريم ومجانبة الشرك الخفي والعبادة لله الذي لا تنبغي العبادة الا له علي [...] والتعظيم حتي كانه ينظر الي الله فرقا منه وحياء وخضوعا له واجلالا والي ذلك اشار بقوله  صلي الله عليه وسلم  (اعبد الله كانك تراه) ولقد وجدت في المتاخرين زمانا ومنزلة ممن افضي به جهله باصول الدين وعلوم الشريعة الي القول باثبات رءية الله تعالي للاولياء وخواص المءمنين في هذه الدار الفانية من يظن ان له متمسكا في قوله  صلي الله عليه وسلم  (فان لم تكن تراه فانه يراك) وهذا قول زاءغ ومذهب باطل لعدم التوقيف في جوازه ودلالة النص علي خلافه وذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  (فانه لن يري احدكم ربه حتي يموت) وقوله  صلي الله عليه وسلم  (الموت قبل لقاء الله) الحديث الاول رواه ابو امامة والثاني الذي روته عاءشة رضي الله عنها وكلا الحديثين صحيح اخرجه مسلم في جامعة وهذا المتوهم الذي دحض في قوله اتته المحنة من قبل جهله بوجوه كلام العرب فظن ان في قوله (فان لم تكن تراه) دليلا علي جواز انه يراه فلم يفهم المراد منه والنبي  صلي الله عليه وسلم  اراد بهذا القول ارشاد العباد الي رعاية حق التعظيم في عبادته واستشعار الخوف منه والتوجه اليه علي حال اليقين حتي كانهم ينظرون اليه والي   هذا المعني اشار ابي بن كعب رضي الله عنه في قوله: (ففضت عرقا وكاني انظر الي الله فرقا). واراد بقوله (فان لم تكن تراه) ان العبرة في تعظيم من عظمته وتاديب بين يديه برءيته اياك واطلاعه عليك لا برءيتك اياه فاعبده علي يقين من هذه الحالة (فان لم تكن تراه فانه يراك) وهذا مثل قول القاءل: فان لم تكن تعلم الغيب فان الله يعلمه فهل يلزم من هذا القول اثبات علم الغيب لاحد دون الله سبحانه ومن هذا القبيل في هذا الحديث ما يتعمق فيه المتشدقون ابعدهم الله فقد ابعدوا في المرمي ويقولون: ان جبريل قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين اخبره عن الايمان والاسلام صدقت وامسك عن هذا القول حين اخبره عن الاحسان ولا يخلو هذا عن فاءدة فرايت ان ابينه لءلا يغتر به مغتر ولا يقدم علي تاويله متكلف فيضر به نفسه ويفتتن به غيره ولقد فهمت قصدهم فيه ولم ار ان اتعرض لايضاحه لما فيه من سوء الادب. فاقول وبالله التوفيق ان هذا الحديث من رواية عمر بن الخطاب رضي الله عنه مخرج في كتب الاءمة مسلم وابي داود وابي عبد الرحمن وابي عيسي وسياقه في كتابي مسلم وابي داود علي هذا الوجه غير ان سءاله عن الاسلام مقدم علي سءاله عن الايمان وفي كتاب ابي عيسي وغيره: الاسءلة [... .] بترتيب [... .] في كتاب المصابيح [... .] لم يذكر في شء من الحديث [... .] وانتهي الي قوله: (فان لم تكن تراه فانه يراك) ثم روي الراوي بعد ذلك عن عمر رضي الله عنه انه قال: في كل ذلك يقول: له: صدقت. وقد اخرج مسلم هذا الحديث في كتابه عن ابي هريرة رضي الله عنه وذكر الاسءلة الثلاثة علي هذا الترتيب عن ابي هريرة رضي الله عنه وذكر بعد جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان جبريل قال صدقت في الاجوبة الثلاثة فتبين لنا ان جبريل عليه السلام اردف الاجوبة الثلاثة بالتصديق، وانما وقع الترك فيما اعترض عليه المعترض من قبل بعض الرواة في هذا السياق، اذ قد صح ما ذكرناه بطرق مرضية وروايات صحيحة والعجب من جراة من تخوض في مثل هذا القول بالظن والتخمين، والحديث الصحيح محكم بخلاف ما يشير اليه وكان من حق الايمان ان ينتهي عن ذلك وان لم يبلغه الحديث علي ما نقلناه فان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  هو الصادق المصدوق في ساءر ما يخبر به وهو معصوم عن العوج في امر الدين غير منسوب الي القصور والتقصير.
 قوله عليه السلام (فاخبرني عن الساعة) قد علم جبريل عليه السلام ان علم الساعة مما استاثر الله به   وانما سال عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  ليسمع الامة بما يجيب عنه فيعلموا ان العلوم المكنونة مع معرفة اماراتها بمعزل عن دركتها العقول فضلا عن رجم الظنون فيقفوا علي حد الادب وينتهوا الي معالم العبودية ولا يتطلعوا الي   البحث عنه والخوض فيه وقد كان الناس يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الساعة فانزل الله تعالي: (يسالونك عن   الساعة ايان مرساها). الاية وانزل: (يسالك الناس عن الساعة قل انما علمها عند الله) الاية فلم يسال عنها   بعد ورود التنزيل الا متكلف او متعنت [... .] او جاحد وربما كان من الصحابة من خامر ضماءرهم



  CHECK باب الكباءر وعلامات النفاق

 طمع الي التطلع اليه فتحدثهم [... .] ان علم الساعة وان كان مكتوما عن الخلق فليس بمستنكر من فضل الله علي نبيه [... ..] قضاء ذلك [... ..] فينهي منه الينا فيبقي   البواطن نازعة اليه منازعة فيه وذلك في الطباع البشرية والنفوس مجبولة علي التطلع الي معرفة ما غيب عنه



  CHECK فصل في الوسوسة

 وكل ما خفي] عليها فربما ... [ويشير الي هذا المعني قوله سبحانه (ثقلت في السموات والارض). وفي العرض ما بين رمل بيرتي الي منقطع السماوة اسم بادية في طريق الشام وقال الاصمعي هي الي اقصي عدن ابين الحاءض عدنانين الي موضع اطراف اليمن حتي تبلغ اطراف بوادي الشام، وهذا القول قريب الحدود التي بيناها بالبحار والانهار ومنقطع البوادي وقال مالك بن انس رحمه الله هي مكة والمدينة واليمن قلت وهذا القول لا يخالف ما ذكرناه، لان المواضع التي بيناها بالحدود منضمة الي الحجاز او الي اليمن والله اعلم.



 (من الحسان)
 [] حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان للشيطان لمة بابن ادم). الحديث. اللمة من الالمام وهي الخطرة والزورة والاتية ومعناه النزول به والقرب منه اي يقرب من الانسان] هذين [السبيلين: وقيل اللمة الهمة يقع في القلب والايعاد في اللمتين من باب الافعال ومن الناس من يتخبط فيهما فيرويهما علي زنة الافتعال ومنهم من يرويه في اللمة الاولي علي (الافعال) وفي الثانية علي (الافتعال) والرواية المعتد بها في الموعين علي زنة الافعال، والوعيد في الاشتقاق اللغوي كالوعد الا انهم خصوا الوعد بالخير والوعيد بالشر للتفريق بين المعنيين بهذين اللفظين ولما كان المبدوء بذكره في هذا الحديث لمة الشيطان ذكره بلفظ الايعاد ثم اجري اللفظ الاخر الذي هو من باب الوعد بالخير في اللمة الثانية مجري الاول علي سبيل الاتباع والازدواج مع حصول الاستغناء عن الفارق بين الوعد والوعيد بكلمة الخير والشر والذي يري انه من باب الافتعال فانه لم يات بشء سوي انه حرف اللفظ عن منهاج الرواية وغير المعني، لان الاتعاد يستعمل علي وجهين علي معني قبول الوعد وعلي اتعاد القوم بعضهم بعضا في الشر يقال تواعد القوم اي وعد بعضهم بعضا في الخير واتعدوا اذا وعد بعضهم بعضا في الشر ولا وجه لاحدي الصورتين في هذا الحديث.



 [] ومنه حديث عمرو بن الاحوص رضي الله عنه سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع) الحديث.
 قال البخاري انما سمي حجة الوداع؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قال هل بلغت وقالوا نعم طفق يقول اللهم فاشهد ثم ودع الناس فقالوا هذه حجة الوداع.
 قلت: وفي حديث ابي امامة رضي الله عنه انه قال يوم حجة الوداع: يا ايها الناس انصتوا فانكم لعلكم لا تروني بعد عامكم هذا) وقد اشبعت القول (/ب) في معني حجة الوداع في كتابي الموسوم (بطلب الناسك في علم المناسك) فمن ابتغي الزيادة علي ما اشرنا اليه فليطلبه هنالك من كتابنا ذلك.
 قوله  صلي الله عليه وسلم  (الا لا يجني جان] الا [علي نفسه) من حق هذا القول من طريق المعني ان يجعل لا ينهي كيلا يخلو الكلام عن الفاءدة؛ لان الجاني اذا جني فانما يجني علي نفسه وبجنايتها يءخذ في الدنيا والاخرة فكيف ينفي عنه الجناية، فالظاهر ان اثبات الياء في قوله (يجني) غلط من بعض الرواة او تركوه علي رسم الخط من غير حذف وكثيرا نجد من هذا الباب في كتب الحديث، ومن الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان في بعض طرق هذا الحديث (الا لا يجني جان الا علي نفسه)، وبيان ذلك: ان اهل الجاهلية كانوا يرون اخذ الرجل بجناية غيره من ذوي الرحم واولي القرابة فربما قتل الوالد او الولد فقتل احدهما مكان الاخر وكذلك القريب والحميم فاعلمهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الجاني انما يجني علي نفسه لا علي غيره فلا يءخذ مولود بجناية والده ولا والد بجناية مولوده وانما اقتصر علي ذكر الوالد والولد؛ لان نسبهما اقرب الانساب وسببهما اكد الاسباب وهما الاصلان يتفرع عنهما الانساب والقرابات فاذا جعل هذا الحكم منفيا عن الاصل فالبحري ان يكون منفيا عن الفرع والله اعلم.
 الايمان بالقدر
 (من الصحاح)
 [] من الصحاح (حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه (كل شء بقدر حتي العجز والكيس) والقدر: اسم لما صدر مقدرا عن فعل القادر والكيس: جودة القريحة وانما اتي به في مقابلة العجز؛ لانه هو الخصلة التي تفضي بصاحبها الي الجلادة واتيان الامور من ابوابها وذلك نقيض العجز ولهذا المعني كنوا به عن الغلبة فقالوا كايسته فكسته اي غلبته والعجز ههنا عدم القدرة وقيل هو ترك ما يجب فعله   بالتسويف فيه والتاخير له والعجز والكيس روي بالرفع والخفض عطفا علي كل او علي شء والاوجه ان يكون في الكسر حرف خف بمعني الي وكلاهما جاءز وفي الرواية الخفض اكثر والمعني المراد من الحديث يقتضي ان يكون بمعني الغاية؛ لانه اراد بذلك ان اكساب العباد وافعالهم كلها بتقدير خالقهم حتي الكيس الذي يوصل صاحبه الي البغية والعجز الذي يتاخر به عن درك البغية والله اعلم.
 [] ومنه (حديث ابي هريرة رضي الله عنه احتج ادم وموسي)] /ا [الحديث. هذا حديث يتمسك به المجبرة ومنكر القدرية وكلا الفريقين علي جرف هار من الافراط والتفريط اذ لا يقدر احد ان يسقط الاصل الذي هو القدر ولا ان يبطل الكسب الذي هو السبب، فان ذلك من اصول الدين ومعالم الايمان وليس معني قول ادم عليه السلام: (كتب الله علي) اي الزمه اياي واوجبه علي فلم يكن لي في الشجرة كسب ولا اختيار وانما المعني: ان الله اثبته في ام الكتاب وكتب في اللوح قبل كونه انه سيكون وحكم بان ذلك كاءن لا محالة لعلمه السابق في امري فهل كان يمكن ان يصدر عني خلاف علم الله السابق في فكيف تلومني علي القدر المحتوم وتغفل السبب عن العلم السابق] الذي واقع [علي معني تدبير الربوبية وتذكر الكسب الذي هو السبب وتنسي الاصل الذي هو القدر وانت من المصطفين الاخيار الذين يشاهدون سر الله وراء الاستار فلا ينبغي لك ان تعود باللاءمة علي من تنصل وتاب وانما يلام من جهل حق العبودية واصر علي الذنب او لم يعترف به او لم يتب عنه فبذلك جرت سنة الله في عباده فكان الاحتجاج من ادم عليه السلام لدفع اللاءمة لانكسار ما اجترحه من الزلة ثم ان القضية تشتمل علي معان هي المحررة لدعوي ادم عليه السلام المقررة لحجته لم يذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكتفاء بوضوحها واستظهارا باشتهارها فمنها: ان هذه الحاجة منهما لم يكن في عالم الاسباب الذي لم يجوز فيه قطع النظر عن الوساءط والاكساب وانما كان في العالم العلوي عند ملتقي الارواح حيث تنكشف الحقاءق وتضمحل الرسوم والاطلال فكانت تلك الملاقاة والمكالمة كملاقاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادم وغيره من الانبياء الذين ذكروا في حديث المعراج ومكالمته اياهم ومنها ان ادم احتج بذلك بعد اندفاع مواجب الكسب منه وارتفاع احكام التكليف عنه، ومنها: ان اللاءمة كانت   بعد سقوط الذنب ووجوب المغفرة والاستذراء بجناب القدس وسعة الرحمة حيث لم يبق للنكير موضع ولا للملامة مسلك فلهذا قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لادم علي موسي بالفلج (فقال  صلي الله عليه وسلم  فحج ادم موسي) اي غلب عليه بالحجة فلا تقبل اذا هذه الحجة عن عموم المكلفين لخلو قضاياهم عن تلك المعاني التي اشتملت عليها قضية ادم وموسي عليهما السلام وبعد هذا فليعلم الباحث عن هذا الحديث انه وان كان صحيحا فانه من جملة] الاراء [التي لا ينقطع] /ب [العذر دونها وقد ذكر بعض العلماء في مصنف له في الاعتقاد ان هذا الحديث لم يروه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير ابي هريرة ولعله نسي او لم يبلغه الحديث يومءذ بطرقه، وهذا الحديث مخرج في كتاب ابي داود من رواية عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد رواه الطبراني في كتابه في مسند جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.
 [] ومنه (قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن مسعود رضي الله عنه: ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما). قلت: فسره ابن مسعود وهو الراوي للحديث فقال: ان النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله ان يخلق منها بشرا طارت اطارة في بشرة المراة تحت كل ظفر وشعر ثم تمكث اربعين ليلة ثم تنزل دما في الرحم فذلك جمعها. والصحابة اعلم الناس بتفسير ما سمعوه واحقهم بتاويله واولاهم بالصدق فيما يحدثون به واكثرهم احتياطا للتوقي عن خلافه فليس لمن بعدهم ان يرد عليهم والله اعلم.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنازة صبي .... الحديث) يحتمل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال هذا القول قبل ان] انزل [عليه في ولدان المءمنين ما انزل ويحتمل انه لم يرتض هذا القول لما فيه من الحكم بالغيب والقطع بايمان ابوي الصبي او احدهما اذ هو تبع لهما وفيه ارشاد للامة الي التوقف عند الامور المبهمة والسكوت عما لا علم لهم به وحسن الادب بين يدي علام الغيوب.



 [] ومنه حديث علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ما منكم من احد الا كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة .. الحديث) المبهم الذي ورد عليه البيان من هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هو انه بين ان القدر في حق العباد واقع علي معني تدبير الربوبية وذلك لا يبطل تكليفهم العمل لحق العبودية فكل من الخلق ميسر لما دبر له في الغيب فيسوقه العمل الي ما كتب له من سعادة او شقاوة فمعني العمل: التعرض للثواب والعقاب.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ... الحديث) معني قوله كتب اي اثبت عليه ذلك بان خلق له الحواس التي يجد بها لذة ذلك الشء واعطاه القوي التي بها يقدر علي ذلك الفعل فبالعينين وبما ركب فيهما من القوة الباهرة تجد لذة النظر وعلي هذا وليس المعني انه الجاه اليه واجبره عليه بل] /ا [ركز في جبلته حب الشهوات ثم انه سبحانه يعصم بفضله ورحمته من يشاء ويقرب من هذا المعني ما وقعت الاشارة اليه في حديث عمران بن حصين تلو هذا الحديث بقوله  صلي الله عليه وسلم .
 [] (وتصديق ذلك في كتاب الله (ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها) وتسوية النفس انشاء خلقتها علي سواء من التدبير بحسب ما تقتضيه الحكمة ويستدعيه المصلحة وذلك بما ركب فيها من القوي التي جعلت مقومة للنفس وصارت النفس بها مستعدة لقبول الفهم والالهام فالهمها فجوزها بالامور الجبلية والقضايا الطبيعية، وتقواها بالنصوص الشرعية والادلة العقلية، وقوله يكدحون اي يسعون والكدح السعي والعناء.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (جف القلم بما انت لاق) يقال جف الثوب وغيره يجف بالكسر جفافا وجفوفا اذا ابتل ثم جف وفيه ندي فجعل جفاف القلم كناية عن جريانه بالمقادير وامضاءها والفراغ منها تمثيلا بما عهدناه وذلك ابلغ في المعني المراد منه؛ لان الكاتب انما يجف قلمه بعد الفراغ عما يكتب ولم نجد هذا اللفظ مستعملا علي هذا الوجه فيما انتهي الينا من كلام العرب الا في كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيمكن ان يكون من الالفاظ المستعارة التي لم يهتد اليها البلغاء فاقتضتها الفصاحة النبوية.
 واما ما ذكر عنه في هذا الحديث انه قال (فاختص علي ذلك او ذر) فالصواب فاختص علي ذلك بتخفيف الصاد من الاختصاء وكذلك يرويه المحققون من علماء النقل وقد صحفه بعض اهل النقل فرواه علي ما هو في كتاب المصابيح ولا يكاد يلتبس ذلك الا علي عوام اصحاب الرواية او علي من انتهي الحديث اليه مختصرا كما هو في كتاب المصابيح فاما من كان معنيا بضبط الالفاظ واتباع المعاني فلا يخفي عليه وجه الصواب اذا استوعب طرق هذا الحديث وقد روي هذا الحديث مستوفي في كتب اهل العلم من وجوه احدها ما اخبرنا به الشيخ العالم المهذب ابن زينة في كتابه قال انبا ابو الخير الباغبان اجازة قال انبا سليمان بن ابراهيم اجازة انبا ابو علي الحسن بن احمد ابن شاذان البزار ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ثنا محمد المثني قال ثنا عباد بن جويرية قال ثنا الاوزاعي قال حدثني الزهري] /ب [قال حدثني ابو سلمة قال حدثني ابو هريرة رضي الله عنه قال (اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله اني رجل شاب واني اخاف العنت ولست اجد طولا اتزوج به النساء فاذن لي ان اختصي قال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا ابا هريرة جف القلم بما انت لاق فاختص علي ذلك او دع.)
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو ري الله عنه انه قال (قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن ... الحديث) ظاهر هذا اللفظ محمول علي ضرب من التمثيل ومءول علي نوع من المجاز والمراد منه الاستظهار في القدرة وسرعة نفوذ الامر والتصرف في القلوب علي مقتضي العلم والمشيءة، وعلي نحو ذلك اوله المحققون من السلف والراسخون من علماء الامة وقد اجري بعض المءولين الاصبع في هذا الحديث مجري قول العرب (للراعي علي ماشيته اصبع حسن) اي اثر حسن وذكروا فيه قول القاءل:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له .... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا   وهذا من باب التعسف في التاويل؛ لانه لا يناسب نسق الكلام، قلت وليس هذا الحديث من جملة ما يتنزه السلف عن تاويله كاحاديث السمع والبصر واليد وما يقاربها في الصحة والوضوح فان ذلك يحمل علي ظاهره ويجري بلفظه الذي جاء به من غير ان يشبه بمسميات الجنس ويحمل علي معني الاتساع والمجاز بل يعتقد انها صفات لله سبحانه لا كيفية لها وانما تنزهوا عن تاويل هذا القسم؛ لانه لا يلتءم معه ولا يحمل ذلك علي وجه يرتضيه العقل الا ويمنع منه الكتاب والسنة من وجه اخر، واما ما كان من هذا الضرب اعني قوله  صلي الله عليه وسلم  (قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن) فانه ليس في الحقيقة من اقسام الصفات ولكن الفاظ مشاكلة لها في وضع الاسم فوجب تخريجه علي ما يناسب تنسيق الكلام وعلي ما يقتضيه المعني ليقع الفصل بين هذا الضرب وبين ما لا مدخل فيه للمجاز والاتساع والله اعلم.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (ما من مولود الا يولد علي الفطرة .... الحديث) الفطر الشق ومنه فطر ناب البعير والفطر الابتداء والاختراع (قال ابن عباس رضي الله عنه كنت لا ادري ما فاطر السموات حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر فقال احدهما ان فطرتها اي انا ابتداتها) وقول ابن العباس رضي الله عنهما لا ادري ما فاطر السموات) اي لا اعرف ماخذ هذا اللفظ من الاشتقاق اللغوي والفطرة في اللغة] /ا [واما معني الحديث وتاويله فان اقاويل اهل الملة مختلفة فيه وقد ذكر فيه عن علماء التاويل واصحاب المعاني وجوه كثيرة في الاتيان علي ساءرها بيانا وتفصيلا عدول عن مقدار الضرورة الي ما لا تدعو اليه الحاجة في البيان وكل ذلك يرجع الي اصلين من التاويل، احدهما: ان المراد بالفطرة هو الدين الذي شرع لاول مفطور من البشر وهو التوحيد الذي لا تشريك فيه ولا تشبيه فالفطرة علي هذا التاويل هو الاسلام] والماءلون الي هذا [التاويل اكثر ممن ينسب الي مذهب القدر. والاخر: ان يقال المراد بالفطرة ههنا ما فطر الله الخلق عليه من الهيءة المستعدة لمعرفة الخالق وقبول الحق والتمييز بين حسن الامر وقبيحه بما ركبه في الناس من العقول والي هذا المعني اشار بقوله سبحانه (فطرت الله التي فطر الناس عليها) والقاءلون بالتاويل المبدوء بذكره يستدلون بهذه الاية فيما ذهبوا اليه من معني الحديث، والاية تدل علي غير ما ذهبوا اليه؛ لانه سبحانه يقول: (لا تبديل لخلق الله) فلو كان الماد بالفطرة نفس الاسلام للزم من الحديث تبديل خلق الله، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (فابواه يهودانه ... الحديث) فتبين اذا ان المراد بالفطرة في هذا الحديث هو المراد به في الاية وذلك ما يتوصل به الي ان الدين عند الله هو الاسلام فالفطرة هي التي لا يتهيا لاحد تبديلها وان ذهب عنها ذاهب كانت هي بحالها حجة عليه وهي الحنفية التي وقعت لاول الخلق في فطر العقول.



 ومعني الحديث: ان المولود لو ترك علي ما فطر عليه من العقل القويم والوضع المستقيم ولم يعترضه افة من قبل الابوين لم يختر غير هذا الدين الذي حسنه ظاهر عند ذوي العقول وهذا اصوب التاويلين واولاهما بالتقديم لوجوه احدها: ما ذكرناه من تاويل الاية ثانيها: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث موسي والخضر: (الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا) وهو حديث صحيح. وثالثها: ان الدين المعتد به من باب الاكساب لانه يثاب علي حسنه ويعاقب علي قبيحه ولو كان من حكم الجبلة لم يكن كذلك. ورابعها: ان المولود لو ولد مسلما لم يجعله الشرع تبعا لابويه الكافرين في كفرهما كيف وقد حكم الشرع علي ولدان المشركين بحكم المشركين وهو اجنة في بطون امهاتهم.
 قلت:] /ب [وقد ذهب بعض السلف الي ان المراد بالفطرة العهد الذي اخذ عليهم وهم في اصلاب اباءهم وذلك مفسر في قوله سبحانه (واذا اخذ ربك) فلا يوجد احد الا وهو مقر بان له صانعا ودبرا وان سماه بغير اسمه والحديث الذي اوردناه في الغلام الذي قتله الخضر يدفع ذلك وقد حملنا قوله  صلي الله عليه وسلم  فابواه يهودانه وينصرانه في الوجه الذي نصرناه علي فساد التربية وافات النشوء والتقليد، ويحتمل وجها اخر وهو ان المولود يولد علي فطرة سليمة لم يجترح بنفسه سيءة تخرجه الي دين فاسد وانما يلحقه اسم اليهودية والنصرانية بعلة الجزءية وحكم التبعية فيجعل ما كسبه والداه ككسبه الا تري انه اذا خرج عن نفهما بالرق الي من يملكه من المسلمين صار تبعا له في الاسلام فان قيل فاذا كان الكفر والاسلام يلحقان به لعلة الجزءية وحكم التبعية فلم لم يقل فابواه يسلمانه كما قال يهودانه فالجواب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يبين ان فساد الدين ضرر يلحق الوالدان من قبل اباءهم وامهاتهم فذكر الاديان الفاسدة ولم يذكر الدين الصحيح لان ثبوته للولد بابويه نفع وصلاح فان قيل: امر الغلام الذي قتله الخضر ينقض عليك هذا التاويل؛ لانه لم يلحق بابويه بحكم الجزءية فالجواب ان ذلك الامر مفارق عما نحن فيه؛ لانه كان من العلوم المكنونة فعرف بعلم خاص اريه الخضر ولو ترك الامر فيه علي هيءة المكنون لم تفته علة الجزءية ولم يخطا حكم التبعية فان قيل اورد ابو عيسي هذا الحديث في كتابه بغير لفظ الفطرة ولفظه (كل مولود يولد علي الملة) فاني يوفق بين الفطر والملة علي التاويل الذي نصرتموه.
 فالجواب ان نقول: يحتمل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلفظ بهذا اللفظ تارة اخري وتاويله علي هذا التقدير ان المولود يولد علي حكم الملة لولا مكان ابويه فابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه. ويحتمل ان الصحابي او غيره من رواة الحديث تلفظ بذلك ذهابا الي رواية الحديث بالمعني.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  (كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء) تروي تنتج علي بناء المفعول وعلي هذا البناء يستعمل تقول العرب نتجت الناقة علي بناء المجهول تنتج نتاجا اذا ولدت فهي متوجة كما يقال نفست المراة فهي منفوسة وعلي هذا فالذي يجعل بهيمة جمعاء حالا عن البهيمة فلم (....) فيه نظر؛ لان المثل ضرب للمولود بالبهيمة المولودة وفي تلك] /ا [الصيغة البهيمة هي الوالدة المنتوجة وقريب من هذا قول المتنبي:
 فكانما نتجت قياما تحتهم .... وكانهم ولدوا علي صهواتها
 والوجه الاسد والقول الاقوم، ان يجعل بهيمة جمعاء مفعولا ثانيا ويدل علي صحة هذا القول قول الشاعر:



 فان نتجت مهرا كريما فبالحري .... وان يك اقراف فمن قبل الفحل
 ومثله قول زهير:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم .... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 وقد روي لي البيت الاول علي القافية المرفوعة وانشد
 وما انا الا مهرة عربية .... سليلة افراس تجللها بغل
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري .... وان يك اقراف فقد جره الفحل
 وقد ذك الواحدي ان البيتين لابنة النعمان بن بشير الانصاري رضي الله عنه واري البيت الاول لغيرها فضمنته الي قولها وذكرت فقد جره الفحل لتتفق القافيتان والله اعلم، ومن الدليل علي صحة هذا الوجه من طريق الرواية رواية ابي داود في كتابه كما تناتج الابل بهيمة جمعاء اي توالدها و (ما) في قوله كما تناتج هي الموصولة اي كالتي تناتجها الابل ويروي علي بناء الفاعل من الانتاج وفيه نظر؛ لانهم يقولون انتجت الفرس اذا حان نتاجها وقيل اذا استبان حملها لم يستعملوه الا علي هذا الوجه فان قيل اوليس في الباب القياسي له مساغ.
 قلنا: فيه نظر لانهم يقولون نتجت الناقة نتاجا علي بناء المجهول ونتجها اهلها نتجا وزيادة الالف في البناء الاول خلاف المنقول؛ لانه لم يبن الا علي هذا البناء ولم نجد استعمال القياس في هذا الباب مستفيضا وزيادته في البناء الاخر اعني نتجها اهلها مستبعد؛ لانه لا يفيد معني اخر اللهم الا ان يكون الانتاج قد ورد بمعني الايلاد في لغة قليلة ولم تشتهر والله اعلم.
 قلت: ولولا ما علينا من اتباع الرواية دون اتباع الخط لجوزنا ان تفتح التاء من اول الكلمة علي خطاب الحاضر من قولهم نتجها اهلها نتجا مع الدلالة التي فيه من نسق الكلام وذلك ما ورد في بعض طرق هذا الحديث انه قال  صلي الله عليه وسلم  (هل تحس فيها من جدعاء) وفي الحديث له نظير ذكره ابو عبيد في كتابه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (هل تنتج ابل قومك صحاحا اذانها) اي تولدها وتلي نتاجها فالناتج للابل كالقابلة للنساء ويقال لصاحب النتاج الناتج علي الاتساع ومنه قول الشاعر:
 لا تكسع الشول باغبارها .... انك لا تدري من الناتج
 والجمعاء هي السليمة من الافة لاجتماع السلامة في اطرافها والمعني البهيمة تولد سوية الاطراف سليمة من الجدع فلولا الناس وتعرضهم لها لبقيت] /ب [كما ولدت فالله اعلم.
 [] ومنه: حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه (قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات ...



 الحديث)، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وعظ اصحابه ومن حضره من الوفود وغيرهم وذكرهم بايام الله قام فيهم قياما وفي حديث اوس بن حذيفة الثقفي رضي الله عنه (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينصرف الينا بعد العشاء فيحدثنا قاءما علي رجليه حتي يراوح بين قدميه من طول القيام). فقوله قام فينا كناية عن التذكير اي خطبنا وذكرنا بخمس كلمات وانما سلكنا هذا المسلك في تاويله لما عرفناه من سنته في ذلك وان اقتفينا ما يقتضيه ظاهر اللفظ فالمعني انه قام بحفظ تلك الكلمات فينا؛ لان القيام بالشء هو المراعاة والحفظ له قال الله تعالي: (كونوا قوامين بالقسط) وقال سبحانه (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) وقوله (بخمس كلمات) اي بخمسة فصول، وهم يطلقون الكلمة ويعنون به الجملة المركبة المفيدة. ولهذا يسمون القصيدة كلمة واحدي الكلمات منها: (ان الله تعالي لا ينام). والثانية: ولا ينبغي له ان ينام، والثالثة: يخفض القسط ويرفعه، والرابعة: يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل. والخامسة: حجابه النور ... الي اخر الحديث. قوله  صلي الله عليه وسلم : يخفض القسط ويرفعه، فسر بعضهم القسط في هذا بالميزان، ويسمي الميزان قسطا لما يقع به من المعدلة في القسمة وهذا اولي القولين بالتقديم لما في حديث ابي هريرة (يرفع الميزان ويخفضه فيجوز ان يكون المراد من رفع الميزان ما يوزن من ارزاق العباد النازلة من عنده واعمالهم المرتفعة اليه. ويحتمل انه اشار الي ان الله كل يوم هو في شان، وانه يحكم في خلقه بميزان العدل، وبين المعني بما شوهد من وزن الوزان الذي يزن فيخفض يده ويرفعها، وهذا التاويل يناسب الفصل الثاني اعني قوله: (ولا ينبغي له ان ينام) اي كيف يجوز عليه ذلك وهو الذي يتصرف ابدا في ملكه بميزان العدل.
 قوله ( صلي الله عليه وسلم ): (يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار) عبارة عن مسارعة ملاءكة الله الموكلين باعمال العباد فيما امروا به وسرعة خروجهم الي محال الغرض في مصاعد السموات وقدرتهم علي رفع الاعمال في ادني ساعة؛] /ا [؛ لان الليل والنهار يتناوبان لا فاصلة بينهما والعبد يعمل ما دام الليل باقيا، فاذا انقضي اخذ في عمل النهار فمهما رفع اليه عمل الليل قبل ان ياخذ في عمل النهار وخرجت المسارعة في ذلك عن حد اللمحات فضلا عن الاوقات والساعات هذا اذا جعلنا التقدير في قوله: (قبل عمل النهار) قبل ان يشرع العامل في عمل النهار او قبل ان يصدر عنه ذلك، فاما اذا جعلنا تقديره قبل ان يرفع اليه عمل النهار، فالمراد منه ان عمل الليل لا يءخر عن محل العرض حتي ينضم اليه عمل النهار بل يعرض كل واحد منهما علي حدة اذ قد] وسد [كل واحد مهما الي ملاءكة يتعاقبون فيكم تعاقب الليل والنهار.
 وهذا الوجه وان كان ايضا صحيحا، فانه لا يبلغ في بيان عظم شان الله وبيان قوة عباده المكرمين وحسن قيامهم بما امروا مبلغ الوجه الاول ولكنهما يتقاربان في الفاءدة وذلك ان هذا القول مرتب علي قوله ( صلي الله عليه وسلم ): (ولا ينبغي له ان ينام) اي كيف ينبغي له ذلك والارزاق نازلة بامره والاعمال مرفوعة اليه بعلمه لا يخلو عن ذلك ليل ولا نهار.
 قوله ( صلي الله عليه وسلم ): (حجابه النور) اشار بذلك الي ان حجابه خلاف الحجب المعهودة، فهو محتجب عن الخلق بانوار عزه وجلاله واشعة عظمته وكبرياءه وذلك هو الحجاب الذي تدهش دونه العقول ويذهب   الابصار وتتحير البصاءر، ولو كشف ذلك الحجاب فتجلي بما وراءه من حقاءق الصفات وعظمة الذات، لم يبق مخلوق الا احترق ولا مقطور الا اضمحل، واصل الحجاب الستر الحاءل بين الراءي والمرءي وهو ههنا راجع الي منع الابصار من الاصابة بالرءية له بما ذكر، فقام ذلك المنع مقام الستر الحاءل فعبر به عنه وروي (حجابه النور او النار) وقد تبين لنا من احاديث الرءية وتوقيفات الكتاب علي التجليات الالهية ان الحالة المشار اليها في هذا الحديث هي التي نحن بصددها في هذه الدار المستعدة المعدة للفناء دون التي وعدنا بها في دار البقاء، والحجاب المذكور في هذا الحديث وغيره يرجع الي الخلق لانهم هم المحجوبون عنه.
 وفيه سبحات ومعني (سبحات وجهه) اي جلالته كذا فسرها اهل اللغة وقال ابو عبيد: نور وجهه، وسبحات بم السين والباء جمع: سبحة كغرفة وغرفات، وقد قال بعض اهل التحقيق انها الانوار التي اذا راها الراءون من الملاءكة سبحوا وهللوا لما يروعهم من جلال الله وعظمته] /ب [.
 [] ومنه حديث ابي هريرة (رضي الله عنه) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (يد الله ملاي لا تغيضها نفقة سخاء الليل والنهار) كل ذلك الفاظ استعيرت لفضل الغني وكمال السعة والنهاية في الجود وبسط اليد بالعطاء.
 وفيه (لا تغيضها) من قولهم غاض من السلعة: اي نقص، وغضته انا قال الله تعالي (وما تغيض الارحام) اي وما تنقص.
 وفيه (سحاء الليل والنهار) اي داءمة الصب في الليل والنهار وليس لهذا اللفظ ذكر علي افعل، ومثله: ديمة هطلاء، ولم يرد اهطل، وسح الماء يسح سحا: اي سال من فوق وكذلك المطر والدمع، وما اتم هذه البلاغة واحسن هذه الاستعارة فلقد نبه  صلي الله عليه وسلم  بهذا اللفظ من حيث الاشتقاق اللغوي علي معان دقيقة وهو انه وصف يد الله في الاعطاء بالتفوق والاستعلاء، فان السح انما يكون من عل، ثم اشار الي انها هي المعطية عن ظهر غني؛ لان الماء اذا انصب من فوق انصب بسهولة وعفو ثم انه اشار الي جزالة عطاياه سبحانه وغزارتها؛ لان السح يستعمل فيما ارتفع عن القطر وبلغ حد السيلان يقال: مطر سحساح: اي يسح شديدا واشار ايضا الي انه لا مانع لعطاءه؛ لان الماء اذا اخذ في الانصباب لم يستطع احد ان يرده ثم وصف السح بالدوام تشبيها، علي ان لا انقطاع لمادة عطاءه.
 [] منه حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : سءل عن دراري المشركين ... الحديث.
 الذراري: جمع ذزية وهي نسل الثقلين اخذت من ذرا الله الخلق يذراهم: اي خلقهم وقد تركت   العرب همز الذرية كتركهم في روية وبرية. والذرية اصلها: الصغار وتقع في التعارف علي الصغار والكبار ويستعمل للواحد والجمع واصلها الجمع، واما معني قوله  صلي الله عليه وسلم  (الله اعلم بما كانوا عاملين) فيحتمل انه لم ينبا عند حدوث هذا السءال عن حقيقة امرهم فتوقف فيه او علم ولم يءذن له في الكشف عنه رعاية لمصلحة العباد فاجاب عنه بما اجاب، اي: الله اعلم بما صاءرون اليه، وبما هو كاءن من امرهم ايدخلون الجنة امنين منعمين ، ام يردون النار لابثين معذبين ام يتركون ما بين المنزلتين ويحتمل انه علق امرهم بما علم الله من عاقبة امرهم لو تركوا فعاشوا حتي بلغوا الحنث والمعني ان من علم الله منه انه ان امهل حتي بلغ الحنث عبده ثم مات علي الايمان ادخله الجنة ومن علم منه انه يفجر ويكفر ادخله النار وفي هذا التاويل] /ا [ نظر لانا ننفي في اصل الدين ومنهاج الشرع ان يعذب العصاة علي معصية كانت تقع منهم لو طالبت بهم الحياة، فلان ننفي ذلك عن الاطفال وهم اضعف منه واقل قوة احق واجدر.
 وبعد فاعلم: ان مبني اختلاف التاويل في هذا الحديث علي اختلاف المسلمين في ولدان المشركين فمنهم من يسكت عنهم ولا يقطع في امرهم بشء ومنهم من يعلق امرهم بما علم الله منهم كما قدمناه ومنهم من يقول: انهم مع اباءهم وامهاتهم في النار كما هم يتبعونهم في كفرهم في هذه الدار ومنهم من يقول: ان المولود اذا كانت قبل ان يبلغ مبلغ الاختيار زال عنه ولاية الابوين فيزول عنه ما كان فيه من تغيير الدين فيرجع الي ما كان عليه من اصل الفطرة فيصير بذلك من اهل الجنة. ومنهم من يقول: انهم لم يعملوا ما يثابون به ولم يجترحوا ما يعاقبون عليه ولا مقر في الاخرة الا في احدي الدارين، واحداهما ينفيها العدل والاخري يقضيها الفضل، فنقول: انهم يدخلون الجنة لا علي سبيل الاستقلال بل يكونون لاهلها كخدام الملوك في قصورهم ومنازلهم. ومنهم من يقول انهم كاءنون بين الجنة والنار لا منعمين ولا معذبين.
 قلت والقول المبني علي قاعدة اصول الدين هو ان لا يقطع في امرهم بشء وما عداه فانه اما مستنبط بالراي والقياس او ماخوذ عن الاخبار الواهية وامثال ذلك لا يلتقي الا من جهة الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالنقل الذي ينقطع العذر دونه ولم يوجد هنالك، فوجب التوقف لعدم التوقيف.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عمر رضي الله عنه حين سءل عن قوله تعالي (واذ اخذ ربك من بني ادم) الاية فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عنها ...) للحديث   وقوله سبحانه {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} من ظهورهم بدل من بني ادم وهو بدل البعض من الكل وتقديره: واذ اخذ ربك من ظهور بني ادم ذريتهم، وقد ذهب كثير من اهل العلم في بيان الاية الي انه سبحانه اراد بذلك توليد بعضهم من بعض علي ممر الزمان واحتجوا علي من خالفهم في هذا التاويل بظاهر الاية وقالوا: لو كان المراد به انه استخرج الذرية من صلب ادم دفعة واحدة لكان من حق القول ان يقول: (واذ اخذ ربك من ظهر ادم ذريته) فان قيل: بيان الاية في الحديث خلاف ما ذهبوا اليه فلهم ان يقولوا انما يترك ظاهر الاية بالحديث لاسيما في مثل هذه القضية التي هي اخبار عن. / ب الغيب اذا كان الحديث المبين للاية حديثا صحيحا يجب به العلم، [وحديث عمر] رضي الله عنه وان كان حديثا حسنا، فانه من جملة الاحاد، ثم ان الترمذي رواه في كتابه باسناده عن مسلم بن يسار، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وذكر ان مسلما لم يسمع من عمر رضي الله عنه شيءا، وقال ذكر بعضهم بين عمر وبين مسلم رجلا، فلا يترك ظاهر الكتاب بمثل هذا الحديث، مع ما يمكننا من التوفيق بين الاية والحديث ان نقول: انما اقتصر في الحديث علي ذكر ادم دون الذرية؛ لان هو الاصل، فاكتفي بذكر الاصل عن ذكر الفرع، فان قيل: فقد روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لما خلق الله ادم مسح ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة) الي تمام الحديث، وهو حديث صحيح، فلم ذهبتم في حديث عمر رضي الله عنه الي التاويل الذي ذكرتموه؟
 فالجواب: ان حديث ابي هريرة لا تعلق له بالاية، ولم يذكر فيه حديث الميثاق والاشهاد، فانما ذكر فيه ان الله مثل لادم ذريته ، وعرضهم عليه، وهذا غير ذلك.
 وقد ذهب اهل هذا التاويل الي ان المراد: بالاشهاد ما ركبه الله فيهم من العقول، واتاهم من البصاءر، فكانه اشهدهم علي انفسهم وقررهم، فقال لهم {الست بربكم} فكانهم قالوا: بلي. فذهبوا في معناه الي انه تمثيل وتصوير للمعني. وهذا الباب واسع في كلام العرب، موجود في كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  فهذا الذي ذهبوا اليه في تاويل حديث عمر رضي الله عنه تاويل حسن مستقيم، لولا مخالفته لحديث ابن عباس رضي الله عنه وهو: ما رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اخذ الله الميثاق من ظهر ادم بنعمان يعني: عرفة فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها، فنثرهم بين يديه كالذر، ثم كلمهم قبلا، قال: الست بربكم قالوا بلي شهدنا؛ ان يقولوا يوم القيامة: انا كنا عن هذا غافلين).
 وهذا الحديث مخرج في كتاب ابي عبد الرحمن النساءي، فهذا الحديث لا يحتمل من التاويل ما يحتمله   حديث عمر رضي الله عنه لظهور المراد منه، ولا نراهم يقابلون هذه الحجة الا بقولهم ان حديث ابن عباس رضي الله عنه من جملة الاحاد، فلا يلزمنا ان نترك به ظاهر الكتاب.
 قلت: وانما جدوا في الهرب عن القول في معني الاية بما يقتضيه ظاهر هذا الحديث لمكان قوله سبحانه {ان يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين}. فقالوا: ان كان هذا الاقرار عن اضطرار، حيث كوشفوا بحقيقة الامر وشاهدوه عين اليقين، فلهم يوم القيامة ان يقولوا: شهدنا يومءذ فلما زال عنا علم الضرورة ووكلنا الي اراءنا؛ كان منا من اصاب، ومنا من اخطا، وان كان عن استدلال، ولكنهم عصموا عندهم من الخطا، فلهم ايضا ان يقولوا: ايدنا يوم الاقرار بتوفيق وعصمة، وحرمناهما من بعد، ولو امددنا بهما ابدا؛ لكانت شهادتنا في كل حين كشهادتنا في اليوم الاول، فقد تبين ان الميثاق: ما ركب الله فيهم من العقول، واتاهم من البصاءر؛ لانها هي الحجة الباقية المانعة لهم عن قولهم: انا كنا عن هذا غافلين؛ لان الله تعالي جعل هذا الاقرار حجة عليهم في الاشراك، كما جعل بعث الرسل حجة عليهم في الايمان بما اخبروا عنه من الغيوب، ولهم في ذلك كلام كثير، اكتفينا عنه بهذا المقدار، والغرض منه توقيف الطالبين علي مواضع الاشكال، وبيان هذا الحديث باستيعاب طرقه، والاتيان علي الفاظه المختلف فيها، والتوفيق بين الاية وحديث عمر رضي الله عنه علي ما ذكرناه متيسر والتوفيق بين الاية وحديث ابن عباس علي الوجه الذي لا يعارضه حجة اخري من الكتاب مشكل جدا، الا ان نعلل الحديث بما عللوه به، او نقول: يحتمل ان بعض الرواة الحق به ذكر الاية، علي سبيل البيان والتفسير، والله اعلم بتاويله. واما قوله  صلي الله عليه وسلم : (مسح ظهر ادم ..) فذهب بعض المءولين الي ان المسح كان من بعض الملاءكة، وانما اسند الي الله؛ لانه هو الامر والمتصرف في عباده بما يشاء، وذلك مثل قوله: {الله يتوفي الانفس حين موتها ..} وقوله سبحانه: {الذين تتوفاهم الملاءكة}.
 وذهب بعضهم الي انه من المساحة، فكانه اراد انه قدر وبين ما في ظهره من الذرية، وسبيل السلف في امثال هذا الحديث ان يمروها كما جاءت ايمانا بظاهر القول واجتنابا عن التعرض لباطنه بالتاويل، مع نفي الكيفية؛ مخافة ان يلحقهم من ذلك درك، وهذا هو الاحوط والاصلح، ولولا الشفق علي من يابي الا التاويل مع عدم المعرفة بوجوه كلام العرب وكثرة الخوض فيما لا دربة له به من علم الحديث فيدحض في مهواة الجهل لاكتفينا بنقل مذهب/ [/ ب] السلف ثم لا خفاء ان المفهوم منه احد المعنيين: اما الاخذ باليمين اظهارا للقدرة، او التبريك في ظهر ادم، وفي لفظ اليمين تنبيه علي تخصيص ادم بالكرامة والفضيلة (وكلتا يديه يمين).



 ويحتمل ان يكون اليمين بمعني القوة.
 قال الشماخ:
 اذا ما راية رفعت لمجد .... تلقاها عرابة باليمين
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه (خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده كتابان ..) الحديث
 اما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (هذا كتاب من رب العالمين) فالاظهر انه من باب المجاز الجاري مجري الحقيقة، وذلك ان المتكلم اذا اراد تحقيق قوله، وتفهيم غيره، واستحضار المعني له حتي كانه ينظر اليه راي عين صوره بصورة، واشار اليه اشارته الي المحسوس المشاهد، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  كوشف بحقيقة هذا الامر، واطلعه الله عليه اطلاعا لم يبق معه خفاء، مثل المعني الحاصل في قلبه بالشء الحاصل في يده، هذا ونحن لا نستبعد ايضا اطلاق ذلك علي الحقيقة، فان الله تعالي قادر علي كل شء والنبي  صلي الله عليه وسلم  مستعد لادراك المعاني الغيبية، ومشاهدة الصور المصوغة لها.
 وقد سمعت من اشتهر في زماننا بالرسوخ في علم النظر، ثم ايد من مكاشفات الصوفية بما يعز مثله في الشاهد، يقول: من لم يعتقد ان لله عبادا يشاهدون في حال اليقظة ما لا يمكن لغيرهم ان يراه الا في حالة النوم؛ لم يهتد الي حقيقة الايمان بالنبوة. واذا كان من حق الايمان الا يقابل امثال ذلك في اتباع الانبياء بالنكير، ولا يستبدع الاطلاع علي مثل هذه الاحوال والمكاشفة بنظاءر هذه الايات في حق خواص عباد الله، فكيف بمن هو سيد المرسلين، واعلاهم رتبة، واغزرهم علما، واوفرهم حظا  صلي الله عليه وسلم  افضل صلاة صلاها علي نبي من انبياءه.
 واما قول الصحابة رضي الله عنهم (خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده كتابان) فانه اخبر بما   يقتضيه ظاهر قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  مبالغة في التصديق بما يقول، واستقصاء في تحقيق ما يخبر عنه، وهذا هو حق اليقين في امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  وواجب الادب علي السامع في استماع ما ينتهي منه اليه.
 ومن اوتي بصيرة في امر الدين، فليكن وثوقه بما يخبر عنه الرسول  صلي الله عليه وسلم  اعرق من وثوقه بما يراه ويشاهده.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : (ثم اجمل علي اخرهم) اجملت الحساب: اذا رددته عن التفصيل الي الجملة. والمعني: ان الاجمال وقع علي ما انتهي اليه التفصيل ، او ضرب بالاجمال علي اخر التفصيل، او ختم بالاجمال علي ذكر اخرهم، وهو من انتهي اليه التفصيل والحساب انما يختم بذكر الجملة.
 قوله: (ثم قال بيده) اي: اشار بيده الي وراء ظهره.
 والمعني: ان هذا الامر فرغ منه فصار بمنزلة ما تخلفه وراء ظهرك. والقول يستعمل من طريق المجاز والاتساع في كثير من الافعال. يقال: قال براسه: اذا اشار. وقال برجله: اذا ضرب بها او مشي. وفي الحديث (فقال بثوبه) وفيه: (فقال برجله) وفيه: (فقال بالماء علي يده).
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي خزامة عن ابيه قال: قلت يا رسول الله، (ارايت رقي نسترقيها ..) الحديث.
 عرف الرجل ان من واجب حق الايمان ان يعتقد ان المقدور كاءن لا محالة، ووجد الشرع يرخص في الاسترقاء، ويامر بالتداوي والاتقاء عن مواطن الهلكات، فاشكل عليه الامر، كما اشكل علي الصحابة، حين اخبروا ان الكتاب يسبق علي الرجل، فقالوا: ففيم العمل؟ فبين له الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان جميع ذلك من قدر الله، وان المتقي والمسترقي والمتداوي لا يستطيعون ان يفعلوا شيءا من ذلك الا ما قدر لهم، وكما ان نفس هذا الفعل بقدر الله، فكذلك نفعه وضره بقدر الله، وكما ان التمسك باعمال البر مامور به مهما سبق من القضاء المبرم، فكذلك التعرض للاسباب الجالبة للمنافع، الدافعة للمضار مامور به، او ماذون فيه، ان لم يمنع عنها مانع شرعي، مع جريان القدر المحتوم، ولم يكن في هذا الحديث زيادة اشكال وانما اوردناه لنبين اختلاف اهل الحديث في الصحابي الذي يروي هذا الحديث، فقد اختلفوا فيه جدا، فمنهم من يقول: عن ابن خزامة عن ابيه، وزعموا ان ابا خزامة هذا صحابي، وذكر بعضهم ان اسمه الحارث بن ابي خزامة، ولم نجد في ذلك نقلا يصلح للاعتماد، وقد وجدنا في كتاب المعارف: الحارث بن خزامة. ولعل الوهم اعترض لذلك القاءل من هنا.



 ومنهم من يقول: عن ابن خزامة بن معمر عن ابيه، والذي عليه الاكثرون من الرواة عن ابي خزامة بني الحارث بن سعد عن ابيه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (عزمت عليكم)
 والمعني، اقسمت عليكم.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان الله خلق خلقه في   ظلمة ..) الحديث يحتمل ان يكون المراد بالخلق هاهنا الثقلين، وهما الجن والانس، ويحتمل ان يكون المراد به الانس.
 واما قوله: (في ظلمة) اي كاءنين ومترددين فيها، وذلك نحو قوله تعالي: {لقد خلقنا الانسان في كبد} والمراد بالظلمة: ما جبلوا عليه من الاهواء المضلة والشهوات المردية، والادخنة الثاءرة من النفس الامارة. وفيه تنبيه علي ان الانسان خلق علي حالة لا تنفك من الظلمة، الا من اصابه النور الملقي عليه. وقوله: (من نور) اي: من نور خلقه. قال الله تعالي {وجعل الظلمات والنور} فاضافته الي الله تعالي اضافة ابداع واختراع، علي سبيل التكريم، والالقاء في اصل اللغة: هو طرح الشء حيث نلقاه، ثم صار في التعارف اسما لكل طرح، والنور الملقي عليهم هو: ما بين لهم من الحجج النيرة والشواهد البينة والايات الباهرة، ثم ما ايدها به من التعريف الالهي والنور القدسي المنبعث من بصر القلب، فمن جعل مستعدا لقبول ذلك النور الالهي بصفاء الجوهر وطهارة الطينة؛ تخلص من تلك الظلمة، فاهتدي، ومن لم يساعده ذلك ضل، والي مثل هذا المعني اشير بقوله سبحانه: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة}. الاية وقوله: {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس} وقوله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} ونحوها من الايات.



 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية) الصنف: النوع والضرب وفتح الصاد لغة فيه. والمرجءة: مثل المرجية، يهمز ولا يهمز، مشتق من الارجاء، وهو: التاخير. قال ابن قتيبة: المرجءة هم الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل؛ لانهم يقدمون القول ويءخرون العمل، وقد غلط فيه اناس قليلو المعرفة بالحديث، فالحقوا هذا التفسير بالحديث، وذلك موجود في بعض النسخ من المصابيح، وهو باطل لا اصل له، وهذا الحديث مما تفرد ابو عيسي باخراجه، وسياقه في كتاب ابي عيسي، كما اوردناه، وهذا التفسير ايضا فيه نظر، وقد وجدنا الاكثرين من اهل المعرفة بالملل والنحل ذكروا ان المرجءة هم الفرقة الجبرية الذين يقولون بان العبد لا فعل له، واضافة الفعل اليه بمنزلة اضافته الي الجمادات، كما يقال: جري النهر، ودارت الرحي، والجبرية بالتحريك خلاف القدرية. قال ابو عبيد: هو كلام مولد.
 قلت: وهذا يدل علي ان المرجءة هي اللغة الغريبة، وتسكين الياء، الجبرية لغة فيها، وهو اصطلاح المتقدمين، وفي تعارف المتكلمين يسمون المجبرة وفي التعارف الشرعي المرجءة، وكانت القدرية في الزمان الاول ينسبون من خالفهم الي الارجاء، حتي غلط في ذلك جمع من اصحاب الحديث وغيرهم، فالحقوا هذا النبز بجمع من علماء السلف ظلما وعدوانا، [وانما سموا المرجءة]؛ لانهم يءخرون امر الله، فيرتكبون الكباءر وهم يذهبون في ذلك مذهب الافراط، كما يذهب القدرية مذهب التفريط، وكلا الفريقين علي شفا جرف هار.
 واما القدرية، فانهم منسوبون الي القدر، وهو ما يقدره الله من القضاء، يقال: قدرت الشء اقدره اقدر قدرا، وقدرته تقديرا، فهو قدر، اي: مقدور، كما يقال: هدمت البناء فهو هدم، اي: مهدوم، ولك ان تسكن الدال منه، قال الشاعر:
 الا يا لقوم للنواءب والقدر .... وللمرء ياتي الامر من حيث لا يدري
 وهو في الاصل مصدر، والقدر والتقدير: تبيين كمية الشء، واصل دعوي القدرية: انهم يزعمون ان كل عبد خالق فعله، ولا يرون الكفر والمعاصي بتقدير الله ومشيءته، وكل واحد من الفريقين يتشعب في اصل مذهبه علي فرق كثيرة، والقدرية نسبوا الي القدر؛ لان بدعتهم وضلالتهم كانت من قبل ما قالوه في   القدر من نفيه، لا لاثباته، وهءلاء الضلال يزعمون ان القدرية هم الذين يثبتون القدر، كما ان الجبرية هم القاءلون بالجبر، فالجواب ان نقول: لم نثبت نحن هذا النبز من طريق القياس حتي تقابلونا بهذه الدعوي، وانما اخذناه من النصوص الصحيحة، والتوقيف من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  فمن ذلك قوله سبحانه {انا كل شء خلقناه بقدر} [ومن بيان الاية] علي ما في الحديث يبين لنا ذلك، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (وان تءمن بالقدر خيره وشره) ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (كل شء بقدر) ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  للساءل: (بل شء قضي عليهم).
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (يكون في امتي خسف ومسخ) وذلك في المكذبين بالقدر) وقوله  صلي الله عليه وسلم : (القدرية مجوس هذه الامة).
 في احاديث لا تعد كثرة، وقوله  صلي الله عليه وسلم : فيه (ليس لهما في الاسلام نصيب) ربما يتمسك به متمسك في تكفير الفءتين، والسبيل الا يسارع الي تكفير اهل الاهواء المتاولين؛ لانهم لا يقصدون بذلك اختيار الكفر ولا الرضا به، وقد بذلوا وسعهم في اصابة الحق، فلم يقع لهم غير ما زعموه، فهم اذا [/ ب] بمنزلة الجاهل، والتكفير لا يطلق الا بعد البيان والجلاء، وهذا القول هو الذي يذهب اليه المحققون من علماء الامة نظرا واحتياطا، وذلك ظاهر امرهم الذي يهتدي اليه اهل الفتوي، وباطنه موكول الي علم الله في اخرتهم، فنجري قولهم هذا مجري الاتساع في بيان سوء حظهم وقلة نصيبهم من الاسلام، وذلك مثل قولك للرجل البخيل المتمول: ليس له من ماله نصيب، وان كان ياخذ منه حظه من الماكل والملبس، وقد يطلق الكلمة علي الشء لنوع من التمثيل، ولا يقضي منها حقيقة حكمها عند التفصيل، واما قوله  صلي الله عليه وسلم : (يكون في امتي خسف ومسخ) وقوله  صلي الله عليه وسلم  (ستة لعنتهم لعنهم الله) وامثال ذلك، فانها تحمل علي المكذب به، اذا اتاه من البيان ما ينقطع به العذر، او علي من يفضي به العصبية الي تكذيب ما ورد فيه من النصوص، او الي تكفير من خالفه في هذا الاعتقاد، واستباحة دمه وماله.
 والشارع ياتي بالقول المجمل في ابواب الوعيد؛ ليكون ابلغ في الزجر [وقد ذكر بعض من لم يميز في   نقله بين الصحيح والسقيم: ان الله رفع عن هذه الامة الخسف والمسخ، وذلك مع كونه لا يعتد به (....) القول به في هذا الكتاب، واري والله اعلم ان المكذبين (خلقا ...) خلق الله، فمحقهم وعوقبوا بالمسخ].
 وانما سلكنا هذا المسلك في بيان هذه الاحاديث وتقرير معانيها علي هذا النمط؛ لءلا يفضي بنا التجوز في البيان الي التناقض، والذهاب الي [ما يليق] باصول العلم.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (القدرية مجوس هذه الامة .. الحديث) انما قال لهم: مجوس هذه الامة؛ لانهم احدثوا في الاسلام مذهبا يضاهي مذهب المجوس من وجه ما، وان لم يشابهه من ساءر الوجوه؛ وهو: ان المجوس يضيفون الكواءن في دعواهم الباطلة الي الهين اثنين، يسمون احدهما: يزدان، والاخر: اهرمن، ويزعمون ان يزدان ياتي منه الخير والسرور، ويقولون ذلك في الاحداث والاعيان، فيضاهي مذهب القدرية قولهم الباطل في اضافة الخير الي الله والشر الي غيره، غير ان القدرية يقولون ذلك في الاحداث دون الاعيان، والامران معا يعني: الخير والشر مضافان الي الله تعالي خلقا وايجادا، والي العباد فعلا واكتسابا.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ستة لعنتهم، لعنهم الله) وجدت في بعض النسخ من المصابيح وغيره من كتب اصحاب الحديث (وكل نبي مجاب) وعلي هذا (فكل نبي) مبتدا مضاف و (مجاب) خيره، ولا يستقيم ولا يصح ان يجعل (كل نبي) عطفا [/ ا] علي ضمير المتكلم في (لعنتهم) ومن روي (مجاب) مجرورا علي النعت فقد غلط في الرواية، واحال في المعني، والرواية المشهورة: (وكل نبي يجاب) علي بناء المفعول والجملة معترضة في كلا الصيغتين، ومعناه: اني دعوت عليهم، ومن شان كل نبي ان يجاب في دعاءه.



 وفيه قوله: (الزاءد في كتاب الله) اي: في القران، او في حكم الله، وهو ان يدخل في جملته ما ليس منه، وفيه: (والمتسلط بالجبروت) جبروت: فعلوت، من التجبر، وانما يطلق ذلك في صفة الانسان علي من يجبر نقيصته بادعاء منزلة من التعالي لا يستحقها.
 وفيه: (والمستحل لحرم الله) يريد به حرم مكة، عظم الله حرمته، ووجدت اناسا ممن لا عناية لهم بهذا العلم يضمون الحاء في (حرم الله) علي انها جمع حرمة، وهو تصحيف، ويحتمل ان يكون المراد من (المستحل) الذي يفعل فيه فعل المستحل، ويعامل عترة الرسول  صلي الله عليه وسلم  معاملة المستحل، ويجوز ان يراد به المستحل دينا واعتقادا، فان قيل: كل من استحل شيءا حرمه الله عليه بعد بلوغ التحريم اليه كان كافرا بالاجماع، فما وجه تخصيص هذين المستحلين باللعن، ان ذهبتم الي التاويل الاول، فما وجه لعنهما، وهما مسلمان؟
 قلنا علي كلا التقديرين فيه وجوه:
 احدها: انه شدد القول في ذلك تاكيدا للحرمة، او الزاما للحجة، ومبالغة في الزجر، كقوله  صلي الله عليه وسلم  (لعن الله من سب والديه) فلعن المجترء علي استحلال احدي الحرمتين، لان احديهما شرفت باسم الله، والاخري نسبت الي الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 والثاني: ان زيادة البيان والتاكيد في التحريم والمبالغة في الوصية بحفظ الشء موجبة لزيادة العقوبة علي المستحل.
 والثالث: ان هاهنا اجتمع حق التعظيم وحق الحرمة، فوجب علي المكلف القيام بحفظه، والاجتناب عما يخل بحرمته لمعنيين، ولا يوجد ذلك في ساءر المحرمات، فغضب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتعرضه لغضب الله تعرضا بعد تعرض، ووجده مستحقا للعن فدعا عليه بالطرد والمقت في الاولي، والعقوبة في الاخري؛ ليكون وبالا عليه، ونكالا لغيره.
 واما التارك للسنة، فهو الذي يعرض عنها بالكلية، او الذي يترك بعضها استخفافا بها، او قلة احتفال بها.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (قلت يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذراري المءمنين؟ قال: من اباءهم) اي: معدودين من جملتهم؛ لان الشرع يحكم بالاسلام/  ب؛ باسلام احد الابوين، ويامر بالصلاة عليهم، وبمراعاة احكام المسلمين فيهم، وكذلك حكم علي ذراري المشركين بالاسترقاق، ومراعاة احكام المشركين فيهم قبل ذلك، بانتفاء التوارث بينهم وبين المسلمين، فهم يلحقون في ظاهر الامر باباءهم، والله اعلم بما كانوا عاملين ، وقد مر تفسير بقية الحديث فيما تقدم من الباب.



 [] ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الواءدة والموءودة في النار) واد بنته، يءدها وادا، فهي موءودة: اذا دفنها في القبر وهي حية، وكانت كندة اسم قبيلة تءد البنات، وهذا الحديث انما اوردوه في هذا الباب للاستدلال علي تعذيب اطفال المشركين، ولا يجوز ان يقطع في هذه المسالة بمثل هذا الحديث؛ لانه من جملة الاحاد، (مع ما) فيه من الاختلاف، ثم انه محتمل لوجه اخر، وهو: ان الحديث ورد في قضية خاصة، فلا يجوز حمله علي العموم، وذلك ان ابني مليكة اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالاه عن ام لهما كانت تءد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (الواءدة والموءودة في النار) ومليكة هذه يقال لها: مليكة بنت مالك.
 وقد ذكر الحديث علي نحو ما ذكرناه من المعني في مسند ابن مسعود، وكذلك رواه احد ابني مليكة، وهو سلمة بن يزيد بن مشجعة الكوفي، وقيل: يزيد بن سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: ويحتمل ان الموءودة كانت قد بلغت الحنث، فدخلت النار بكفرها.
 وعن سلمة بن يزيد، في بعض طرق هذا الحديث: (انها وادت اختا لنا لم تبلغ الحنث ..) فلو صح، لقلنا: راينا انه اخبار عن الغيب علي لسان الرسول  صلي الله عليه وسلم  في حق نسمة بعينها، فلا يقاس عليها ما عداها، فان الله يحكم في عباده بما يشاء وهو علي تقدير ان يثبت ملحق بحديث الغلام الذي قتله الخضر، مع ما فيه من الاحتمال ان الراوي حسب انها لم تبلغ الحنث، وكانت قد بلغت، والمذهب الصحيح المتبوع في هذه المسالة، ما قدمناه في حديث ابي هريرة رضي الله عنه والعلة الكبري فيه عدم التوقيف.

 ومن

  AUTO باب: اثبات عذاب القبر

 (من الصحاح)
 [] حديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا وضع العبد في قبره .. الحديث) فمنه قوله:  صلي الله عليه وسلم : (فيقعدانه) الاصل فيه ان يحمل علي الحقيقة، علي حسب ما يقتضيه الظاهر، ويحتمل ان يراد به التنبيه لما   يسال عنه والايقاظ عما هو فيه [/ ا] باعادة الروح المميز الانساني اليه، كالناءم الذي يوقظ، ومن الجاءز ان يقال: اجلسته عن نومه اي: ايقظته عن رقدته، علي المجاز والاتساع؛ لان الغالب من حال الناءم اذا استيقظ ان يجلس، فجعل الاجلاس مكان الايقاظ، والظاهر ان بعض الرواة جعل الاقعاد بدل الاجلاس في روايته بالمعني؛ لان الحديث ورد بهما ففي هذا الحديث: (فيقعدانه) وفي حديث البراء (فيجلسانه) وهذا اللفظ اولي اللفظين بالاختيار؛ لان الفصحاء انما يستعملون القعود في مقابلة القيام، فيقولون القيام والقعود، ولا يسعهم ان يقولوا القيام والجلوس، يقال: قعد الرجل عن قيام، وجلس عن ضجعة واستلقاء، وقد حكي ان النضر بن شميل دخل علي المامون عند مقدمه مرو، فمثل بين يديه وسلم، فقال المامون: اجلس، فقال: يا امير المءمنين، لست بمضطجع فاجلس، قال: فكيف اقول؟ قال: قل: اقعد.
 فعلي هذا، المختار من الروايتين هو الاجلاس؛ لما اشرنا اليه من دقيق المعني وفصيح الكلام، وهو الاحق والاجدر ببلاغة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولعل الاختلاف وقع في اللفظين من بعض من روي الحديث بالمعني، فظن انهما ينزلان في هذا الموضع من المعني بمنزلة واحدة.
 ومن هذا الوجه انكر كثير من السلف رواية الحديث بالمعني خشية ان يزل في الالفاظ المشتركة، فيذهب عن المعني المراد جانبا.
 قوله  صلي الله عليه وسلم  (لا دريت ولا تليت) هكذا يرويه المحدثون، والمحققون منهم علي انه غلط، والصواب مختلف فيه، فمنهم من قال: صوابه: لا اتليت ساكنة التاء، دعا عليه بان لا تتلي ابله. اي: لا يكون لها اولاد تتلوها، فهذا اللفظ علي هذه الصيغة مستعمل في كلامهم، لا يكاد يخفي علي الخبير باللغة العربية، فان قيل: هذا الدعاء لا يناسب حال المقبور؛ قلنا: الوجه ان يصرف معناه الي انه مستعار في الدعاء عليه بان لا يكون لعمله نماء وبركة. وقال بعضهم: اتلي: اذا احال علي غيره، واتلي: اذا عقد الذمة والعهد لغيره. اي : ولا ضمنت واحلت بحق علي غيرك، لقوله: (سمعت الناس) ومنهم من قال: (لا اءتليت) علي انه افتعلت، من قولك: ما الوت هذا، فكانه يقول: لا استطعت، ومنهم من قال: (تليت) اصله: تلوت، فحول الواو ياء لتعاقب الياء في دريت.
 قوله  صلي الله عليه وسلم  (يسمعها من يليه غير الثقلين) انما صار الثقلان/  ب عن سماع ذلك بمعزل لقيام التكليف ومكان الابتلاء، ولو سمعوا ذلك لارتفع الايمان به ضروريا، فاخفي عنهم ذلك؛ كيلا يفوتهم حظهم من الايمان بالغيب.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة) تقدير الكلام: ان كان من اهل الجنة مقعد من مقاعد اهل الجنة يعرض عليه، وفيه (حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة) والهاء ترجع الي المقعد، ويجوز ان يعود الضمير الي الله تعالي، هذا لفظ المصابيح.
 وقد روي ايضا في الاحاديث الصحاح: (حتي يبعثك الله الي يوم القيامة) اي هذا مستقرك الي يوم القيامة، ويجوز ان يكون التقدير: حتي يبعثك الله الي محشر يوم القيامة، فحذف المضاف.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد صلي صلاة، الا تعوذ من عذاب القبر) فالشكل من هذا الحديث: انا لا ندري: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم ذلك ولا يتعوذ ام كان يتعوذ ولم تشعر به عاءشة، او سمع ذلك ... فتعوذ منه، ولقد وجدت في مسموعات ابي جعفر الطحاوي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع يهودية في بيت عاءشة تقول: انكم تفتنون في القبور فارتاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: (انما تفتن يهود) قالت عاءشة: فلبثنا ليالي، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اشعرت انه اوحي الي انكم تفتنون في القبور) فلو صح هذا لذهبنا الي انه  صلي الله عليه وسلم  توقف في شان امته في فتنة القبر، اذ لم يوح اليه شء، فلما اوحي اليه تعوذ منه، ووجدنا في حديث اخر ، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: فلا ادري: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ قبل ذلك ولم اشعر به او تعوذ لقول اليهودية) فعلي هذا يحتمل انه كان يتعوذ ولم تشعر به عاءشة رضي الله عنها فلما راي استغرابها لهذا القول وتعجبها منه اعلي بالتعوذ؛ ليترسخ ذلك في عقاءد امته، ويكونوا من فتنة القبر علي خيفة، والله اعلم.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه: (لولا ان لا تدافنوا؛ لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر) هذا كلام مجمل، والذي يسبق منه الي الفهم هو: انهم لو سمعوا ذلك لتركوا التدافن؛ حذرا من عذاب القبر. وفي هذا المعني نظر؛ لان المءمن لا يليق به ذلك، بل يجب عليه   ان يعتقد ان الله تعالي اذا اراد تعذيب احد عذبه، ولو في بطون الحيتان وحواصل الطيور، وسيان دون القدرة الازلية بطن الارض/  اوظاهرها، وبعد ذلك فان المءمنين امروا بدفن الاموات، فلا يسعهم ترك ذلك، اذا قدروا عليه، والذي نهتدي اليه بمقدار علمنا ومبلغ فهمنا هو ان الناس لو سمعوا ذلك، لهم كل واحد منهم خويصة نفسه، وعمهم من ذلك البلاء العظيم، حتي افضي بهم الي ترك التدافن، وخلع الخوف افءدتهم، حتي لا يكادوا ان يقربوا جيفة ميت.
 ويحتمل وجها اخر: وهو ان الاحياء مازالوا يوارون سوءات الاموات طبعا وجبلة، ثم ندبوا الي ذلك شرعا وملة، فلو سمعوا صياح المعذبين، لكان فيهم من يحمله العصبية وخوف الفضيحة في ذويه وقرابته علي ان ينبذهم بالعراء؛ لءلا يخبر عن حالهم مخبر، فان القبور كالمنازل، لا تكاد تدرس معالمها، او تنسي مواضعها.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا قبر الميت؛ اتاه ملكان اسودان ازرقان ... الحديث) يحتمل ان يكون (اسودان) علي الحقيقة؛ لما في لون السواد من الهول والنكر،   ويحتمل ان يكون كناية عن قبح المنظر، وفظاعة الصورة، يقال (كلمت) فلانا فلا رد علي سوداء ولا بيضاء، اي: كلمة قبيحة ولا حسنة، واما (ازرقان) فليس المراد منه الزرقة فحسب، بل المراد منه وصفهما بتقليب البصر فيه، وتحديد النظر اليه، يقال: زرقت عينه نحوي: اذا انقلبت وظهر بياضها، ولهذا يوصف العدو بالزرقة، فيقال: اسود الكبد، ازرق العينين؛ لان من عادة العدو اذا نظر الي من يبغضه ويعاديه ان ينظر اليه شذرا؛ بحيث تنقلب عينه ويظهر بياضها، وقد ذهب بعضهم الي ان العرب انما وصفوا الاعداء بالزرقة؛ لان الروم اعداءهم وهم زرق العيون، والتعليل الذي ذكرنا اوجه، ثم ان الزرقة ابغض شء من الوان العيون الي العرب، والعين اذا (ذهب ازرقت)، قال الله تعالي {يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا} اي: عميا عيونهم لا نور لها، ويجوز ان يكون وصفهما بالعمي، والدليل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر: (ابيض اعمي اصم) قوله: (نم كنومة العروس) العروس: نعت يستوي فيه الرجل والمراة، ما داما في اعراسهما، يقال: رجل عروس، ورجال عرس وامراة عروس، في نساء عراءس.
 ومنه الحديث: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عروسا بزينب) وانما ضرب المثل بنومة العروس؛ لان الانسان اعز [/ ب] ما يكون في اهله وذويه، وارغد وانعم وهو في ليلة الاعراس، وفي امثالهم: (كاد العروس ان يكون اميرا).



 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: (فافرشوه من الجنة) فافرشوه: بالف القطع، اي: اجعلوا له فرشا من فرش الجنة، ولم نجد الافراش علي هذا المعني في المصادر، وانما هو افرش، اي: اقلع عنه واقفل فافرش [بهذا] اللفظ من الباب القياسي، الذي الحق الالف بثلاثيه، ولو كان من الباب الثلاثي، لكان من حقه ان يروي بالف الوصل، والمعني: ابسطوا له، ولم نجد في الرواية الا بالقطع.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : (ويفتح له مد بصره) اي: مداه، وهي الغاية التي ينتهي اليها البصر، فان قيل: كيف التوفيق بين قوله: (ويفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين) وبين قوله: (فيفتح له مد بصره) قلنا: انما عبر بقوله : (ويفسح له) عند توسيع مرقده عليه، وبقوله: (ويفتح له مد بصره) عما يعرض عليه وينظر اليه من رياض الجنة ومروجها، ويحتمل ان يكون الكلمتان عبارة عن فسحة القبر، ويكون الفسحة المقدرة بالاذرع لعوام المءمنين، وذلك ادناها، والفسحة مد البصر لخواص عباد الله الصالحين، فالاول اخبار عن مبدا الرتبة، والثاني عن منتهاها.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : (فيقيض له اعمي اصم معه مرزبة) يقيض: اي يقدر، واصل الكلمة من القيض، وهو: القشر الاعلي من البيض، فقولك: قيض الله لي فلانا. اي اتاحه، فاستولي علي استيلاء القيض علي البيض، واما (اعمي اصم) اي: من لا يري عجزه فيرحمه، ولا يسمع عويله فيرق له، واما (المرزبة) فان المحدثين يشددون الباء منها، والصواب تخفيفه، وانما يشدد الباء، اذا ابدلت الهمزة من الميم، وهي الارزبة، وهي التي يكسر بها المدر، وانشد الفراء:
 ضربك بالمرزبة العود النخر
 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا .. الحديث) التنين: ضرب من الحيات والوقوف علي فاءدة التخصيص في تسع وتسعين علي الحقيقة، انما يحصل بطريق الوحي، ويتلقي من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  ثم انا نجد وجها من جهة الاحتمال، وهو ان نقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان لله تسعة وتسعين اسما ... الحديث) وقال  صلي الله عليه وسلم : (ان لله تعالي ماءة رحمة، انزل منها رحمة واحدة، بين الجن والانس والبهاءم والهوام، فبها يتعاطفون، وبها يتراحمون، وبها تعطف الوحش علي ولدها، واخر تسعة وتسعين رحمة يرحم بها عباده)
 فتبين لنا من الحديث الاول ان الله تعالي بين لعباده معالم معرفته بهذه الاسماء، وعرفنا من   الحديث الثاني: ان ما خص الله به المءمنين من رحمته في الاخرة، بالنسبة الي ما عم به الخلاءق من رحمته في الدنيا نسبة تسعة وتسعين جزءا الي الجزء الاول من جزء واحد، والكافر حيث كفر بالله، ولم يءد حق العبودية في هذه الاسماء، ولا في بعضها، حرم الله عليه اقسام رحمته في الاخرة، المعبر عنها بتسع وتسعين، فجعل الله مكان كل عدد في هذه الاعداد تنينا يسلط عليه في قبره، وان ذهب ذاهب الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عبر عما يلحق به من التبعات، وينزل به من المكروهات بالتنانين، ففيه من طريق العربية مساغ، علي وجه المجاز والاتساع، ولكن الاخذ بالظواهر في امثال هذا الحديث اولي باولي الالباب حتي تتبين الحقيقة عن المجاز، واما استحالة ان يكون ذلك علي الحقيقة ومدافعته من طريق المعقول، فانه سبيل من لا خلاق له في الدين، والله يعصمنا من عثرة العقل وفتنة الصدر، ويسلك بنا محجة الكتاب والسنة.

 ومن

  AUTO باب الاعتصام بالكتاب والسنة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة: (من احدث في امرنا هذا ما ليس منه، فهو رد) لفظ الامر عام في الاقوال والافعال، واراد به النبي  صلي الله عليه وسلم  الدين يعني: دين الاسلام، وانما عبر عنه بهذا اللفظ؛ تنبيها علي ان الدين هو امرنا الذي نهتم له، ونشتغل به، بحيث لا يخلو عنه شء من اقوالنا ولا من افعالنا، وقوله: (فهو رد) اي: مردود.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه: (اما بعد) هما كلمتان يءتي بهما لفصل الخطاب.
 قال سحبان بن واءل:
 لقد علم الحي اليمانون انني .... اذا قلت: اما بعد، اني خطيبها   والفاء لازمة لما بعد (اما) من الكلام؛ لما في (اما) من معني الشرط، وقوله: (خير الهدي) هدي الرجل: سيرته وطريقته، يقال: فلان حسن الهدي، اي: حسن المذهب في الامور كلها، ويقال: هدي هدي فلان: اي سار سيرته، ويستعمل ذلك في السيرة الحسنة والطريقة المرضية، وقوله: (خير الهدي) علي معني الجمع، و (هدي محمد) علي معني الوحدان، فكانه [/ ب] قال: خير الطراءق طريقة محمد  صلي الله عليه وسلم  وفيه: (وشر الامور محدثاتها) بالنصب عطفا علي اسم ان اتمها معني، واكثرها رواية، ويجوز فيه الرفع علي الابتداء.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم الحديث) اي ملحد في حق الحرم، وهو ان يستحل ما حرم منه، والالحاد: الميل عن الحق، مشتق من اللحد، وهو الحفرة الماءلة عن الوسط.
 والالحاد ضربان: الحاد الي الشرك بالله، والحاد الي الشرك بالاسباب، فالاول ينافي الايمان ويبطله، والثاني يوهن عراه ولا يبطله. وقوله (ملحد في الحرم) من هذا القبيل، قال الله: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} واذا ذهبنا في التاويل الي الوجه الذي ذكرناه، فلابد ان نقول: ان قوله  صلي الله عليه وسلم  (ابغض الناس) لا يجري علي معني العموم، بل المراد منه: ابغض الناس الي الله، من عصاة الامة، واهل الملة، قال الله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} قوله  صلي الله عليه وسلم : (ليهريق دمه) يهريق، بفتح الهاء واصله: اراق، يريق، اراقة، واصل اراق اريق، واصل يريق: ياريق، فابدلوا من الهمزة الهاء؛ لاستثقالهم الهمزتين في قولهم: انا ااريقه، ومنه لغة اخري: اهرق الماء، يهرقه، اهراقا.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه: (ومحمد فرق بين الناس) فان كانت الراء مشددة، من التفريق، فالمعني: انه ميز بينهم، فتبين به المطيع عن العاصي، والعاصي عن المطيع، وان كانت الراء ساكنة فالفرق بمعني الفارق، وهو في الاصل مصدر، فوصف به كالعدل، ولا احققه رواية.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه (جاء ثلاثة رهط .. الحديث) الرهط: من الثلاثة الي   العشرة، وقال الجوهري: الرهط: ما دون العشرة من الرجال، لا يكون فيهم امراة، وليس له واحد من لفظه، وانما جاز تمييز الثلاثة بالرهط؛ لانه في معني الجماعة، فكانه قال: ثلاثة انفس، وقد وجدت في بعض تعليقات اصحاب الحديث ان الرهط الثلاثة علي وعثمان بن مظعون وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم ولا اثبته رواية فيه: (كانهم تقالوها) اي: راوها قليلا، ولم اجد هذا البناء بصيغته في شء من كتب اللغة وهو وارد في هذا الحديث، وفي حديث اخر كان الرجل يتقالها) اي: يستقلها.
 [] ومنه حديث ابي موسي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (انما مثلي ومثل ما بعثني الله به ... الحديث) وفيه: (واني انا النذير العريان) هذا مثل ساءر بين العرب قبل المبعث، وانما تكلم به النبي  صلي الله عليه وسلم  ضربا للمثل وفي قوله: (واني انا النذير) تنبيه علي انه هو المستحق لضرب هذا المثل له وهو الذي يختص في لانذاره بالصدق الذي لا شبهة فيه وهو الذي يحرص حقا علي خلاص قومه، وقد اختلف في اصل هذا المثل ومعناه، فمن قاءل: ان الرجل كان اذا راي العدو، وقد هجمت علي قومه، والغارة قد فجءتهم، تجرد من ثيابه ولوح بها؛ لينذر قومه وينبءهم ان قد فجءهم امر، واري هذا القول امثل الاقاويل، ومن قاءل ان امراة رقبة بن عامر البهراني، لما اتت الشام من الحيرة منذرة قومها بهرا من الشهباء والدوسر كتيبتي المنذر بن ماء السماء، قالت لهم: انا النذير العريان، فارسلتها مثلا، وخص العريان بالذكر؛ لانه ابين للعين، ومن قاءل: ان النذير العريان رجل من خثعم، حمل عليه عوف بن عامر، يوم ذي الخلصة،    صلي الله عليه وسلم  بمسميات الجنس، فيلزمنا الوقوف علي الحد الذي اوقفنا عليه، والتسليم لما يخبر به عن الغيب، فمن ابتغي التجاوز عن الحد المحدود له في هذا القسم؛ فهو مبتغ للفتنة، مبتغ للمتشابه؛ للزيغ الذي في قلبه، عصمنا الله عن ذلك، ووفقنا للانتهاء عما نهينا عنه، والاءتمار لما امرنا به.
 ومنه قول عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: هجرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ..) التهجير: السير في الهاجرة، وكذلك التهجر، ومنه قول النابغة:
 خليلي غضا ساعة وتهجرا
 والتهجير ايضا بلوغ النهار وقت الهاجرة، قال امرء القيس:
 فدعها وسل الهم عنك بجسرة .... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ذروني ما تركتكم .. الحديث) قلت: انما كان كثرة السءال والاختلاف علي الانبياء سببا للهلاك؛ لانهما من امارات التردد في امر المبعوث، واساءة الادب بين يديه، ومن حق المبعوث اليه ان يعلم ان الله بعث نبيه اليه ليعرفه مصالح معاده ومعاشه، ويبصره بمعالم دينه، ولا جاءز ان يسكت عند الحاجة، او يتكلم علي خلاف المصلحة، او يغفل عن مواطن الضرورة، فان الله تعالي لم يجعله مستعدا لنبوته ولا امينا علي وحيه، الا وقد تكفل له بالاصابة، وايده بالهداية الي الارشد والاصلح، فعلي المبعوث اليه ان يلقي سمعه اليه، ويشهد بقلبه بين يديه، ويغتنم سكوته اذا سكت، وكلامه اذا تكلم، ويسد دونه باب الاختلاف، ويجتنب معه عن مظان الاعتراض، فمهما عود نفسه كثرة السءال، وفتح عليها باب الاختلاف؛ حرم بركة الصحبة، فابتلي بسوء الادب، وذلك منشا الوبال، ومطلع الهلاك، وهءلاء الصوفية يقولون: من قال لاستاذه: لم، لا يفلح ابدا، فما ظنك بمن تولاه الله بالعصمة في احواله، وامر عباده بالتسليم والاءتساء دون اقواله وافعاله  صلي الله عليه وسلم  ابد الابدين.
 [] ومنه: حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما ... الحديث) قد عرفنا بنص الكتاب ان قد كان من الطيبات ما حرمه الله تعالي   [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: (تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {هو الذي انل عليك الكتاب} ... الحديث) قد افتقرنا في بيان هذا الحديث الي الكشف عن المراد بالحكم والمتشابه؛ ليتبين لنا المحق عن المبطل في ابواب التاويل، فنقول وبالله التوفيق: المحكم ما لا يعرض فيه شبهة من حيث اللفظ، ولا من حيث المعني، فكان عبارته احكمته: بان حفظت عن الاحتمال والاشتباه، ثم بان عصمت عن النسخ. وقيل: المحكم، ما اجمع علي تاويله. واما قوله تعالي: {هن ام الكتاب} اي: اصله؛ فتحمل المتشابهات عليها، وترد اليها. وقيل: ام الكتاب اي معظمه. ويقال لمعظم الطريق ام الطريق.
 واما المتشابه، فانه من حيث الاعتبار اللفظي: ما اشكل تفسيره؛ لمشابهة غيره، ومن حيث الاعتبار المعنوي: ما لا ينبء ظاهره عن مراده الذي يقتضيه النظر، وان المتشابه [/ ب] علي اقسام:
 فمنها ما يرجع الي الالفاظ المفردة للاشتراك، ومنها ما يرجع الي جملة الكلام المركب لاختصار الكلام او لبسطه، او للتقديم والتاخير في نظمه، ويدخل في جملتها العموم والخصوص والوجوب والندب، والناسخ والمنسوخ ومنها ما يشتبه من جهة المكان والامور التي ترد فيها او في جهة الشروط التي بها يصح الفعل، او يفسد، وكل هذه اقسام يجوز للعلماء الفحص عنها، بل يجب عليهم بيانها، وكل ذلك متشابه من وجه، وغير متشابه من وجه فلا يسمي متشابها علي الاطلاق، بل هو متشابه بالنسبة الي من لم يتقنه رواية ودراية، وعليه ان يحذر من التعرض له.
 وهناك قسم اخر، هو المتشابه علي الاطلاق فيجب الايمان به، وترك التعرض به للكيفية، والتوقي عن استعمال القياس فيه، فمنه صفات الله تعالي التي لا كيفية لها، واوصاف القيامة التي لا سبيل الي ادراكها بالقياس والاستنباط، ولا سبيل الي استحضارها في النفوس، الا انها معرفة علي لسان الشارع   وفيه: (فتغلبوني وتقحمون فيها) فتغلبوني: النون مشددة منه؛ لان اصله: فتغلبونني، فادغم احدي النونين في الاخري. وقوله: (تقحمون) اي: ترمون بانفسكم فيها، والتقحم: الدخول في الشء من غير روية، واكثر ما يستعمل في الشدة والاهوال المخيفة، والاخطار الشاقة، فهذه امثال ضربت لمن جل انتفاعه بالعلم والهدي، فعلم وعلم فانتفع بعلمه، وانتفع به غيره، ولمن قل حظه من الانتفاع بالعلم في نفسه، وانتفع به غيره، ولمن لم يستعد اصلا لقبول العلم والهدي، فلم ينتفع بهما.
 [] ومنه حديث ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث ..)
 يقال: مثل الشء: اذا انتصب وتصور، واصل المثول: الانتصاب، والممثل المصور، والمثل: عبارة عن قول في شء يشبه قولا في شء اخر، بينهما مشابهة، ليبين احدهما الاخر ويصوره، والغيث: المطر، وانما ضرب المثل بالغيث؛ للمشابهة التي بينه وبين العلم، فان الغيث يحيي البلد الميت، والعلم يحيي القلب الميت، وقد كان الناس في الزمان الاول قبل المبعث، وهم علي فترة من الرسل قد امتحنوا بموت القلب/  اونضوب العلم، حتي اصابهم الله برحمة من عنده، فافاض عليهم سجال الوحي السماوي، فاشبهت حالهم حال من توالت عليهم السنون واخلفتهم المخايل، حتي تداركهم الله بلطفه، وارخت عليهم السماء خزاليها ثم كان حظ كل فريق من تلك الرحمة علي ما ذكره من الامثلة والنظاءر، وفيه: (فكانت منها طاءفة طيبة) الطاءفة من الشء: قطعة منه. وفيه: (وكانت منها اجادب) الاجادب: صلاب الارض التي تمسك الماء فلا يسرع اليه النضوب. وقد اختلف في هذا الحرف، فمنهم من رواه بالحاء والراء، وليس ذلك بشء، ومنهم من قال: انما هي: اجارد، بالجيم والدال، جمع جرداء وهي التي لا تنبت الكلا فيسترها النبات، وقال بعضهم: انما هي اخاذات، سقط منها الالف، فصحفت، والاخاذة: شء كالغدير، وجمعها السماعي اخاذ، وقد رواها اناس اخاذات كذلك، حتي خرجت من جملة الشذوذ، واوضح هذه الالفاظ من طريق الرواية الاجادب، واقومها من طريق اللغة الاجارد، غير انها لا تثبت رواية. وفيه: (انما هي قيعان) القاع: المستوي من الارض، والجمع: اقوع واقواع وقيعان، لم نجد اهل اللغة يزيدون في تفسير القيعان علي هذا شيءا، والذي يدل عليه نسق الحديث هو ان القاع هي الارض المستوية الملساء، التي لا تنبت؛ لان الغالب علي هذا النوع ان لا تنبت، ومنها السراب اللامع، قال الله تعالي: {كسراب بقيعة} والقيعة، مثل القاع، واصلها الواو، وكذلك القيعان، وانما صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.



 فقطع يده ويد امراته، فاتي قومه ينذرهم، فضرب به المثل، واول اوجه؛ للمطابقة التي بين اللفظ والمعني.
 والظاهر ان قوما سمعوه من البهرانية، فاسندوه اليها، وقوم سمعوه من الخثعمي فاسندوه اليه، وقد كان مبني القول علي ما ذكرناه من التخريج، ثم صار مثلا لكل امر يخاف مفاجاته، ولكل امر لا شبهة فيه، والامران معا اجتمعا في انذار النبي  صلي الله عليه وسلم  لظهور الصدق في قوله واستبانة مظان الخوف عن وقوع ما ينذر به.
 وفيه: (النجا النجا) اي: انجوا انجوا، يقال : نجوت من كذا نجاء ممدود ونجا، مقصور. وفيه: (علي مهلهم) اي: علي هينتهم وسكونهم، والمهل بالتحريك التءدة والسكون، والامهال والتمهيل: الانظار، والاسم منه المهلة وفيه: (واجتاحهم) اي: استاصلهم يقال: جاحتهم الجاءحة واجتاحهم، وجاح الله عز وجل ماله، واجاحه بمعني، اي اهلكه بالجاءحة.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (مثلي كمثل رجل استوقد نارا، فلما اضاءت ما حولها ... الحديث) الاضاءة: فرط الانارة، واشتقاقه من الضوء، وهو ما انتشر من الاجسام النيرة، يقال: ضاءت النار، واضاءت غيرها، يتعدي ولا يتعدي. وحول الشء: جانبه الذي يمكنه ان يحول اليه، او سمي بذلك اعتبارا بالدوران [/ ب] والاطافة، ويقال للعام حول؛ لانه يدور، ويجوز ان يكون (اضاءت) غير متعدية، مستندة الي (ما حولها) والتانيث للحمل علي المعني؛ لان ما حول النار اماكن واشياء، وفي كتاب الله: {ما حوله} لان المثل ضرب بحال المستوقد، فرجع الضمير اليه، وهاهنا ضرب المثل بوقوع الفراش في النار؛ لجهله بما يعقبه التقحم فيها، فرجع الضمير الي النار، وفيه: (انا اخذ بحجزكم).
 حجزة الازار: معقده، واستعير الاخذ بالحجزة للمنع الشديد؛ لان الذي يمنع صاحبه عن الشء يتمسك به؛ ليكون المنع اقوي واشد، مع ان الماخوذ اذا اخذ بحجزته امتنع مما يمنع منه؛ حذرا من انحلال عقدة الازار، وبدو السوءة، والحجزة اخذت من الحجز، وهو المنع بين الشيءين والفاصل بينهما، ومنه الحاجز.
 وفيه: (هلم عن النار) قال الخليل: اصله: لم، اراد: لم نفسك الينا بالقرب منا، و (ها) للتنبيه، وانما حذفت الهاء لكثرة الاستعمال، وجعلا اسما واحدا، يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث في لغة اهل الحجاز، قال الله تعالي: {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا} وقيل: اصله: هل ام، اي: هل لك في كذا، امه: اي اقصده، فركب الكلمتان، فقيل: هلم ومعناه: هلم الي واغرب عن النار.



  عقوبة للمكلفين علي ما اجترحوه من الذنوب، وذلك قوله سبحانه: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} فالساءل عن شء لم يحرم سلك في سءاله ذلك ملك الاختلاف علي الانبياء، وهو في ذلك متعد طوره، متجاوز حده، التي ذكرناها قبل هذا الحديث.
 ثم انه اذنب حين اقدم علي ما نهي عنه، ونطق حيث امر بالسكوت، فاصبح مستحقا للعقوبة، علي ما ارتكبه، فعاقبه الله بتحريم ما سال عنه، فجني علي نفسه، وجر جريرة الي من سواه من اهل دينه، بسءاله ذلك، فصار اعظم المسلمين في المسلمين جرما، لا لان جريمته اعظم الجراءم، بل لما عمهم من البلوي، وبيان ذلك: ان القتل اكبر الكباءر بعد الشرك، فلا يمكن ان يكون جرم هذا الساءل اعظم من القتل، ولكنه لما جني جناية تعدت منه الي ساءر المسلمين اولهم واخرهم؛ صار اعظم المسلمين في حق المسلمين جرما، والقتل وان كان اعظم منه، فانه يتعدي الي القاتل والي عاقلته، والي قبيلته او الي اهل قريته، ولا كذلك جرم الذي حرم ما سال عنه لاجل مسالته، فانه تعدي الي ساءر المسلمين، فلا يمكن ان يوجد جرم ينتهي في معني العموم الي هذا الحد، فان قيل: اليهود لما ظلموا عمهم الله بالعقوبة، فحرم عليهم طيبات احلت لهم، وهذا الساءل انما جني جناية لم يشاركه في اجتراحها احد، فما بال ساءر المسلمين يشاركونه في العقوبة؟
 قلنا: لقد كان ايضا في اليهود من لم يشاركهم [/ ب] في ظلمهم، كيف وقد كان فيهم الانبياء والصديقون، ثم ان التحريم لم يختص بالظالمين منهم، بل كانوا سواء في حكم التحريم، وانما عوقب به الظالم، وابتلي به الصابر، والظالمون قد جنوا علي انفسهم بالظلم، فاستحقوا العقوبة بالتحريم، وتعدي الي غيرهم، ثم اضيف التحريم الي الظالمين؛ لان ظلمهم كان السبب، فكذلك ها هنا.
 [] ومنه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ما من نبي بعثه الله في امة قبلي ... الحديث) هذا الحرف.



 اعني: (في امة قبلي)  وجدناه في النسخ من المصابيح: (في امته قبلي) بزيادة الهاء، ونحن نرويه بغير هاء عن كتاب مسلم وغيره، وهو الصواب والامثل في فصيح الكلام.
 وفيه (الا كان له من امته حواريون) يذهب كثير من اهل العلم الي ان الاصل في تسمية الناصر بالحواري، ان اصحاب عيسي عليه السلام كانوا قصارين يحورون الثياب، اي: يبيضونها، فلما كانوا انصاره دون الناس؛ قيل لكل ناصر نبيه حواري، تشبها باولءك، وقال بعض المتعمقة: انما سموا حواريين؛ لانهم كانوا يطهرون نفوس الناس عن دنس الجهل واوضار الذنوب، بافادة الدين والعلم.
 والمعني المستقيم علي الوضع اللغوي انهم خلصان الانبياء؛ لان حواري الرجل صفوته وخلاصته الذي اخلص ونقي من كل عيب، ومنه قيل للحضريات: الحواريات؛ لخلوص الوانهن ونظافتهن. قال ابو جلدة:
 فقل للحواريات يبكين غيرنا .... ولا تبكنا الا الكلاب النوابح
 وفي وزنه الحواري، وهو: كثير الحيلة، ويحتمل انه سمي حواريا؛ لانه روجع في اختياره مرة بعد اخري، كالدقيق الحواري، الذي نقي ونخل.
 وفيه: (ثم يخلف من بعدهم خلوف) خلف فلان فلانا: اذا كان خليفته، قال الله تعالي: {وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي} ويقال: خلفه، اي: جاء بعده، والمراد به ها هنا جيءة الخلوف بعد السلف، والخلوف: الحضور المتخلفون، ويقال ايضا: حي خلوف، اي: غيب، وهو من باب الاضداد، ويقال ايضا: حي خلوف: اذا ذهب الرجال وبقي النساء، فيحتمل انه استعير في صفتهم اشارة الي انهم لا يغنون في امر الدين غناء كالنساء والصبيان.
 ومنه الحديث: (ان اليهود قالت: لقد علمنا ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يترك اهله خلوفا). اي: لم يتركهن لا راعي لهن ولا حامي، والظاهر ان الخلوف ها هنا جمع خلف، قال الله  تعالي: {فخلف من بعدهم خلف}.
 والخلف والخلف: ما جاء بعد، ويجوز فيه التحريك والتسكين، الا انه يقولون: حلف سوء بالتسكين وخلف صدق بالتحريك. يريدون الفرق بينهما، كما قالوا: وعد في ضمان الخير، ووعيد في ضمان الشر، فنجمع حلف علي اخلاف، كما نقول: سلف واسلاف، وخلف علي خلوف كما نقول عدل وعدول، والخلف ايضا: الردء من كل شء، يقال: سكت الفا ونطق خلفا. اي رديءا من القول.
 والمعني: انه يجء من بعد اولءك السلف الصالحين اناس لا خير فيهم، ولا خلاق لهم في امور الديانات.
 وفيه: (ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل) والمعني ان ادني مراتب اهل الايمان ان تضطرب قلوبهم لظهور المنكر، ويكون منه في جهد وعناء، حتي لا يستقر، ولا تنقطع النزاع عنها، فان استقرت   علي ذلك، وانقطع عنها النزاع الذي هو حق الايمان، وسمت المءمنين وسمتهم؛ اذنت بانها خالية عن القوي الايمانية، عرية عن الصفات النورانية.
 [] ومنه حديث معاوية رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يزال من امتي امة قاءمة بامر الله) قد ذكرنا معني الامة، والوجوه التي تتصرف عليها، فالمرادون بقوله: (امتي) هم المجيبون لدعوته، وبقوله: (امة) هم المءثرون لهديه الاخذون بسنته، ووصفهم بقوله: (قاءمة بامر الله) وهم المراعون لطاعته، الحافظون عليها. وقوله: (حتي ياتي امر الله) اي: القيامة، كقوله تعالي: {اتي امر الله}.
 [] وقوله في حديث جابر رضي الله عنه الذي يتلو هذا الحديث: (لا يزال طاءفة من امتي) فالمراد بهم: المجاهدون في سبيل الله، وقد حمل الحديثان علي جيوش الشام المرابطة في سبيل الله، نضر الله بها وجه الاسلام، فقيل: المرادون بالامة القاءمة هم المجاهدون، ومنهم من قال: هم العلماء، ومنهم من قال: هم اصحاب الحديث. والاظهر ان يحمل حديث معاوية علي السواد الاعظم الذي يقيمون كتاب الله وسنة رسوله، واولاهم بذلك العلماء الربانيون، والاءمة المقسطون، وعباد الله المقربون. وحديث جابر وما جري مجراه من الحديث كحديث عمر بن الخطاب وسعد بن ابي وقاص وعمران بن حصن والمغيرة ابن شعبة وابن عمر وابي الدرداء وابي هريرة وابي امامة وثوبان وجابر بن سمرة، وسلمة بن نفيل الكندي رضي الله عنهم علي الفءة الغازية بالثغور الشامية، نصر الله اهلها وجمع شملها.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (بدا الاسلام غريبا ... الحديث) معني هذا الحديث ان الاسلام لما بدا في اول وهلة نهض باقامته والذب عنه اناس قليلون من اشياع الرسول  صلي الله عليه وسلم  ثم من افناء الناس ونزاع القباءل فشردوهم عن البلاد، ونفوهم عن عقر الديار، يصبح احدهم معتزلا مهجورا، ويبيت منتبذا وحدانا، ينكره الاهلون، ويباعده الاقربون، فهو بين الناس كالغريب؛ لقلة الاشكال وعوز الالاف، لا يخالطه احد، ولا يستانس هو باحد، فاخبر  صلي الله عليه وسلم  ان امر الاسلام في الاخر يعود   الي ما كان عليه في الاول، لا يكاد يوجد من القاءمين له الا الافراد الذين يتعيشون بين ذويهم وقراباتهم بعيش الغرباء؛ لاختلاف ما بين الفءتين من المقاصد، ويمكن ان يكون المماثلة بين الحالة الاولي والحالة الاخرة لقلة بمن كانوا يتدينون به في الاول وقلة بمن كانوا يعملون به في الاخر. قال: (فطوبي للغرباء) فاثني علي اولءك النفر بقوله هذا، وطوبي فعلي من الطيب، قلبوا الياء واو للضمة قبلها، ويقال: طوبي لك، وطوباك، بالاضافة.
 [] ومنه حديث المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الا اني اوتيت القران ومثله معه ... الحديث) اشار  صلي الله عليه وسلم  بقوله هذا الي ما اتاه الله من الفهم في الكتاب والهمة من بيان الاحكام   وتفصيل الحلال والحرام، او اراه في المنام، او نفث في روعه روح القدس من الحكم والامثال، فكل ذلك من اقسام الوحي الذي اتاه الله، سوي القران، والقران من تلك الاقسام مخصوص بالرتبة العظمي، والمنزلة الكبري؛ لانه كلام الله: وحيه وتنزيله، ثم انه يمتاز عما سواه من هذه الاقسام في احكام التلاوة، ومس المكتوب منه، وكل ذلك في حق العمل والحكم به سواء؛ لان الكل من عند الله، وقد نزه نطق نبيه عن الهوي، وامر باتباعه فيما يامر وينهي، فقال سبحانه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ولما كان المثل من اعم الالفاظ الموضوعة للمشابهة، ساغ من طريق الاحتمال ان يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ومثله معه) للمشابهة التي بين الكتاب والسنة من طريق الحكم، وباب العمل به، غير ان الاظهر انه اراد به الكمية لما يدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث العرباض رضي الله عنه وهو تلو هذا الحديث: (الا اني والله)، قد امرت ووعظت ونهيت عن اشياء، انها لمثل القران او اكثر) فان قيل: كيف التوفيق بين قوله  صلي الله عليه وسلم : (ومثله معه) وبين قوله: (او اكثر) والجواب: ان نقول: يحتمل انه كوشف بذلك، حين كان جماع ما علمه الله سوي القران مثل القران دراسة وكتابة، ثم كاشفه الله بالمزيد من عنده؛ فقال: (او اكثر) والمعني: بل اكثر، ويحتمل ان حديث المقدام رضي الله عنه للمشابهة في حق العمل والحكم به، ولهذا قال: (انما حرم رسول الله كما حرم الله) وحديث العرياض رضي الله عنه للمشابهة بينهما في الكمية علي سبيل التقدير، وانما قال ذلك لءلا يسارع ذوو الافهام القاصرة الي رد ما لا يجدونه في الكتاب، ولا يستطيع اعداء الكتاب والسنة ان يصرفوهم عن احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  بهذا التمويه.
 قلت: وللمجوز نسخ الكتاب بالسنة ان يعارض بحديث المقدام من استدل عليه بقوله سبحانه: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} ذهابا الي المثلية في الحكم في هذا الحديث.
 وفيه: (الا يوشك رجل شبعان علي اريكته) والمعني: ان اشر النعمة وبطر الحشمة يحمله علي الخوض فيما لا يعلمه والدفاع لما لا يريده، متسترا في ذلك بتعظيم القران، وهذه شنشنة عرفت في الاسلام قديما وحديثا عن علماء السوء وولاة الجور، والاريكة: سرير منجد مزين في قبة او بيت.
 وفيه: (الا لا يحل لكم الحمار الاهلي ... الحديث) ذكر هذه النظاءر لبيان القسم الذي ثبت بالسنة ولم يوجد له ذكر في الكتاب. وفيه: (فعليهم ان يقروه) يقروه بفتح الياء اي: يحسنوا اليه، يقال: قريت الضيف قري، مثل: قليته قلي، وقريته قرا: اذا احسنت اليه، فاذا كسرت القاف قصرت، واذا فتحت مددت وفيه: (فله ان يعقبهم بمثل قراه) اي: يجازيهم من صنيعهم: بان ياخذ مثل قراه من مالهم، يقال: اعقبه بطاعته، اي: جازاه، وقد قيل: ان هذا في المضطر الذي لا يجد طعاما، ويخاف علي نفسه التلف، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يبعث السرايا والقوم مسنتون، وكانوا سكان البوادي والمفاوز لا يقام لهم   سوق، فشدد عليهم في القري؛ ليقيموا للسرية الغازية ما يتبلغون به، ولعل الامر باخذ مقدار القري من مال المنزول به كان من جملة العقوبات التي شرعت في الاموال زجرا للمتمردين، ثم نسخت، كالامر بتحريق متاع الغال، واخذ نصف المال [/ ب] من مانع الزكاة، مع ما لزمه من مال الزكاة.
 [] ومنه حديث العرياض بن سارية رضي الله عنه: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة بليغة، ذرفت منها العيون .... الحديث).
 بليغة: اي: بالغ فيها بالتخويف والانذار، كقوله تعالي: {وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} والبلوغ والبلاغ؛ الانتهاء الي اقصي المقصد والمنتهي ومنه البلاغة والاصل فيه ان يجمع الكلام ثلاثة اوصاف: صوابا في موضوع اللغة، وطبقا للمعني المراد منه، وصدقا في نفسه. وكلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  احق بهذه الاوصاف من بين كلام ساءر الخلق، وقوله: (ذرفت) اي سال منها الدمع، وكان ذلك لاستيلاء سلطان الخشية علي القلوب، وتاثير الرقة فيها، وفيه: (وان كان عبدا حبشيا) معني هذا الكلام: ان السلطان لو ولي عليكم عبدا حبشيا فاسمعوا له واطيعوا، وتقدير الكلام، وكان المولي عبدا حبشيا ويحتمل انه اراد بذلك المبالغة في طاعة ذوي الامر، دون ما يقتضيه ظاهر اللفظ والعرب تضرب المثل في ابواب المبالغة بما لا يكاد يكون، ومن هذا الباب قوله  صلي الله عليه وسلم : (من بني لله مسجدا، ولو كافحوص قطاة بني الله له بيتا في الجنة).
 وفيه: (فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين) المعنيون بهذا القول هم الخلفاء الاربعة؛ لانه قال في حديث اخر: (الخلافة بعدي ثلاثون سنة) وقد انتهت الثلاثون بخلافة علي رضي الله عنه وليس معني هذا القول انتفاء الخلافة عن غيرهم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (يكون في امتي اثنا عشر خليفة) وانما المراد تفخيم امرهم، وتصويب رايهم، والشهادة لهم بالتفوق فيما يمتازون به عن غيرهم من الاصابة في   العلم، وحسن السيرة، واستقامة الاحوال، ولهذا وصفهم بالراشدين، وهم: الذين اوتوا رشدهم في مقاصدهم الصحيحة، وهدوا الي الاقوم والاصلح في اقوالهم وافعالهم، وانما ذكر سنتهم في مقابلة سنته لامرين:
 احداهما: انه علم انهم لا يخطءون سنته، فيما يستخرجونه من سنته بالاجتهاد. ومن هذا الباب قتال ابي بكر رضي الله عنه مانعي الزكاة، وقتال علي رضي الله عنه المارقة، وقد تعلق بذلك احكام كثيرة، وقد بلغنا عن ابي حنيفة رحمة الله عليه انه قال: لولا علي ما كنا ندري احكام اهل البغي.
 والثاني: انه  صلي الله عليه وسلم  علم ان بعضا من سنته لا يشتهر في زمانه، وان علمه الافراد من صحابته، ثم يشتهر في زمان الخلفاء، فيضاف اليهم، فربما يتذرع احد الي رد تلك السنة باضافتها اليهم، فاطلق القول باتباع سنتهم؛ سدا لهذا الباب، ومن هذا النوع منع عمر رضي الله عنه عن بيع امهات الاولاد، وله نظاءر كثيرة.
 وفيه: (عضوا عليها بالنواجذ) اختلف اهل اللغة في النواجذ، فمن قاءل: انها الاضراس. ومن قاءل: انها المضاحك. ومن قاءل: انها الانياب. والاكثرون علي ان الناجذ اخر الاضراس من الانسان وهي اربعة نواجذ، ومن الفرس: انيابه، فلعل بعضهم استعملها في انياب الانسان علي طريق التوسع، ومعني هذا الكلام: المبالغة في التمسك بهذه الوصية، بجميع ما يمكن من الاسباب المعينة عليه، كالذي يتمسك بالشء، ثم يستعين عليه باسنانه، استظهارا للمحافظة، وعلي هذا التاويل، فالنواجذ هي الانياب، ويجوز ان يكون معناه المحافظة علي هذه الوصية، بالصبر علي مقاساة الشداءد، كمن اصابه الم فاراد ان يصبر عليه، ولا يستغيث منه باحد، ولا يريد ان يظهر ذلك عن نفسه، فجعل يشتد باسنانه بعضها علي بعض، وكل ما حمل عليه النواجذ من الاقاويل، فانه يستقيم علي هذا التاويل، والله اعلم.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به) ان حمل قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يءمن احدكم) علي معني الاتساع فيه، كقوله:



 (ولا يءمن حتي يامن جاره بواءقه) فمعناه: انه لا يستكمل درجات اهل الايمان، حتي يخالف هواه في اتباع الشرع، فلا يسلط هواه علي الحق، بل يكون الحق الذي جءت به مسلطا عليه. وان قيل: معناه: ان يوافقه الهوي علي اتباع الشرع موافقته علي ما لو فاته فيستمر علي الطاعة من غير كراهة في النفس، ويذهب عنه كلفة التكليف، وذلك حين يذهب كدر النفس، ويبقي صفوتها، فتتحلي بالصفات النورانية، وتءيد بالقوي الروحانية، فله وجه، الا انها حالة نادرة لا توجد الا في المحفوظين من اولياء الله، ومن الله المعونة في تيسير كل عسير.
 وان حمل علي ظاهر اللفظ، فمعناه: انه لا يءمن حتي يعتقد مخالفة هواه، فانه اذا اعتقد ذلك وعرفه بالفرضية علي نفسه، فقد جعل هواه تبعا للشرع، وان لم يستقم في المعاملة به.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عمرو بن عوف المزني  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الدين ليارز الي الحجاز .. الحديث) يازر اي: ينضم اليها، ويجتمع بعضه الي بعض فيها، والمارز: الملجا. والحجاز: مكة وما ينضم اليها من البلاد، سميت بذلك لانها حجزت بين نجد والغور. وقال الاصمعي: لانها احتجزت بالحمراء والخمس. وفيه: (وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل) وليعقلن: اي: ليمتنعن به، فيتخذه معقلا، اي: ملجا، كما تتخذه الاروية من راس الجبل. والاروية: الانثي من الوعول.



 وثلاث اراوي، علي افاعيل، فاذا كثرت، فهو الاروي، يقال: عقل الوعل: اي: امتنع في الجبل العلي، يعقل عقولا، وبه سمي الوعل عاقلا، ولعله  صلي الله عليه وسلم  ضرب المثل بالاروية دون الوعل؛ لانها اقدر علي التمكن مما توعر من الجبال، والمعني: ان الدين في اخر الزمان يعود الي الحجاز، كما بدا منه، وذلك حين تظهر الفتن، ويستولي اهل الكفر علي بلاد الاسلام، فينضم الفرارون بدينهم الي الحجاز ممتنعين بها، وقد مر بيان قوله (ان الدين بدا غريبا) ولقد حرف اسم الصحابي الذي يروي هذا الحديث في ساءر النسخ من المصابيح الا ما اصلحه اهل المعرفة باسماء الرجال، وذلك ان زيد بن ملحة جاهلي لم يدرك الاسلام، والراوي سبطه وهو عمرو بن عوف، زيد بن مالحة المزني، والصواب فيه رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه عن جده.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لياتين علي امتي كما اتي علي بني اسراءيل، حذو النعل بالنعل) تقول: حذوت النعل بالنعل: اذا قدرت كل واحدة من طاقاتها علي صاحبتها؛ ليكونا علي سواء، وقد بين  صلي الله عليه وسلم  المعني المراد منه فيما يتبعه من الحديث.
 ومنه: (تفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة) قد ذكرنا في الباب الاول معني الامة، وما يتصرف عليها من الوجوه. والمراد به هاهنا من تجمعهم داءرة الدعوة من اهل القبلة؛ لانه اضافهم الي نفسه، فقال:: (امتي) واكثر ما ورد في الحديث علي هذا الاسلوب، فان المراد منه اهل القبلة، كقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الشفاعة: (امتي امتي) وقوله: (امتي امة مرحومة) ونحوها مما لا يجوز اطلاقه الا علي من اجاب دعوته نعم، وقد ورد ايضا في الحديث ما يصح ان يحمل علي من انتهي اليه الدعوة كقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الشفاعة (فهي ناءلة  ان شاء الله  من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا) وعلي هذا فان ذهب ذاهب في تاويل الامة في هذا الحديث الي انه اراد به من توجه عليهم الاجابة لانخراطهم في سلك واحد من بلوغ الدعوة، فله وجه، وحينءذ يتناول اصناف اهل الكفر وفرق اهل الضلالة. واما قوله  صلي الله عليه وسلم : (سبعين ملة) فان الملة في الاصل: ما شرع الله لعباده علي السنة الانبياء، ليتوصلوا به الي جوار الله، ويستعمل في جملة الشراءع دون احادها ولا يكاد يوجد مضافا الي الله، ولا الي احاد امة النبي  صلي الله عليه وسلم  بل يقال: ملة محمد  صلي الله عليه وسلم  وملتهم كذا، ثم انها اتسعت، فاستعملت في الملل الباطلة، حتي قيل: الكفر كله ملة واحدة والمعني: انهم يفترقون فرقا تتدين كل واحدة منها بخلاف ما تتدين به الاخري، فسمي طريقتهم ملة، علي الاتساع.



 وفيه: (كلهم في النار، الا ملة واحدة) اذا اطلق الحديث علي اهل القبلة، فمعني قوله  صلي الله عليه وسلم  (كلهم في النار) انهم يتعرضون لما يدخلهم النار، وذلك مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : (القاتل والمقتول في النار) ومن الجاءز ان يغفر الله للمقتول، فلا يدخلها، او يدخلها القاتل ثم يخرج منها، فاشار بذلك الي ان المقتول عرض نفسه للنار بالقصد الذي قصده، وكذلك القاتل استحق الدخول بالفعل الذي فعله، او يكون معناه: انهم يدخلونها بذنوبهم، ثم يخرج منها ما لم يفض به بدعته الي الكفر برحمة الله.
 [] ويقرب من هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي يتلو هذا الحديث، وهو حديث انس  رضي الله عنه: (ويد الله علي الجماعة)، ومن شذ شذ في النار) اي: يمن عليهم  سبحانه  بالنصرة والحفظ، او منته عليهم بالتوفيق لموافقة الجماعة، ومن شذ، اي: انفرد عن الجمهور والسواد الاعظم، فقد شذ فيما يدخله النار، او شذ في امر النار. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (الا ملة واحدة) يعني: الا اهل ملة واحدة.
 وفيه: قالوا: من هي يا رسول الله، قال: ما انا عليه واصحابي) قولهم: (من هي) لانهم سالوه عن اهل الملة المستثني بها. وقوله: (ما انا عليه) لانه كشف عما سالوه، ببيان الملة؛ لان تعريف اهل الملة حاصل بتعريف ملتهم، وفيما الحقه بهذا الحديث من رواية معاوية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سيخرج في امتي قوم تجاري بهم تلك الاهواء) اي: سرت في عروقهم ومفاصلهم، فاستمرت بهم وتمادت او ذهبت بهم تلك الاهواء في كل واد، واكثر ما يستعمل التجاري في الحديث، يقال: تجاروا في هذا الحديث اي: جري كل واحد مع صاحبه، وجاراه ايضا. والاهواء جمع هوي، وهو: ميل النفس الي ما تشتهيه، ويقال: سمي بذلك لانه يهوي بصاحبه في الدنيا الي كل داهية، وفي الاخرة الي الهاوية، وانما قال بلفظ الجمع   تنبيها علي ان لكل واحد من هءلاء القوم هوي من غير هوي الاخر، ثم هوي كل واحد لا يتناهي، فيسلك كل منهم فجا غير فج الاخر، ولا يتناهي حيرتهم وضلالهم ابدا، فلا يتفق كلمتهم.
 وفيه: (كما يتجاري الكلب بصاحبه ..) الكلب: داء يعتري الانسان من عضة الكلب الكلب، وهو الذي ياخذه شبه جنون فيكلب بلحوم الناس، فاذا عقر انسانا كلب، ويستولي عليه شبه الماليخوليا، لا يكاد يبصر الماء، واذا ابصره فزع، وربما مات عطشا ولم يشرب، وهذه علة تستفرغ مادتها علي ساءر البدن، ويتولد منها اعراض رديءة وانما شبه حالهم بحال صاحب الكلب؛ لاستيلاء الاهواء عليهم استيلاء تلك العلة علي صاحبها ولما فيها من المعرة المعدية، ولما يتولد منها من المضرة المردية، ولتنفرهم من العلم، وامتناعهم من قبوله تنفر صاحب الكلب عن الماء، وامتناعه عنه حتي يهلك عطشا، فكذلك هءلاء يمتنعون عن قبول العلم، مع امتساس حاجتهم اليه، حتي يهلكوا جهلا في مهواة البدعة، وتيهة الضلال، اعاذنا الله وساءر المسلمين عن الهوي المتبع، والسلام.
 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اتاه عمر رضي الله عنه فقال: (انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا) يهود: لا ينصرف، والسبب فيه العلمية؛ لانه يجري في كلامهم مجري القبيلة، قال الشاعر:
 فرت يهود واسلمت جيرانها .... صمي لما فعلت يهود صمام
 وقال الزمخشري: الاصل في يهود ومجوس ان يستعملا بغير لام التعريف؛ لانهما علمان خاصان لقومين كقبيلتين، وانما جوز تعريفهما باللام، لانه اجري يهودي ويهود مجري شعيرة وشعير.
 وفيه: (امتهوكون انتم)) اي: متحيرون والتهوك التحير، وهو ايضا مثل التهوز، وهو الوقوع في الشء بقلة مبالاة. وفيه: (لقد جءتكم بها بيضاء نقية) الضمير للملة. ووصفها بالبياض؛ تنبيها علي كرمها وفضلها؛ لان البياض لما كان افضل لون عند العرب عبر به عن الكرم والفضل، حتي قيل لمن لم يتدنس بمعاب هو ابيض الوجه. ويجوز ان يحمل علي هذا النحو من المعني قوله سبحانه: {بيضاء لذة للشاربين} و (نقية)، قريب من هذا المعني، ويحتمل ان المراد منها كونها مصونة عن التبديل والتحريف، خالية عن التكاليف الشاقة، واشار  صلي الله عليه وسلم  بذلك الي انه اتاهم بالاعلي والافضل، واستبدال الادني عنه مظنة للتحيز، سيما وقد شهد التنزيل علي نقلة تلك الاحاديث بالفسق بالاعلي والفرية، فلا يءمن عليهم ان يدسوا في تلك الاحاديث ما يلبس علي المءمنين امر دينهم.



 [] ومنه: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من اكل طيبا ... الحديث) اي: اكل حلالا، وعمل في موافقة سنة، وانما نكر السنة؛ لان كل عمل يفتقر الي معرفة سنة وردت فيه. وقوله: (امن الناس بواءقه) فانه مفسر في بعض الاحاديث، فروي: (ظلمه وغشمه) وقيل: غواءله وشره. والباءقة: الداهية.
 وفيه: (يا رسول الله، ان هذا اليوم في الناس لكثير) والمعني: ان هذا الذي تذكره وتصفه، وهذا كلام يشكل؛ لبعد التناسب بينه وبين ما تقدمه من قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  ثم لابهام قوله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك: (وسيكون في قرون بعدي) فيحتمل ان الرجل قال هذا القول حمدا لله تعالي وتحدثا بنعمته في هذه الامة حيث كثر فيهم من الموصوفين بالوصف الذي ذكره، ثم قال: (وسيكون في قرون بعدي) ليعلم المخاطب ان ذلك غير مختص بالقرن الاول، ويحتمل ان الرجل لما سمع هذا القول، فهم عنه التحريض علي الخصال المذكورة، والزجر عن مخالفته، وقد وجد الناس يتدينون بذلك، ويحرصون عليه، فخاف ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  اطلع علي خلاف ذلك في مستقبل الامر منهم، فاحب ان يستكشف عنه فقال هذا القول، ثم ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  عرف مصدر قوله هذا، فاجابه بقوله: (وسيكون في قرون بعدي) فاختصر الكلام اعتمادا علي فهم الساءل، وتهويلا للامر الذي يحذر عنه، فان قيل: قد ذكرت في قوله: (وسيكون في قرون) احدي وجهين متناقضين، لا يمكن التوفيق بينهما، وذلك قولك: وسيكون في قرون بعدي علي ما وصفته، وقولك: (وسيكون في قرون بعدي) علي خلاف ما وصفته، وكل واحد من الوجهين يدافع الاخر.
 فالجواب: ان تقرير المعني علي كل واحد منهما صحيح، والتوفيق بينهما هين، وهو: ان نقول: قد خلت قرون بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم علي النعت المذكور، ثم مضت قرون اخري، وقد ذهبت الديانات وضاعت الامانات فيصح اذا صرف هذا القرن الي كلتا الفءتين، والله اعلم.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به هلك .. الحديث) لا يجوز صرف هذا الحديث الي عموم المامورات لانا قد عرفنا   باصل الشرع ان احدا من المسلمين لا يعذر فيما يهمل من الفرض الذي تعلق بخاصة نفسه، وانما ورد هذا الحديث في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 والمعني: انكم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ هلك؛ لان الدين عزيز، والحق ظاهر، وفي انصاره كثرة، فلا يعذر احد منكم في التهاون والامر علي ذلك، ولكن اذا فسد الزمان، وشاعت الفتن، وتواري الحق وقل انصاره، كان للمسلمين عذر فيما اهملوه من هذا الباب.



  CHECK كتاب العلم

 ومن باب العلم
 (من الصحاح)
 [] حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (بلغوا عني ولو اية) اي: بلغوا عني ما امكنكم، او استطعتم، ولو كان اية؛ لان الاية اقل ما يكون مفيدا في باب التبليغ، فان قيل: فلم لم يقل: ولو حديثا، مع ان هذا النوع من الشرط انما يرتب علي الاقل والادني، كقوله  صلي الله عليه وسلم  (تصدقوا ولو بشق تمرة) وقوله: (اطلب ولو خاتما من حديد)
 قلنا: ليس في هذا الحديث استقصار لشان الاية، ولا استقلال لحقها في باب التبليغ، ولكنه اشار بذلك الي تبليغ الاية دون تبليغ الحديث؛ لان في حملة الكتاب كثرة، وما من اية الا وقد ثبت فيها التواتر، وقد تكفل الله بحفظ كتابه عن التحريف والتبديل والضياع، فقال عز من قاءل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} وقد قام بحفظها امة بعد امة، فالاية لهذه المعاني؛ ولاجماع الامة علي قبولها، وصحة الرواية فيها مستغنية عن المبالغة في التبليغ، والغالب علي الحديث ان يرويه الافراد من الصحابة، والمعتبر منه ما نقله صحابيان، وقليل منه ما يدور روايته علي عصبة من الصحابة، فصار الامر بتبليغ الحديث اكد من الامر بتبليغ الاية؛ لان تبليغ السنة اكثر مءونة [/ ا] واعظم جدوي اذا لم تبلغ في المعاني التي ذكرناها مبلغ الكتاب، ولولا مكان هذه العلل لم يعدل بتبليغ الاية شء، والله اعلم.
 وفيه: (وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج) يحتمل ان القوم لما سمعوا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (امتهوكون انتم) وما يجري مجراه، تحرجوا عن التحدث عن بني اسراءيل، فرخص لهم في الحديث عنهم، ويحتمل انهم تعجبوا مما حدثوا به عن بني اسراءيل، فرخص لهم في الحديث عنهم، ويحتمل انهم تعجبوا مما حدثوا به عن بني اسراءيل من جلاءل الامور وعظاءم الشءون حتي تحرجوا عن التحدث به، خشية ان يفضي بهم ذلك الي التفوه بالكذب، فقال: (حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج) فقد كان فيهم الايات الغريبة، والوقاءع العجيبة وهو مثل قولهم: حدث عن البحر ولا حرج فيه: (من كذب علي متعمدا) الحديث زيادة في بيان الكذب علي وجه التاكيد، قوله: (فليتبوا) اي: لينزل منزلة منها. وظاهر هذا الكلام امر ومعناه خبر، يريد ان الله تعالي يبوءه منها وتبوا الدار: اي: اتخذها مسكنا، واصله البواء، وهو: مساواة الاجزاء في المكان، يقال: مكان بواء، اذا لم يكن ناءيا بنازله. وقوله هذا (من كذب علي متعمدا ...)  الي اخره، قد بلغ غاية الاشتهار، ولم نجد في احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما يرويه العشرة المبشرة بالجنة الا هذا الحديث، وفيه قصة عدلنا عن ذكرها حذرا عن الاطالة، والله اعلم.



 [] ومنه: حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من حدث بحديث يري انه كذب ... الحديث) (يري) يجوز فيه فتح الياء وضمها، والرءية يستعمل علي معني الوهم والتخيل، نحو: اري ان زيدا منطلق، ومثل هذا المعني اريد منه ها هنا، وكذلك. اريت، ويجوز ان يكون من (الراي) الذي هو اعتقاد النفس احد النقيضين عن غلبة الظن، وانما سمي المحدث به كاذبا؛ لانه راي ان ذلك كذب ثم سعي بالتحدث به في نشره، فصار معينا لمن افتراه علي فريته، فاشترك معه في الوزر، كمن اعان ظالما علي ظلمه، وعلي هذا فالاصوب الاشهر فيه ان يكون (يري) بمعني: يعلم، اذ ليس لاحد ان يدع الرواية بمجرد الوهم والتخيل، ثم عن كذب الاول ثبت بقوله  صلي الله عليه وسلم  (احد الكاذبين) ولا ادري بماذا يتمسك المحدث بالموضوعات، واني يتخلص من عهدة ذلك بعد سماعه هذا الحديث.
 [] ومنه حديث معاوية رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم [/ ب] (من يرد الله به خيرا يفقه في الدين).
 الفقه هو: التوصل الي علم غاءب بعلم شاهد، ويسمي العلم باحكام الشريعة فقها، والفقيه: هو الذي علم ذلك، واهتدي الي استنباط ما خفي عليه.
 ومعني قوله  صلي الله عليه وسلم : (يفقهه في الدين) اي: يجعله عالما باحكام الشريعة ثقفا ذا بصيرة فيه؛ فيصير قلبه ينبوع العلم يستخرج بفهمه المعاني الكثيرة من اللفظ الموجز.
 وفيه: (وانما انا قاسم، والله يعطي) وجدت بعض العلماء المتبحرين في علم البيان وقد حمل قوله هذا علي ما كان يقسمه بينهم من الاموال، وذكر كلاما معناه: انه قال هذا القول؛ لءلا يكون في قلوبهم سخطة وتنكر عن التفاضل في القسمة؛ فانه بامر الله، وان الله معطيه.
 وهذا كلام صحيح، ولكنه لو اعتبر نسق الكلام، ونظر الي ما يوجبه التناسب بين الكلمات لم يقطع القول بهذا المعني؛ فان هذا الحديث ما دام في الرواية علي هذا النمط: فالوجه فيه: ان نقول:
 اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (وانما انا قاسم) الي ما يلقي اليهم من العلم والحكمة، وبقوله: (والله يعطي) الي الفهم الذي يهتدي به الي خفيات العلوم في كلمات الكتاب والسنة؛ وذلك انه لما ذكر الفقه في الدين، وما فيه من الخير، اعلمهم انه لم يفضل في قسمة ما اوحي اليه احدا من امته علي اخر؛ بل سوي في البلاغ وعدل في القسمة، وانما التفاوت في الفهم، وهو واقع من طريق العطاء، ولقد كان بعض الصحابة   يسمع الحديث فلا يفهم منه الا الظاهر الجلي، ويسمعه اخر منهم او من القرن الذي يليهم، او ممن اتي بعدهم؛ فيستنبط منه مساءل كثيرة؛ وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 هذا هو المعني، اللهم ان كان هذا المءول قد وجد زيادة في رواية اخري؛ فاستدل بها علي ما ذهب اليه من المعني، وفي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وان هذا المال حلوة خضرة؛ فمن اخذها بحقها، بارك الله له فيها، واياكم والتمادح؛ فانه الذبح) ولم يذكر فيه: (وانما انا قاسم) فان وردت الرواية بجميع ذلك في حديث واحد، فالحديث محتمل للتاويلين، ويكون الذي ذهب اليه اقرب من الذي ذهبنا اليه، وان لم يوجد ذلك في حديث واحد، فالظاهر انهما حديثان: احدهما وهو الذي نحن في بيانه ينبء عن المعني الذي ذكرناه.
 والاخر [/ ا] وهو ايضا روي عن معاوية، رضي الله عنه يشير الي ان الخير في الفقه؛ فينبغي ان يحرص عليه، لا علي المال الذي نعته كذا وكذا. وهذا الحديث علي هذا الوجه يرويه عن معاوية معبد الجهني، وهو اول من تكلم في القدر بالبصرة، وقد ذكره البخاري في كتاب (الضعفاء).
 وبيان بقية الحديث قد مر فيما تقدم.
 [] ومنه: حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الناس معادن .. الحديث)، ويرويه ايضا ابو هريرة رضي الله عنه: (المعدن مستقر الجوهر) من قولهم: عدن بمكان كذا اي: استقر به.
 والمعني ان الناس يتفاوتون في مكارم الاخلاق، ومحاسن الصفات، وفيما يذكر عنهم من الماثر علي حسب الاستعداد، ومقدار الشرف تفاوت المعادن؛ فان منها ما يستعد للذهب، ومنها ما يستعد للفضة، وهلم جرا، الي غير ذلك من الجواهر المعدنية حتي ينتهي الي الادني فالادني؛ كالحديد، والكحل، والزرنيخ والنورة.
 ولما دخلوا في دين الله، وفقهوا فيه، وكان ذلك من اتم الماثر، واعظم موجبات التبجيل تعزز به كل صعلوك من افناء الناس، ونزاع القباءل حتي فاق ساءر اقرانه في الجاهلية من ذوي الماثر، فربما ظن احدهم ان الماثر والمكارم لا عبرة بها في حكم الدين؛ فنباهم النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي كما جعل التفاوت في الجواهر المعدنية جعل التفاوت في الاوضاع البشرية، وانما صار ساقط الاعتبار؛ لانعدام الدين، فاذا دخل الرجل في دين الله، وفقه فيه، وكان في الجاهلية من ذوي الماثر؛ فانه من خيار الناس في الاسلام؛ كما كان من خيارهم في الجاهلية، ويفضل بتلك الماثر علي اقرانه في الدين والعلم اذا لم يكن لهم ذلك.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا حسد الا في اثنتين ..



 الحديث): من الناس من يرويه: (لا حسد الا في اثنين) اي: في شيءين اثنين، ومنهم من يرويه: (الا في اثنتين) اي في خصلتين.
 (رجل): مجرورا علي البدل من (اثنين)، ومن رواه (اثنتين)، فانه يبتدء فيقول: (رجل)؛ فكانه يشير الي الخصلتين بما يصفه في حال الرجلين، ويجوز ان يقام مقام المحذوف في الاعراب، والتقدير: خصلة رجل.
 وقد اختلف رواة (كتاب البخاري) في هذه الالفاظ علي ما ذكرناه.
 واوثق الروايات التي تروي: (الا في اثنين: رجل) علي البدل.
 وقيل: الحسد فيهما بمعني: الاغتباط، والظاهر ان المراد مدي صدق الرغبة وشدة الحرص. ولما كان هذان السببان هما الداعيين الي الحسد، كني عنهما ب (الحسد).
 ومعني قوله: (لا حسد) اي: لا رخصة في شء من انواع الحسد الا فيما كان هذا سبيله.
 وقيل: ان الحسد في هذا الباب مرخص فيه، لما يتضمنه من المصلحة في الدين، وفي معناه نشيد ابي تمام الطاءي:
 ......... وما حاسد في المكرمات بحاسد
 والتاويل المستقيم هو الاول.
 وقوله: (اتاه الله حكمة) فالحكمة: اصابة الحق بالعلم والعقل، ويحتمل ان يكون معناه: اتاه الله فقها في الدين.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا مات الانسان ... الحديث):
 سءل الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي رحمه الله عن هذا الحديث، وعن قوله  صلي الله عليه وسلم : (من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجره واجر من عمل بها الي يوم القيامة)، وعن قوله  صلي الله عليه وسلم : (كل ميت يختم علي عمله، الا المرابط في سبيل الله؛ فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة)، فقيل: القسمان المذكوران في هذين الحديثين زاءدان علي الثلاثة المذكورة في حديث ابي هريرة؛ فكيف التوفيق بينهما؟
 فكان من جوابه: ان السنة المسنونة من جملة العلم المنتفع به، والذي ذكر عن المرابط: فانه عمله الذي قدمه في حياته، فينمو له الي يوم القيامة، واما الثلاثة المذكورة في حديث ابي هريرة: فانها اعمال تحدث بعد وفاته فلا تنقطع عنه؛ لانه سبب تلك الاعمال، وهذه الاشياء يلحقه منها ثواب طارء خلاف اعماله التي مات عليها فاذا: لا اختلاف بين هذه الاحاديث، والله اعلم.



 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من نفس عن مءمن كربة ... الحديث): نفست عنه تنفيسا، اي: رفهت؛ يقال: نفس الله عنه كربته، اي: فرجها، وكانه ماخوذ من قولهم: (انت في نفس من امرك) اي: في سعة؛ فالذي يفرج عنه: كانه يجعل في سعة من امره، بخلاف المكروب الذي يصبح ويمسي كالذي ضيق عليه الارض برحبها، وسد عنه مداخل الانفاس ومصاءدها.
 وفيه: (الا نزلت عليهم السكينة) اي: الحالة التي تطمءن بها القلب، ويسكن بها القلب؛ فيسكن عن الميل الي الشهوات، وعن الرعب، والاصل فيه: الوقار.
 وقيل: السكينة ملك يسكن قلب المءمن، ويءمنه.
 وفيه: (ومن بطا به عمله، لم يسرع به نسبه): البطء نقيض السرعة؛ يقال: ما بطا بك [/ ا]، وما بطاك: بمعني.



 ومنه: (ان من اخره العمل، لم يقدمه النسب)؛ وذلك: ان الرجل اذا قصر في الاعمال الصالحة، لم تجبر نقيصته بكونه نسيبا في قومه.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا بالموعظة ... الحديث).
 التخول: التعهد، وحسن الرعاية؛ يقال: تخولت الريح الارض: اذا تعهدتها، والخاءل: المتعهد للشء الحافظ له، والمعني: انه كان يتفقدنا بالموعظة في مظان القبول، ولا يكثر علينا؛ لءلا نسام، وكان ابو عمرو يقول: (انما هو يتخوننا)، والتخون: التعهد؛ قال ذو الرمة:
 لا ينعش الطرف الا ما تخونه .... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 وقد رد علي الاعمش روايته باللام، وكان الاصمعي يقول: (ظلمه ابو عمرة، يقال: يخولنا ويخوننا جميعا).
 قلت: والراوية باللام اكثر.
 وزعم بعضهم: ان الصواب: (يتحولنا) بالحاء المهملة، وهو ان يتفقد احوالهم التي ينشطون فيها للموعظة؛ فيعظهم فيها، ولا يكثر عليهم فيملوا، ومن الناس من رويه كذلك؛ ولكن الرواية في الصحاح بالخاء المعجمة، والله اعلم.
 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا تكلم بكلمة، اعادها ثلاثا ... الحديث): اراد ب (الكلمة): الجملة المفيدة، قوله: (اعادها ثلاثا) فانه مبين بقوله: (حتي يفهم عنه)، واما قوله: (اذا سلم، سلم عليهم ثلاثا) فانه يفتقر الي البيان؛ لانا لم نجدها سنة متبوعة.
 وقد ذهب بعض العلماء في معناه: الي تسليم الاستءذان؛ ويستدل بحديث سعد بن عبادة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه وهو في بيته وسلم، فلم يجبه، ثم سلم ثانيا، ثم ثالثا ... الحديث):
 وفي هذا التاويل نظر؛ لان تسليمة الاستءذان لا يثني اذا حصل الاذن بالاولي، ولا يثلث اذا حصل   بالثانية، ثم انه ذكره بحرف (اذا) المقتضية لتكرار الفعل كرة بعد اخري، وتسليمه ثلاثا علي باب السعد، امر نادر لم يذكر عنه  صلي الله عليه وسلم  في غير هذا الحديث.
 والوجه فيه: ان نقول: معناه: كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتم علي قوم، سلم عليهم تسليمة الاستءذان واذا دخل، سلم تسليمة التحية، ثم اذا قام من المجلس، سلم تسليمة التوديع؛ وهي في معني الدعاء، وهذه التسليمات كلها مسنونة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يواظب عليها، ولا مزيد في السنة علي هذه الاقسام.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جرير رضي الله عنه: (من سن في الاسلام سنة حسنة، [/ب] فله اجره ... الحديث) اي: اتي بطريقة مرضية يبتدا به فيها.
 وفي عامة نسخ (كتاب المصابيح): (فله اجرها) وهو غير سديد رواية ومعني، وانما الصواب: (اجره)، والضمير يعود الي صاحب الطريقة، اي: له اجر عمله، واجر من عمل بسنته، وظن بعض الناس: ان الضمير راجع الي السنة، وقد وهم فيه ايضا بعض المتاخرين من رواة الكتابين، وليس ذلك من رواية الشيخين في شء، والله اعلم.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تقتل نفس ظلما، الا كان علي ابن ادم الاول: كفل من دمها).
 انما قيد (ابن ادم) ب (الاول)؛ لءلا يشتبه لان في بني ادم كثرة؛ وهذا يدل علي ان قابيل كان اول مولود من بني ادم. ويحتمل انه قال: ابن ادم الاول) باعتبار البطن الاول من بني ادم.
 ومعني قوله: (كفل من دمها) اي: نصيب؛ وهو مثل قوله سبحانه: (ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها)، وقد زعم بعض اصحاب المعاني: ان الكفل في هذه الاية ليس بمعني النصيب، بل هو مستعار من الكفل، وهو: الشء الردء، واشتقاقه من الكفل، وهو ان الكفل لما كان مركبا ينبو براكبه، صار متعارفا في كل شدة؛ كالسيساء، وهو: العظم الناتء من ظهر الحمار؛ فيقال: (لاحملنك علي الكفل وعلي السيساء، ولاركبنك الحسري الرزايا).
 قال: ومعني الاية: من ينضم الي غيره معينا له في فعلة سيءة، ينله منه شدة.
 قلت: ولعل هذا القاءل انما توغل في استنباط هذا المعني؛ هربا من المفهوم عن لفظ الكفل، الذي هو   بمعني النصيب؛ فان الكفل يقال للحظ الذي فيه الكفاية؛ كانه تكفل بامر صاحبه، وكم من مثل هذه الالفاظ قد استعملت في معاني قد اختصت بها، ثم شاعت واتسعت في غيرها؛ فكذلك ههنا.
 وحقيقة المعني في قوله: (كفل من دمها) اي: نصيب يكفل بامره؛ فيوفيه جزاء ما ارتكبه من الاثم، وعقوبة ما سنه من القتل.
 ويجوز ان يكون (الكفل) بمعني الكفيل، والمراد منه: ان اقام كفيلا بفعله الذي سنه في الناس يسلمه الي عذاب الله، كما قيل: (من ظلم، فقد اقام كفيلا بظلمه).
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي الدرداء: رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من سلك طريقا ... الحديث).
 انما نكر (علما) في قوله: (من سلم طريقا يلتمس فيه علما)؛ ليتناول كل نوع من انواع علوم الدين، ويندرج تحته قليل العلم وكثيره.
 وفيه: (وان الملاءكة لتضع اجنحتها ...)، يحتمل: انه  صلي الله عليه وسلم  اراد به تليين الجانب والانقياد، فالقي عليه بالرحمة والانعطاف؛ وذلك مثل قوله سبحانه: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} ويحتمل ان المراد منه: فرش الاجنحة تواضعا لطالب العلم؛ حيث يبذل وسعه في استغاء مرضاة الله، سيما اذا وجدت ساءر احواله مشاكلة لطلب العلم.
 ويحتمل: ان المراد من الملاءكة ههنا العموم.
 ويحتمل: ان المراد منها الكرام الكاتبون.
 ويحتمل: ان يكون صنيعهم هذا في الدنيا، ويحتمل: ان يكون في الاخرة.
 ويحتمل: ان يكون في الدارين جميعا.
 وكل ذلك: توقير الملاءكة طلاب العلم، والاستشعار في انفسهم تعظيما لهم، والنظر اليهم بعين المهابة والجلال؛ فضرب المثل بما ضرب؛ تحقيقا لتلك المعاني!
 وفيه (وان العالم ليستغفر له من في السموات والارض .. الحديث).



 يحتمل: ان يكون استغفار هذه الاصناف المذكورة من الخلاءق بعضه علي الحقيقة، وبعضه علي المجاز، وهو ان يتكسب الله تعالي له بعدد كل حيوان من الانواع المذكورة كالحيتان وغيرها مغفرة، ووجه الحكمة فيه: ان صلاح العالم: بالعلم، وما من شء من الاصناف المذكورة الا وله مصلحة معقودة بالعلم؛ وقد كان ابو ذر رضي الله عنه يقول: (تركنا محمد  صلي الله عليه وسلم  وما من طاءر يحرك جناحيه في الهواء، الا وقد اذكرنا منه علما)؛ فكتب الله علي كل نوع منها لطالب العلم استغفارا؛ جزاء له عنها بعلمه المعقود به صلاحها.
 ولم نستوعب بيان مصالحها المعقودة بالعلم اكتفاء بما اشرنا اليه، والله اعلم.
 [] ومنه: حديث ابي امامة رضي الله عنه: (ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان، احدهما: عابد، والاخر: عالم ...) الحديث.
 يريد: رجلين يكون احدهما كذا، والاخر كذا؛ علي سبيل التمثيل، ولم يرد رجلين باعيانهما.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (استوصوا بهم خيرا).
 والاستيصاء: قبول الوصية، والاستيصاء: طلب الوصية من نفسه او من غيره، باحد او بشء، وهو في المعني قريب من التواصي، وهو ان يوصي بعضهم بعضا، ومعناه: الامر بمراعاة احوالهم والتعهد لهم.
 و (وصي): حكمه حكم (امر)؛ يقال: (وصيت زيدا بان يفعل خيرا) كما يقال: (امرته بان يفعل خيرا، وقولك: (وصيت زيدا بعمرو) اي: وصيته بتعهد عمرو ومراعاته؛ قال الله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) اي: وصيناه بايتاء والديه حسنا، وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (فاستوصوا بهم خيرا) اي: بايتاءهم خيرا، واقبلوا وصيتي بايتاءهم خيرا.
 [] ومنه [/ب]: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الكلمة الحكمة ضالة   الحكيم) اراد ب (الكلمة)  ههنا الجملة المفيدة، وب (الحكمة): التي احكمت معانيها بالعلم والعقل، مصونة معانيها عن الاختلال والتهافت، والحكيم: هو المتقن للامور، والمعني ان كلمة (الحكمة) ان تكلم بها من ليس لها باهل، ثم وقعت باهلها فهو اولي بها من الذي قالها؛ كصاحب الضالة اذا وجدها صاحبها؛ فانه احق بها من غيره، وانما قال هذا؛ تنبيها علي ان من سمع كلمة مفيدة ممن لا يعبا به، ولا يهتدي الي حقيقة ما حدث؛ فلا يحجزنه انتماء الكلمة الي ذلك القاءل عن الانتفاع بها؛ لانه اولي بها واحق من الذي قالها.
 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (طلب العلم الشرعي النافع فريضة علي كل مسلم).
 هذا حديث اكثر الناس فيه من الاقاويل، وضربوا يمينا وشمالا في بيانه، وهو ظاهر واضح.
 والمراد ب (العلم)  ههنا: القسم الذي فرض علي العبد معرفته في ابواب المعارف، ويفتقر اليه في معاملة الله، ويتعين عليه العمل به؛ لانه قال: (علي كل مسلم)؛ فهو اذن محمول علي العلم الذي لا يعذر العبد في الجهل به.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (خصلتان لا تجتمعان في منافق: (حسن سمت ... الحديث).
 السمت: الطريق، والسمت: هيءة اهل الخير؛ لانه طريقهم، يقال: ما احسن سمته، اي: هديه.
 وقوله: (ولا فقه في الدين)، حقيقة الفقه في الدين: ما وقع في القلب، ثم ظهر علي اللسان؛ فافاد   العمل، واورث الخشية والتقوي، واما الذي يتدارس ابوبا منه؛ ليتعزز به ويتاكل: فان بمعزل عن هذه الرتبة العظمي؛ لان الفقه تعلق بلسانه دون قلبه؛ ولهذا قال علي رضي الله عنه: (ولكني اخشي عليكم كل منافق عليم اللسان).
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من سءل عن علم علمه، ثم كتمه .... الحديث): هذا الذي قاله: انه يلجم بلجام من نار، من باب المقابلة في العقوبة؛ وذلك انه الجم نفسه بالسكوت حيث فرض الله عليه البيان؛ فالجم بلجام من نار عقوبة له علي ذلك.
 [] ومنه: حديث كعب بن مالك رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من طلب العلم ليجاري به العلماء .... الحديث).
 (المجاراة: ان يجري الانسان مع اخر؛ فيماريه في جريه، والمعني: انه يطلب العلم؛ ليعدل بنفسه في العلماء ترفعا ورياء وسمعة؛ كما اخبر عنه في حديث اخر: (انما قرات القران ليقال: انك عالم؛ وقد قيل) [/ا]. والمماراة: المجادلة والمحاجة فيما فيه مرية، وهي التردد في الامر، والاسم منه: المراء واصل ذلك من: (مريت الناقة): اذا مسحت ضرعها.
 وفي هذا الحديث سوي الوعيد الوارد فيمن لم يكن له غرض صحيح في طلب العلم تنبيه علي فاءدة صحة المقاصد وفسادها؛ حيث بين ان العلم الذي طلبه مكفرة للذنوب، ومعاة للفلاح، ومءنة لرضا الرب هو الاخذ بيد صاحبه اذا زلت به القدم، ويكون وبالا علي صاحبه، وتنقلب تلك القضايا عليه اذا لم يكن له في طلبه قصد صحيح، فيا هنتاه! كم من بلية دخلت علينا من تلكم الابواب، ولم نشعر بها، ومن الله المعونة، واليه المشتكي!



 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله ... الحديث).
 هذا الحديث وامثاله يحمله كثير من الجهال لاسيما المبتدعة الضلال علي المبالغة في تحريم الجنة علي المختص بهذا الوعيد؛ كقوله: (ما شممت قتار قدره)؛ للمبالغة في التبري عن تناول طعامه، اي: ما شممت راءحته؛ فكيف بالتناول عنها.
 وليس المعني كذلك؛ فان المختص بهذا الوعيد اذا كان من اهل الايمان لابد وان يدخل الجنة؛ عرفتا ذلك بالنصوص الصحيحة التي ثبت التواتر فيها، او في جنسها.
 ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقل: (انه لا يجد عرفها علي الاطلاق)، وانما قال: (لا يجد عرفها يوم القيامة)، وهو اليوم الموصوف بقوله سبحانه: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}؛ وذلك من حين يحشرون الي ان ينتهي بهم الامر اما الي جنة، واما الي نار؛ وذلك: ان الامنين من الفزع الاكبر، المتلقين بالبشري والرضوان وخاصة العلماء الذين لهم الدرجات العلا اذا وردوا القيامة يمدون براءحة الجنة؛ تقوية لقلوبهم وابدانهم، وتسلية لهمومهم واشجانهم، ويكون احتفاظهم بتلك الراءحة علي مقدار حالهم في المعرفة وعلو منزلتهم في العبودية.
 وهذا الباءس الذي تعلم العلم ليبتغي به اعراض الفانية، وكان من حقه: الا يتعلمه الا ابتغاء وجه الله: يكون يومءذ كصاحب الامراض الحادثة في تضاعيف الدماغ المانعة عن ادراك الرواءح، لا يجد راءحة الجنة، ولا يهتدي اليها سبيلا من الامراض الكاءنة في القلب المخلة بالقوي الايمانية، اعاذنا الله عن ذلك!
 [] ومنه: حديث ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (نضر الله عبدا سمع مقالتي ..



 الحديث): النضرة: الحسن والرونق، ويقال: نضر الله وجهه، ونضر وجهه [/ب]؛ يتعدي ولا يتعدي، وروي في هذا الحديث بالتخفيف والتشديد، وفي التشديد انشد الاصمعي:
 نضر الله اعظما دفنوها .... بسجستان طلحة الطلحات
 ومعني قول: (نضر الله عبدا) اي: خصه بالسرور والبهجة بما رزق بعلم ومعرفته من القدر والمنزلة بين الناس في الدنيا، وبنعمة في الاخرة، حتي يري عليه رونق الرخاء ورفيق النعمة، وانما خص حافظ سنته ومبلغها بهذا الدعاء؛ لانه سعي في نضارة العلم، وتجديد السنة؛ فجازاه في دعاءه له بما يناسب حاله في المعاملة.
 وفيه: (ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم): (لا يغل) يروي بفتح الياء وضمها، وكسر الغين علي الصيغتين؛ فالاول: من الغل، والثاني: من الاغلال؛ يقال: غل يغل: اذا كان ذا ضغن او غض او حقد، واغل يغل: اذا خان، والاغلال: الخيانة واما بفتح الياء وضم الغين: فانه من الغلول، ولا معني له ههنا؛ لان الغلول من الغنم خاصة.
 والمعني: ان المءمن لا يخون في هذه الاشياء الثلاثة، ولا يدخله ضغن يزيله عن الحق حتي يفعل شيءا من ذلك.
 وذكر ابو سليمان الخطابي: ان ابا اسامة حماد بن اسامة القرشي كان يرويه: (يغل) مخفف اللام؛ يجعله من (وغل يغل وغولا)؛ يقال: وغل الرجل: اذا دخل في الشجر، وتواري فيه.
 وفيه: (فان دعوتهم تحيط من وراءهم):
 المعني: ان دعاء الجماعة لانفسهم قد احاطته بهم؛ فيحرسهم ويحوطهم؛ فلا يكاد الشيطان ينتهز منهم فرصة بطريق الحقد، او تسويل الخيانة، كانتهازه من غيرهم.
 وفي قوله: (احاطت بهم): تنبيه منه علي ان من خرج من جماعتهم لم ينله بركة دعاءهم؛ لانه خارج عما احاطت بهم من وراءهم، وقد قال بعض العلماء لا نصيب لمن غير ويدل في دعاء الجماعة؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: (السلام علينا وعلي عبد الله الصالحين).



 ووجه دخول الفاء في قوله: (فان دعوتهم) هو ان المءمن لا يغل علي لزوم الجماعة؛ فان دعوتهم تحيط بهم، وهو في جملتهم؛ فلا يتاتي منه ذلك.
 ويحتمل: ان يكون المراد منه: انه اذا دخل في جملتهم بالاعتقاد، لم يجد الغل علي مفارقتهم؛ فان الله يكلءه ويمنعه عن مفارقتهم لاحاطة الدعوة بهم.
 ويحتمل: ان يكون تقدير الكلام: (فلا يغلن؛ فان دعوتهم تخيط من وراءهم) او يكون تقديره: (وعليه ان يلزم الجماعة؛ فان دعوتهم تحيط من وراءهم).
 واما وجه التناسب من قوله  صلي الله عليه وسلم : (نضر الله عبدا ... الحديث)، وبين قوله (ثلاث لا يغل عليهن ... الحديث) هو ان نقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حث من سمع مقالته [/ا] علي اداءها الي من لم تبلغه اعلهم ان قلب المسلم لا يغل علي هذه الاشياء؛ خشية ان يضنوا بها علي ذوي الاحن والترات؛ لما يقع بينهم من التحاسد والتباغض، وبين ان اداء مقالته الي من لم يسمعها من باب اخلاص العمل لله؛ كالنصيحة للمسلمين، وهو ايضا من الحقوق الواجبة المتعلقة باحكام لزوم جماعة المسلمين فلا يحل له ان يتهاون به؛ لانه مخل بالخلال الثالث والله اعلم.
 [] ومنه: حديث جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا):
 المراد منه: قول لا يكون مءسسا علي علوم الكتاب، ولا مستفادا من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ بل يكون قولا يقوله برايه؛ علي حسب ما يقتضيه عقله؛ ويذهب اليه وهله.
 وعلم التفسير: علم يءخذ من اقوال الرجال، ثم ينظر فيه بالمقاييس العربية، ثم يتكلم فيه علي حسب ما تقتضيه اصول الدين، ويءول القسم الذي يفتقر منه في بيانه الي التاويل علي وجه يشهد بصحته ظاهر التنزيل؛ فمن لم يستجمع هذه الشراءط، وخاص في بيان كتاب الله بالظن والتخمين؛ فبالحري ان يكون قوله مهجورا، وسعيه مثبورا، وحسبه من الزاجر: انه مخطء عند الاصابة؛ فيا بعد ما بين المجتهد والمتكلف؛ فان المجتهد ماجور علي الخطا، والمتكلف ماخوذ بالصواب!! والله اعلم.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (المراء في القران كفر).
 المراء: اسم من المماراة، وهو المجادلة فيما فيه مرية، وقد ذكرنا اصل الكلمة واشتقاقها.
 ويحتمل: انه سماه كفرا؛ لانه من عمل الكفار، ولانه ربما يفضي بصاحبه الي الكفر: اذا عاند صاحبه الذي يماريه علي الحق، ثم لابد ان يكون احد الرجلين محقا، والاخر مبطلا، ومن جعل كتاب الله سناد باطله، فقد باء بالكفر!



 [] ومنه: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: (سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قوما يتدارءون ... الحديث). يتدارءون، اي: يتدافعون؛ وذلك ان يدفع كل واحد منهم قول صاحبه بما يقع له من القول، والدرء: الدفع؛ قال الله تعالي: {ويدرءون بالحسنة السيءة}، وقد تبين لنا من بقية الحديث، ان القوم كانت بينهم محاجة في القران؛ فطفوا يتدافعون بالايان؛ وذلك ان يسند احدهم كلامه الي اية، ثم ياتي صاحبه باية اخري مدافعا له؛ كانه يزعم: ان الذي (اتيت به) نقيض ما استدللت به؛ ولهذا شبه حالهم بحال [/ب] من قبلهم، فقال: (ضربوا كتاب الله بعضه ببعض)، ومعناه: انهم خلطوا بعضه ببعض فلم يميز بين الحكم والتشابه، والناسخ والمنسوخ، والمطلق والمقيد من قولهم: (ضربت اللين بعضه ببعض) اي: خلطته، ومنه: الضريب.
 ويحتمل ان يكون المراد منه: الصرف؛ فقد استعمل الضرب موضع الصرف والعدل؛ باعتبار: ان الراكب اذا ركب دابة، فاراد ان يصرفها عن جهتها ضربها بعصاه ليعدلها عن جهتها الي الجهة الاخري التي يريدها، اي صرفوا كتاب الله بعضه ببعض، عن لمعني المراد منه، الي ما مال اليه هواهم؛ كالذي يستدل في مسالة القدر بقوله سبحانه: {قل كل من عند الله}؛ فيرده القدري بقوله سبحانه: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}، في نظاءر كثيرة.
 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الا سالوا اذ لم يعلموا؛ فانما شقاء العي السءال): اريد ب (العي) ههنا: الجهل، والعي: عجز يلحق من تولي الامر والكلام، ولما كان الجهل احد اسباب العي، عبر عنه ب (العي).
 والمعني: ان الذي عيي فيما يسال عنه، فلم يدر بماذا يجيب فشفاءه بالسءال عمن يعلم.
 والحديث ههنا مختصر؛ وقد ذكر بتمامه في (باب التيمم).
 [] ومنه: حديث ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انزل القران علي سبعة احرف ... الحديث): حرف الشء: طرفه، وحروف التهجي سميت بذلك؛ لانها اطراف الكلمة.



 والمراد ب (الاحرف)  في هذا الحديث اطراف اللغة العربية ؛ فكانه قال: علي سبع لغات من لغات العرب؛ كلغة قريش، ولغة ثقيف، ولغة طيء، ولغة هوازن، ولغة اهل اليمن؛ علي هذا النحو فره ابو عبيد.
 ويحتمل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ب (السيع): بيان التوسعة: لا نفس العدد؛ والعرب تضع السبع موضع الاعداد التامة؛ لانها قواعد الزمان والمكان.
 ويحتمل: انه اراد به سبع لغات متفرقة في القران.
 وليس المعني: ان الحرف الواحد نزل علي سبعة اوجه؛ ومن اصحاب الغريب من ذهب الي ذلك، ويستدل بالمختلف فيه من القران في قوله سبحانه: {وعبد الطاغوت}، وقوله تعالي: {ارسله معنا عدا يرتع ويلعب} [يوسف: ]، وقوله تعال: {واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس}.
 وليس هذا القول مما يعبا به، وقد قال بعض من تكلم في رد هذا القول: لو كان الامر علي ما توهمه، لكان من حقه ان يقول: (بسبع لغات)، وانما قال: (علي سبع لغات) اي: [/ا] علي هذا من الشرط وعلي هذا من الرخصة والتوسعة.
 قلت: وامثال هذه الحروف في القران من النوادر.
 ثم ان الاحاديث التي وردت في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمنقول من اقاويل الصحابة رضوان الله عليهم فيه ينقض قوله هذا عليه.
 ولقد اختار التاويل الذي قدمناه جمع من اصحاب المعاني، منهم: ابو محمد القتيبي، ابو جعفر الطحاوي، وقد تكلم كل واحد منهما علي هذا الحديث؛ فشفي واشتفي؛ اما ابو محمد: فببيان وجوهه، وتقرير المراد منه، واما ابو جعفر: فباستيعاب الروايات، غير ان كل واحد منهما سلك مسلك الاطناب؛ فرايت ان ابين معني هذا الحديث ان شاء الله بيانا واضحا؛ اتيا فيه علي زبدة ما اورداه مقررا للمعني الذي توخياه بما يفتح الله علي من زيادة البيان؛ فاقول وبالله التوفيق:
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي كافة الخلاءق، بهذا الكتاب المبارك، وعامة من اجابه يومءذ العرب، وكانت قباءلهم شتي، ولغاتهم مختلفة، ومنازلهم في الحفظ والاتقان متفاوتة، ثم انهم كانوا امة امية لا يكتبون كتابا، ولا يقرءونه؛ فلو كلفوا ان يقرءوه علي حرف واحد لشق عليهم الامر، وتعذر الضبط، مع ان كل فريق منهم كان تختلف لغته؛ فلو كلف ان يتحول عن لغته الي لغة اخري لم يستطع ذلك فان تغيير اللهجة والتحول عن لغة معهودة الي لغة اخري امر عسير؛ فلو اجتهد فيه مجتهد مبلغ الجهد، لم ينته اليه الا بالكد المعجز والمشقة البليغة.



 ومن نظاءره: القسم المشترك؛ نحو: الامسالة، والوقف، وتخفيف الهمزة، والتقاء الساكنين، وزيادة الحروف، وابدالها، والادغام؛ فلو كلفوا ان يعدلوا في قراءاتهم عن النظاءر التي ذكرناها، او يقرءونها: لشق ان يتحول عن لغته الي لغة اخري.
 وعلي هذا القياس في كل فريق، من المختلفين في اللغة التي لقنها المتكلم بها طفلا، وتربي عليها ناشءا، واعتادها كهلا. ذلك علي من لم يكن المامور به من لغته؛ فظل مشقوقا عليه، ممنوا بقراءة لا يطاوعه عليها لسانه؛ كالقرشي اذا كلف الهمز، والتميمي اذا كلف تركه، والاسدي اذا كلف الفتح في الحروف الزواءد من (باب المضارع)، وقد قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}؛ فكان [/ب] من فضل الله ورحمته علي هذه الامة المرحومة ان الهم (الله نبيهم)  صلي الله عليه وسلم  فساله التخفيف عن امته في امر الكتاب، وتيسير اخذه وتلقيه عليهم، حتي رخص لهم في الاخذ عنه بالالفاظ المختلفة اذا كان المعني واحدا.
 ومن الدليل علي صحة ما نريد تقريره: ما اخبرني به والدي ابو سعد بن الحسين بن يوسف التوربشتي جزاه الله عنا خير جزاء قال اخبرنا الحافظ ابو موسي (اجازة ان لم يكن سماعا) اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد في كتابه اخبرنا والدي القاضي ابو ذكر احمد بن علي بن بندار اليزدي، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن ابراهيم المالكي، اخبرنا محمد بن علي بن املي الاصفهاني، اخبرنا ابو القاسم هشام بن محمد بن قرة الرعيني، ثنا محمد ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي، حدثنا الحسين بن نصر، ثنا شبابة بن سوار، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد عن ابن ابي ليلي، عن ابي اين كعب رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان علي اضاة بني غفار، فاتاه جبريل، فقال: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تقرا انت وامتك علي حرف واحد؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسال الله معافاته ومغفرته؛ ان امتي لا تطيق ذلك ثم اتاه الثالثة، فقال له مثل ذلك، فاتاه الرابعة، فقال: ان الله عز وجل يامرك وامتك ان تقرا القران علي سبعة احرف كلما قرءوا بها، فقد اصابوا).
 قال الشارح رحمه الله عليه: علي هذا الوجه وجدت حديث ابي، واري الصواب فيه، وصوابه: (كل ما قرءوا به منها، فقد اصابوا).
 وبالاسناد الذي ذكرناه، عن ابي جعفر الطحاوي انه قال: حدثنا ابو امية، حدثنا منصور بن شقير، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن حذيفة رضي الله عنه: (ان النبي    صلي الله عليه وسلم  لقي جبريل عليه السلام فقال: اني ارسلت الي امة فيهم الشيخ الكبير، والعجوز، والغلام، والخادم، والشيخ الفاني الذي لم يقرا كتابا قط! فقال: ان القران نزل علي سبعة احرف).
 قلت: فقد تبين لنا مما رويناه ومما هو في معناه ان القران الاول رخص لهم في القراءة علي ما تيسر لهم من اللغات العربية، وان القران نزل بجميع ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تارة في المبدا الاول [/ا]، واخري في سني الوحي ابان العرض؛ علي ما صح في الحديث؛ (ان جبريل كان يعارضني القران في كل عام مرة، وانه عارضني العام مرتين).
 وعلمنا من الاحاديث التي وردت في هذا الباب: ان الصحابة كانوا يقرءونه علي اختلاف الالفاظ وتوافق المعاني، والدليل علي انهم كانوا يقرءونه علي هذا النحو: حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ انه قال: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا (سورة الفرقان) علي خير ما اقرءها عليه، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها؛ فكدت اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه ؛ فجءت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت اني سمعت هذا يقرا (سورة الفرقان) علي خير ما اقراتنيها؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اقرا)، فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (هكذا انزلت)، ثم قال لي (اقرا)، فقرات، فقال: (هكذا انزلت؛ ان هذا القران انزل علي سبعة احرف؛ فاقرءوا ما تيسر منه).
 وحديث ابي رضي الله عنه قال: قرا ابي اية، وقرا ابن مسعود خلافها، وقرا رجل اخر بخلافهما؛ فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت له: الم تقرا اية كذا وكذا: كذا وكذا! وقال ابن مسعود: الم تقرا اية كذا وكذا: كذا وكذا؟! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (كلكم محسن مجمل).
 وحديث ابي جميم الانصاري رضي الله عنه، قال: ان رجلين اختلفا في اية من القران؛ فقال هذا: تلقنتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! وقال الاخر: تلقنتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! فسالا رسول الله عنها؟ فقال رسول الله: (ان القران نزل علي سبعة احرف؛ فلا تماروا في القران؛ فان المراء فيه كفر).
 وحديث ابن مسعود: (اني قد سمعت القراءة)، فوجدتهم متقاربين؛ فاقرءوا كما علمتم؛ انما هو كقول احدكم هلم، وتعال، واقبل!).
 فان قيل: فهل يجوز اليوم لاحدنا ان يقرا علي ذلك؟
 فالجواب ان نقول: كان الامر علي ذلك زمان نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وبعده الي امرة عثمان رضي الله عنه، فكان كل منهم يقرءه علي ما انتهي اليه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، او ممن سمع منه، وكانوا لا يتعدون المسموع، ولم يكن احد منهم ليجعل احد الحرفين المختلفين في اللفظ المتفقين في المعني مكان الاخر من تلقاء نفسه، وما كان ينبغي له!
 ولما كان مقتل اهل اليمامة، واستشهد بها القبيل من فضلاء الصحابة اشار عمر علي ابي بكر رضي الله عنهما بجمع القران شفقا علي ذهابه بذهاب حملته [/ب]، فتحرج ابو بكر رضي الله عنه عن ذلك، ثم شرح الله صدره للذي شرح له صدر عمر؛ فامر زيد بن ثابت بجمع؛ فانه كان كاتب الوحي،   وقد اخذه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجمعه علي وفاق من الشيخين منضما الي علمه وحفظه شهادة الاثبات من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد كان المجموع كله في صحيفة واحدة عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما استشهد، اخذته ام المءمنين حفصة رضي الله عنها، فقدم حذيفة رضي الله عنه في خلافة عثمان رضي الله عنه عن غزوة غزاها بثغر ارمينية فدخل عليه، وقال: يا امير المءمنين! ادرك الناس!! فقال: وما ذاك؟! فقال: غزوت فرج ارمينية، فحضرها اهل العراق، واهل الشام؛ فاذا اهل الشام يقرءون بقراءة ابي، فياتون بما لم يسمع اهل العراق؛ فيكفرهم اهل العراق، واذا اهل العراق يقرءون بقراءة عبد الله بن مسعود، فياتون بما لم يسمع اهل الشام؛ فيكفرهم اهل الشام!
 فامر عثمان رضي الله عنه زيد بن ثابت ان يكتب له مصحفا، وقال: اني جاعل معك رجلا لبيبا فصيحا، فجما اجتمعتما فيه: فاكتباه، وما اختلفتما فيه: فارفعاه الي.
 قلت: وانما اراد بالاجتماع والاختلاف: علي اللفظ. وفيه القسم الذي اتي نظيره في الحديث؛ وذلك يتعلق برسم الخط فيما يكتب بالالف، او بالواو، او بالياء، او بالتاء، والحاق النون بلفظ المنون، وغير ذلك من اخواتها التي ينبء عنا رسم الخط في المصحف الامام.
 رجعنا الي ما بدانا به من الحديث، قال: فجعل معه ابان بن سعيد بن العاص، فلما بلغ: {ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت} فقال زيد: (التابوه)، وقال ابان: (التابوت)؛ فرفعا ذلك الي عثمان؛ فكتب: (التابوت).
 قال زيد: ثم عرضت المصحف عرضة اخري؛ فلم اجد فيه شيءا، وارسل عثمان الي حفصة: ان تعطيه الصحيفة، وحلف لها ليردنها اليها؛ فاعطته، فعرضت المصحف عليها، فلم يختلفا في شء.
 قلت: وقد وجدت في بعض الروايات: ان الصحيفة كان عمر رضي الله عنه كتبها بعد ان جمعها زيد، ثم ان عثمان رضي الله عنه امر الناس ان يكتبوا المصاحف، وبعث بالنسخ الي بلاد الاسلام؛ فاجتمع الناس علي ما جمعه زيد، بامر ابي بكر، واستصواب عمر رضي الله عنهما، ومشهد من فضلاء الصحابة وامر عثمان رضي الله عنه بمحو ما عداه؛ رفعا للخلاف.
 وكان من بقي من قراء الصحابة علي قراءته، حتي انقرض زمانهم، وتركت قراءته، حتي انقرض زمانهم، وتركت قراءتهم، ولم يبق من لحروف المختلف فيها [/ا] علي نهج التواتر الا شء لم يخالف رقوم المصحف، وبقي المختلف فيه من: الادغام، والامالة، والوقف، وغير ذلك من القسم المشترك الذي اشتهر عند القراء السبعة؛ لاتصال سنده علي اصله معزورا به، وما عدا ذلك: فانه متروك لا يقرا، ولا يحتج به؛ لفقدان الضرورة التي دعت اليه من اول الوهلة؛ لسقوط الرواية عنه، وعدم التواتر فيه. وهذه العلة هي التي نعتمد عليها في ترك القراءات التي تخالف نظم المصحف المجمع عليه.



 ولقد تجاوزنا عن مقدار الضرورة في بيان هذا الحديث، وانما سلكنا هذا المسلك بالتماس بعض الراغبين، وقد سالنا ان نبسط له القول في بيانه، ونتركه علي منهاج واحد؛ فاسعفنا بحاجته؛ احتسابا للاجر، وادخارا لصالح الدعاء، والله الموفق لاصابة الحق.
 وفيه: (لكل اية منها ظهر وبطن) الظهر: ما ظهر تاويله، وعرف معناه، والبطن: ما بطن تفسيره، واشكل فحواه؛ فظهره لفظه، وبطنه معناه.
 وقيل: قصصها في الظاهر اخبار؛ وفي الباطن اعتبار. ويحتمل ان يكون المراد من الظهر: التلاوة والرواية، ومن البطن الفهم والدراية.
 وفيه: (ولكل حد مطلع): ذكر بعض الحفاظ في تفسيره ان الحد في التلاوة: الا يجاوز المصحف، وفي التفسير: المسموع قال، والمطلع: المصعد الذي يصعد اليه في معرفة علمه.
 قلت: وهذا معني لا يطابق اللفظ، ولا يكاد يلتءم، ولعله قول سقط عنه من غير روية، وانما المراد ب (الحد)  ههنا ما شرع. الله تعالي لعباده، قال الله سبحانه: {واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} اي: احكامه، وقيل: حقاءقه ومعانيه، والمطلع: الماتي والمصعد. وقال الاصمعي: هو موضع الاطلاع من اشراف الي انحدار؛ ومنه الحديث: (لا فتديت به من هول المطلع )؛ شبه ما اشرف عليه من امر الاخرة بذلك.
 والمعني: ان لكل حد من حدود الله وهي ما شرعها لعباده من احكام الدين موضع اطلاع من القران؛ فمن وفق ان يرتقي ذلك المرتقي، اطلع منه علي الحد الذي يتعلق بذلك المطلع، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الذي رزق الارتقاء الي مطلع كل حد من القران.
 وقد قال بعض العلماء: ان عامة سنن الرسول  صلي الله عليه وسلم  راجعة الي القران، ولا يقف العلماء علي اصل كل شء منها من القران؛ ولكنهم علي طبقاتهم ومنازلهم في العلم والفهم. والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدرك من معاني الوحي ما لا يبلغه فهم غيره.
 [] ومنه: حديث [/ب] عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (العلم ثلاثة ... الحديث).
 اما قوله  صلي الله عليه وسلم : (اية محكمة): فقد سبق بيان المحكم فيما مضي.



 واما قوله: (سنة قاءمة): فهي الثابتة المعمول بها.
 وقوله: (فريضة عادلة): فقد قيل: انه اراد به: العدل في القسمة، اي: معدلة علي السهام المذكورة في الكتاب والسنة.
 وقيل: المراد ب (العادلة): المستنبطة عن الكتاب والسنة، وتكون هذه الفريضة وان لم ينص عليها في الكتاب والسنة معدلة بما اخذ منهما؛ قال زيد بن ثابت: في زوج وابوين، للام ثلث ما يبقي بعد فرض الزوج؛ اقوله برايي لا افضل اما علي اب. هذا من باب تعديل الفريضة، لما لم يكن فيها نص، اعتبرها بالمنصوص عليه، وهو قوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث}، فلو اعطاها ثلث المال، لكان للاب السدس؛ وهذا خلاف النص.
 قلت: الفريضة علي التاويلين محمولة علي السهام المقدرة في المواريث؛ وفيه نظر؛ لانه اذا اول علي العدل في القسمة علي الهام المذكورة في الكتاب والسنة: فانه داخل في الايات المحكمات، والسنن القاءمة؛ فلا فاءدة اذا في تخصيصها بالمواريث، ولا يجعل عاما في ساءر ما يشبهه من الاحكام، وليس احد الاحكام المستنبطة باولي من غيره في هذا التاويل؟ فالسبيل ان نقول: الفريضة العادلة: هي المحكومة المصدرة المعدلة بالكتاب والسنة، وهي المستنبطة بالقياس.
 وهذه الثلاث هي قواعد الدين، ومعاقد احكام الشرع.
 ونقل عن عبد الله بن عروة؛ انه قال: الفريضة العادلة: ما اتفق عليه المسلمون؛ وهذا ايضا تاويل قويم، ومعناه علي هذا القول: الحكومة المبنية المقدرة علي منهاج العدل، واولي ما يوصف بهذه الصفة: الاجماع، ولا يتقدمه شء بعد الكتاب والسنة.
 [] ومنه: حديث عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، (لا يقص الا امير، او مامور او مختال).



 قال بعض العلماء: هذا في الخطبة؛ لان الامر فيها الي الامراء والي من يتولاها من قبلهم.
 قلت: وكل من تكلم علي الناس بالمواعظ والقصص، فانه داخل في غمار القوم، وامر ذلك موكول الي ولاة الامر؛ فالثالث مختال؛ لانه نصب نفسه حيث لم يبلغه؛ اختيالا وتكبرا وطلبا للرياسة واتباعا [/ا] للهوي، ولو وقف حيث اوقفه الشرع، فلم يتكلف فيما لم يكلف لكان خيرا له، والله اعلم.
 [] ومنه: حديث معاوية رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاغلوطات).
 الاغلوطة: ما يغلط به من المساءل؛ افعولة من الغلط؛ كالاحدوثة، والاحموقة؛ ومنه قول حذيفة رضي الله عنه: (حدثته حديثا ليس بالاغاليط)، ويروي: (انه نهي عن الغلوطات) جمع غلوطة، وهي المسالة التي يعيا بها المسءول؛ فيغلط فيها؛ كره  صلي الله عليه وسلم  ان يغالط بها العلماء؛ ليستنزلوا، ويستسقطوا بها عن رايهم.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (تعلموا الفراءض والقران؛ فاني مقبوض). يذهب بعض الناس الي ان المراد ب (الفراءض) في هذا الحديث علم المواريث؛ ولا دليل معه في هذا التخصيص، والظاهر ان المراد منها: الفراءض التي فرضها الله تعالي علي عباده، وانما حث علي هذين القسمين؛ لان احدهما: الوحي، والاخر: لا سبيل الي معرفته الا بالتوقيف من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولا يتلقف القسمان الا منه، فاذا قبض، لم يحصل الناس منهما علي شء بعده.
 ومثل هذا: قوله في الحديث الذي يليه ، وهو.
 [] حديث ابي الدرداء رضي الله عنه: (هذا اوان يختلس العلم من الناس).



 اراد به علم الوحي، وكانه  صلي الله عليه وسلم  لما شخص ببصره الي السماء، كوشف باقتراب اجله؛ فاعلم الامة انه مقبوض، وان علوم النبوة، ومعالم الكتاب والسنة، تقبض بقبضه، وتختلس باختلاسه.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل ... الحديث).
 وشك ذا خروجا، يوشك بضم الشين فيهما وشكا، اي: سرع؛ فهو وشك، ووشك البين: سرعة الفراق، واوشك فلان يوشك ايشاكا، اي: اسرع السير، ومنه قولهم: (يوشك ان يكون كذا) اي: يقرب، والعامة تقول: يوشك بفتح الشين لغة رديءة.
 والمعني: يقرب ان يرحل الناس في طلب العلم؛ يقال: فلان تضرب اليه اكباد الابل، اي: يرحل اليه في طلب العلم وغيره؛ وفي الحديث: (لا تضرب اكباد المطي الا الي ثلاثة مساجد).
 ولم اجد اصحاب الغريب تعرضوا لتحقيق هذا القول، وكان عبارة عن سرعة السير، وادمان الادلاج، والتاويب، وقطع الشقة الشاسعة حتي يستقر ذلك بالمطي؛ فتقطع اكبادها من قطع المسافة، وتذوب من طول السفر، وتمسها [/ب] الادواء من شدة العطش؛ فتصير كانما ضربت اكبادها مكان ضربها علي السير.
 وفي ايراد هذا القول في هذا الموضع تنبيه علي ان طلبة العلم اشد الناس حرصا، واعزهم مطلبا؛ لان الجد في طلب الشء انما يكون علي قدر شدة الحرص، وعظم الرغبة، وعزة المطلوب.
 وفي اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عالم المدينة سوي ما فيه من التوقيف علي فضله فاءدة اخري، وهي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما علم اصحاب يتفرقون بعده في اقطار الارض؛ فينشر كل واحد منهم ما انتهي اليه من علوم الوحي في الارض التي سكن فيها فيتاهب طلاب العلم للنهوض الي كل صقع من اصقاع الارض، ويترحل سكان المدينة الي تلك البلاد؛ فاعلمهم  صلي الله عليه وسلم  عن حال عالم المدينة؛   لءلا تسول لهم انفسهم الخروج عنها بعلة طلب العلم، بل تستقر فتجمع بين الفضيلتين: طلب العلم، والتلبث بحرم الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 واما ما ذكره الشيخ ابو محمد في كتابه عن ابن عيينة؛ انه قال: (هو مالك)، وعن عبد الرزاق؛ انه قال: (هو العمري الزاهد)؛ فان ذلك محمول منهما رحمة الله عليهما علي غلبة الظن دون القطع به فقد كان مالك رحمه الله عليه حقيقا بمثل هذا الظن؛ فانه كان امام دار الهجرة المرجوع بها اليه في علم الفتيا، وكذلك العمري الزاهد رحمه الله وهو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد كان يسيح مدة، وكان من عباد الله الصالحين المشاءين بالنصيحة في عباده وبلاده. ولقد بلغنا انه كان يخرج الي البادية؛ ليتفقد احوال اهلها شفقة منه عليهم، واداء لحق النصيحة فيهم، فيامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويعرف الجاهل حقوق ربة، ويبصره بمعالم دينه، وكان يقول لعلماء المدينة: (شغلكم حب الجاه، وطلب الرياسة، عن توفية العلم حقة في اخوانكم من المسلمين؛ تركتموهم في البوادي والفلوات يعمون في اودية الجهل، ومتيهة الضلال) او كلاما هذا معناه.
 قلت: ولو جاز لنا ان نتجاوز الظن في مثل هذه القضية، لكان قولنا: (انه عمر) اولي من قوله: (انه العمري)، مع القطع به؛ فلقد لبث بالمدينة اعواما يجتهد في تمهيد الشرع، وتبيين الاحكام، ولقد شهد له اعلام الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين بالتفوق في العلم حتي قال ابن مسعود رضي الله عنه[/ا] وهو احد فقهاء الصحابة؛ بل واحدهم، ثم هو من النجباء الفضلاء يوم استشهد عمر رضي الله عنه: (لقد دفن بموته تسعة اعشار العلم).
 [] ومنه: حديث ابراهيم بن عبد الرحمن العذري رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (يحمل هذا العلم من خلف عدوله ... الحديث).
 (من هذا العلم): اشارة الي جنس العلم الذي انتهي منه  صلي الله عليه وسلم  الي الامة، وهو: علم الكتاب والسنة.
 و (من كل خلف عدول) اي: من كل قرن يخلف من قبله، وهو بتحريك اللام، وقد رواه بعض من لم يتقنه بسكون اللام؛ فاخطا فيه وازال الخبر عن جهته، وقد ذكرنا الفرق بين اللفظين؛ فلا نري ان نعيده.



 واما معني (تحريف الغالين): فان الغلو هو التجاوز عن القدر، والغالي هو الذي يتجاوز في امر الدين عما حد له وبين؛ قال الله: {لا تغلوا في دينكم}؛ فالمبتدعة غلاة في الدين يتجاوزون في كتاب الله وسنة رسوله عن المعني المراد يحرفونه عن جهته.
 واما معني (انتحال المبطلين): فان الانتحال ادعاء قول او شعر يكون قاءله غيره، وفلان ينتحل مذهب كذا، وقبيلة كذا: اذا انتسب اليه: فالمعني: ان المبطل اذا انتحل قولا من علمنا؛ ليستدل به علي باطله، واعتزي اليه ما لم يكن من نفوا عن هذا العلم قوله ونزهوه عما ينتحله.
 قلت: وتقول العرب: نحلته القول انحله نحلا بالفتح: اذا اضفت اليه قولا قاله غيره، وادعيته عليه، فلو وجدنا (انتحل) في الاستعمال بمعني (نحل)  لذهبنا في معناه الي الوضع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعتزاء ما قاله غيره اليه، وهذا من اولي المعاني بهذا القول ان وجد له سناد من كلام العرب، والله اعلم [/ب].



 ومن

  AUTO كتاب الطهارة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (الطهور شطر الايمان ... الحديث)، الرواة يروون هذا اللفظ اعني الطهور في هذا الحديث وفي غيره علي فعول بفتح الفاء، ولا يفرقون بين المصدر والاسم، وقد حكي عن سيبويه انه قال: الطهور قد يكون مصدرا من قولهم: تطهرت طهورا وتوضات وضوءا، فهذا مصدر علي فعول، ويكون اسما غير مصدر كالفطور في كونه اسما لما يفطر به، ويكون صفة كالرسول ونحو ذلك من الصفات، وعلي هذا قوله سبحانه وتعالي، {وسقاهم ربهم شرابا طهورا}. ونقل عن ابي عمرو بن العلاء ما هو مشعر بالرد علي من يزعم كون [/ب].



 [] من نسخ المصابيح: (ما لم يات كبيرة) ولم نجد الرواية فيه. وهذا الحديث علي هذه الوجه مما تفرد به مسلم، وفي كتابه (ما لم يءت) علي بناء الفاعل. ومنهم من يرويه علي بناء المفعول، والمعني: ما لم يعمل كبيرة او لم يعمل كبيرة.
 وضع الاتياء موضع العمل لان العامل يعطي العمل من نفسه؛ قال الله تعالي: {ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها} اي: لاعطوها ذلك من انفسهم ويحتمل في بناء المفعول ان يكون المعني: ما لم يصب كبيرة، من قولهم: اتي فلان في بدنه، اي اصابته علة، واتيت من قبل فلان، اي كان هو سبب ذلك، ويكون التقدير: ما لم يءت من فعل كبيرة. والذي يستقيم من جهة المعني، ويعتمد عليه من جهة الرواية: هو بناء الفاعل، وان كانت الرواية وردت: ما لم يات، فانه وان كان اصح معني من قولهم اتي فلان حدا واتي منكرا؛ فان اثباته في كتاب المصابيح غير سديد؛ لان الحديث من مفاريد مسلم، ولم يروه مسلم الا من الاتياء.
 وفيه: (وذلك الدهر كله) يحتمل ان تكون الظرفية متعلقة بتكفير الذنوب، ويحتمل ان يكون متعلقة باتقاء الذنوب.
 ومنه حديثه الذي يتلو هذا الحديث.
 [] (ثم استنثر)، الاستنثار: نثر ما في الانف بالنفس، وهو ابلغ في سنن الوضوء من الاستنشاق؛ لان الاستنثار انما يوجد بعد الاستنشاق، وقال الهروي: استنثر اذا حرك النثرة في الطهارة، وهي طرف   الانف. وقد ذكر الجوهري: ان النشرة هي الفرجة ما بين الشاربين حيال وترة الانف. وذهب الهروي فيه الي قولهم نثرت الشاة اذا ماحت من انفها الاذي، واكثر ما يستعمل ذلك في الدواب، وهي منها بمثابة العطسة من الانسان. والوجة هو الاول، لانه مع استقامته علي اللغة العربية، مفهوم من الاحاديث التي وجدت في هذا الباب.
 منها قوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا استنشقت فانثر)، وقوله: (اذا توضا احدكم فليجعل الماء في انفه ثم لينثر)، ومنها قول الصحابي: (كان يستنشق المثاكل مرة ويستنثر).
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين ... الحديث)، غرا محجلين، اي: بيض الوجوه بيض مواضع من الايدي والاقدام، اذا دعوا علي رءوس الاشهاد او الي الجنة كانوا علي هذه الشية، وانتصابها بالحال، ويحتمل ان يقال: غرا مفعول ثاني لقوله يدعون [/ا] كما تقول يدعي فلان عليا، والمعني انه يسمون بهذا الاسم لما يري عليهم من اثار الوضوء، والمعني هو الاول، ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : (ياتون يوم القيامة غرا محجلين)؛ في حديثه الاخر.
 [] وفيه: (تبلغ الحلية من المءمن)، قال ابو عبيد: الحلية هاهنا: التحجيل يوم القيامة من اثر الوضوء، قلت: وانما عبر عن التحجيل بالحلية لانه العلامة الفارقة بين هذه الامة وبين ساءر الامم، ويبين هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم  (لكم سيماء ليست لاحد غيركم) وقد اعترض بعض الحفاظ في ذلك علي ابي عبيد وقال: لو حمله علي ما في القران من قوله تعالي {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا} لكان اولي. وهذا تاويل غير مستقيم لا قبلية منه في اللفظ، ولا ادري ما الرابطة بين الحلية والحلي.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (استقيموا ولن تحصوا)، معناه: الزموا   المنهج المستقيم ولن تطيقوا توفية حقه، لان الاصابة فيه شديد، وفي امره غموض ودقة، فان قيل كيف يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بما يخبر عنه انهم لا يطيقونه، فالجواب انه  صلي الله عليه وسلم  امرهم بالمستطاع منه، فان الله تعالي يقول {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}، ثم بين لهم بقوله (ولن تحصوا) ان توفية حق الاستقامة علي الدوام فيه عسر، وكان القصد في هذا القول تنبيه المكلفين علي روية التقصير من انفسهم، وتحريضهم علي الجد والانكماش مع دوام اللجا الي الله تعالي؛ لان ما كان هذا سبيله لا ينبغي للانسان ان يغفل عنه او بداله في المحافطة عليه فترة. وقد قال بعض اهل اللغة: (ولن تحصوا)، اي: لن تحصوا ثوابة، والاحصاء: التحصيل بالعدد وهو من لفظ الحصي، واستعمال ذلك فيه من حيث انهم كانوا يعتمدونه بالعد اعتمادنا فيه علي الاصابع، والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب ما يوجب الوضوء

 (من الصحاح)
 [] حديث علي رضي الله عنه (كنت رجلا مذاء)، اي: كثير المذي، وهو ادق ما يكون من النطفة ويخرج عند الملاعبة والتقبيل والخطرات الشهوانية، وانما استحيا من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يساله عنه لمكان فاطمة رضي الله عنها منه. وقد ذكر ذلك في الحديث مع ان القضية من حمله ما يستحيا منه؛ لانها من الاطوار النفسانية والتاثيرات الشهوانية، وذلك مما لا يكاد يفح به اولو الاحلام وخاصة بحضرة الاكابر.
 قوله: (يغسل ذكره) فقد قال فيه الشيخ ابو جعفر الطحاوي: انما امره يغسل المذاكير [/ب] لتتقلص العروق فينقطع المذي، وذلك مثل ما امر به من نضح ضرع البدنة التي تساق للهدي بالماء كيلا يسيل منه اللبن؛ قال: فالانسان اذا لم يءمر بغسل الذكر من البول فبالحري ان لا يءمر بغسله من المذي. قلت: ويحتمل انه امر بغسله من المذي ولم يامر بغسله من البول؛ لان البول يخرج عن اختيار فيبقي في الانسان   منه، وقلما يتجاوز عن الحد الذي يجزء فيه التمسح بالاحجار او غيره، اما المذي فانه يسيل من غير اختيار ثم يتفاحش بامتساس الثوب، ويحتمل انهن كانوا لا يتنزهون عن المذي تنزههم عن البول ولا يرونه بمثابة البول في التغليز، فامرهم بغسل المذاكير تنبيها علي انه في ساءر الاحكام ملحق بالبول.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (توضءوا مما مست النار)، اصل التوضء من الوضاءة وهو الحسن والنظافة، والوضوء كان مستعملا في كلامهم، وكانوا يستعملونه في عضو واحد، كما كانوا يستعملونه في ساءر الاطراف، فلما جاء الله بالاسلام استعمل في الطهارة المعتد بها في الشرع.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : (توضءوا) محمول علي المعني المتعارف قبل الاسلام، وهو الوضوء علي معني النظافة ونفي الزهومة، دون الوضوء الذي هو من اجل رفع الحدث لعدم سببه، ولو قدر ان المراد منه الوضوء المعتد به في الشرع، فان الامر به محمول علي معني الاستحباب دون الايجاب، ومن الدليل علي ذلك حديث ابن عباس رضي الله عنه الذي يتلوا هذا الحديث. وحديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: (ضفت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فامر بجدي فشوي فاخذ الشفرة فجعل يحز لي بها منه، قال: فجاء بلال فاذنه بالصلاة، قال: فالقي الشفرة وقال: ماله تربت يداه فقام يصلي).
 وحديث عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل وبرمته علي النار فقال اطابت برمتكم، قال نعم بابي انت وامي، فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتي احرم بالصلاة)، وفي قول الشيخ في كتابه: هذا منسوخ فيه نظر؛ لان النسخ انما يطلق علي الحكم الثابث الظاهر، وهذا شء لم يثبت ثبوتا بينا، فكيف يعارض بالنسخ واكثر الفقهاء من ذوي النظر والفهم ياولون الحديث وما يناسبه في هذه المسالة علي ما ذكرناه، ومن خالفهم فيه من اصحاب الحديث فانه يقول بظاهر الحديث. [/ا].
 [] ومنه حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه (ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايتوضا من لحوم الغنم ... الحديث) انما فرق بين الامرين في الصورتين لما في لحوم الابل من الزهومة الغالبة عليها ولما فيها من الشراد والاستعصاء. وفي هذا الحديث ايضا دليل علي المعني الذي ذكرناه في قوله  صلي الله عليه وسلم  (توضءوا مما مست النار).



 [] ومنه حديث سويد بن النعمان رضي الله عنه: (فلم يءت الا بالسويق فامر به فثري ... الحديث) ثريت السويق تثرية، وثريت الموضع ايضا) اي: رشءته.
 (من الحسان)
 [] حديث علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : _وكاء السه العينان)، الوكاء: الرباط الذي يشد   به الاوعية، واله: اسم من اسماء الدبر، واصله سته علي فعل بالتحريك فحذف منه عين الفعل، ويروي: (وكساء الست) بحذف لام الفعل، ومعناه ان الانسان يمسك ما في بطنه ما لم تنم عيناه، فاذا نامت عيناه فالغالب من حاله ان تنتقض طهارته، لامكان انحلال الوكاء بالنوم.
 وفي معناه قوله  صلي الله عليه وسلم : (فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله). ويلحق بهذه الصورة كل ما كان في الغالب مظنة للحدث، موهما لوقوعه من احوال الناءم، كالميل الي احد الشقين، والزوال عن مستوي القعود والاتكاء والاستناد الي الشء بالكلية، وقد كان نوم الصحابة رضوان الله عليهم في المسجد قبل العشاء علي هيءة القعود خاليا عن هذه العلل، فصح ان النوم عينه ليس بحدث وان ما كان منه علي هيءة ينتقض به الطهر في غالب الاحوال، فان امر صاحبه محمول علي ان قد احدث. ومعني قول انس رضي الله عنه (تخفق رءوسهم) اي: تسقط اذقانهم علي صدورهم.
 [] ومنه قول الشيخ ابي محمد بعد حديث بسرة رضي الله عنها، وما روي عن طلق بن علي ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عنه؛ فقال: (هل هو الا بضعة منك؟) منسوخ؛ لان ابا هريرة اسلم بعد قدوم طلق. قلت: قوله في اسلام ابي هريرة وقدوم طلق قول صحيح لا اختلاف فيه، فان طلقا قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبني مسجد المدينة، وذلك في السنة الاولي من الهجرة، واسلم ابو هريرة عام خيبر وذلك في السنة السابعة، ولكن ادعاء النسخ فيه قول مبني علي الاحتمال، واطلاق النسخ علي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  من طريق الاحتمال خارج عن الاحتياط، مع ان حديث ابي هريرة هذا قد تكلموا في اسناده من جهة يزيد بن عبد الملك النوقلي، ولو صح لم يلزم [/ب] منه النسخ الا ان يثبت هذا القاءل ان طلقا توفي قبل اسلام ابي هريرة او رجع الي ارضه ولم تتفق له صحبة بعد ذلك، وهذا شء لا سبيل له الي اثباته لعدم النقل فيه، وما يدريه لو ان طلقا سمع هذا الحديث بعد اسلام ابي هريرة؛ نعم وقد روي بعض المحدثين باسناد له عن طلق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من (مس ذكره فليتوضا) ثم قال ان يكون طلق سمع هذا الحديث   بعد ان سمع منه الحديث الاول فسمع المنسوخ والناسخ، ولم ينصف هذا القاءل، فان هذا الحديث الذي زعم انه ناسخ هو من جملة ما لا عبرة به.
 وقد روي حديث مس الذكر في باب نقض الطهارة عن ابن عمر وجابر بن عبد الله وزيد بن خالد الجهني وابي هريرة، وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وعن عاءشة وام حبيبة وبسرة رضي الله عنهم، وفي اسناد ساءرها مقال الا في اسناد حديث بسرة فانه حديث حسن، وحديث طلق ايضا حديث حسن.
 وقد ذكر الخطابي في كتاب (معالم السنن) ان احمد بن حنبل كان يري الوضوء من مس الذكر، وكان ابن معين يري خلاف ذلك؛ فتذاكرا وتكلما في الاخبار التي رويت في هذا الباب؛ فكان عاقبة امرهما ان اتفقا علي سقوط الاحتجاج بالخبرين معا حديث طلق وحديث بسرة ثم صارا الي الاثار التي رويت عن الصحابة.
 قلت: فهما الرجلان لا يدرك شاوهما في معرفة الحديث ورجاله وطرقه، وفي اتفاقهما علي اسقاط الاحتجاج بالخبرين دليل ظاهر علي ان لا سبيل الي معرفة الناسخ والمنسوخ منهما، وعلي انهما متقاربان في السند لا مزية لاحدهما علي الاخر، وعلي ان ما عدا هذين الحديثين لم يثبت ثبوتا معتدا به عندهما.
 واما الاثار التي رويت في هذا الباب، فقد نقل عن بعض الصحابة ما يءيد حديث بسرة، منهم: سعد بن ابي وقاص وابن عمر وابن عباس وابو هريرة رضي الله عنهم، واليه ذهب الاوزاعي والشافعي واحمد، وروي خلاف ذلك عن جمع من الصحابة، منهم: علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان وعمران بن حصين رضوان الله عليهم اجمعين.
 وقد اخذ ابو حنيفة واصحابة بحديث طلق ترجيحا لرواية الرجال علي النساء، ولما يءيده النظر، وبه يقول الثوري ابو سعيد، وكان مالك يذهب الي ان الامر بالوضوء من مس الذكر علي الاستحباب لا علي الايجاب.
 قلت: ويءيد ذلك ما ورد في [/ا] الحديث (من مس ذكره او انثييه او رفغه فليتوضا)، ولا سبيل في الوضوء عن مس الرفغ وهو اصل الفخذ، الا ان يحمل علي الاستحباب لانعدام القول بوجوبه اجماعا ، ولو قيل المراد منه غسل اليد فهو يحتمل كما في قوله (الوضوء قبل الطعام) فكل ذلك حسن لما فيه من الجمع بين الحديثين، ولكل متمسك فيما ذهب اليه، وانما اطنبنا القول فيه توقيفا للطالبين علي معالم علم الحديث اولا وتنبيها لهم علي محل النظر [لنفي] الخلاف ثانيا. والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب اداب الخلاء

 (من الصحاح)
 [] حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه: (ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي ... الحديث) ذهب ابن عمر رضي الله عنهما الي ان النهي ورد في الصحاري دون الابنية لحديثه؛ هذا وذهب الي قوله جمع من العلماء، نظرا منهم الي الجمع بين الاخبار المختلفة، وخالفهم فيه اخرون.
 وقد روي حديث النهي عن استقبال القبلة واستدبارها بغاءط او بول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع من الصحابة، منهم: ابو ايوب وسليمان وابو امامة وعبد الله بن الحارث ومعقل بن الهيثم ويقال معقل بن ابي معقل وابو هريرة وسهل بن حنيف رضي الله عنهم، ولم يذكر احد منهم في روايته ما يدل علي التفريق بين الصحاري والابنية، بل بذكر ابو ايوب ما يد علي تعميم النهي والتسوية بين الصحاري والابنية، وهو قوله: (فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله) وانما استغفر مع الانحراف عنها لانه اعتقد انه منكر، فاستغفر عن رءيته وترك التشدد في تغييره.
 وقال الترمذي حديث ابي ايوب احسن شء في هذا الباب واصح.
 قلت: والنظر يقتضي التسوية بين الصحاري والابنية لانا لم نحد للنهي وجها سوي احترام القبلة، ومما يءيد ذلك كراهية مواجهة تلك الجهة الشريفة بالبزاق والنخامة واستحباب صيانتها، عما يستخف بالحرمة، وهذا حكم لا يتغير بالبناء.
 واما حديث ابن عمر رضي الله عنه ففي بعض طرقه الصحاح انه قال: (يقول ناس اذا قعدت للحاجة، فلا تقعد مستقبل القبلة ولا بيت المقدس، ولقد رقيت علي ظهر بيت فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لبنتين مستقبلا بين المقدس لحاجة) ففي هذا الحديث لم يذكر استدبار الكعبة ، وانما انكر علي من قال بالنهي عن استقبال بيت المقدس.



 واما حديثة الذي ذكرناه وفيه استدبار الكعبة فيحتمل انه كان [/ب] قبل النهي، ويحتمل انه كان قد انحرف عن سمت القبل شيءا يسيرا بحيث خفي علي ابن عمر امره؛ ومما يدل علي ذلك ان سمت القبلة بالمدينة لا يقع علي السواء من سمت بيت المقدس بل بينهما مباينة، ولقد وجدت بعض اهل العلم ذكروا في كتبهم ان من استقبل بيت المقدس بالمدينة فقد استدبر الكعبة، وكنت اري الامر بخلافه لما شاهدت من التفاوت بين الموضعين في القبلة باستبانة اياتها من مطالع البروج ومغاربها، ومع ذلك فلم اعتمد علي تلك المفايسة والشواهد الحسية حتي سالت اهل المعرفة بطول البلدان وعرضها عن ذلك، فبينوا لنا بالشواهد الهندسية تفاوت ما بين البلدين اعني: المدينة وبيت المقدس، فوجدنا طول المدينة علي خمس وسبعين درجة وعشرين دقيقة، وعرضها علي خمس وعشرين درجة، وطول بيت المقدس علي ست وستين درجة وعشرين دقيقة وعرضها علي اثنين وعشرين درجة ودقيقتين، وطول مكة علي سبع وستين درجة وثلاث وثلاثين دقيقة وعرضها علي احدي وعشرين درجة واربعين دقيقة، وانما اضربنا عن بيان ذلك تخفيفا؛ لانا لم نقتبس من ذلك العلم ما يحل به عقدة الاشكال ولا نحب ان يكون بصدده فاكتفينا بالنقل عمن يتعاطاه، فمن احب الوقوف عليه بالبرهان من طريق الحساب فليراجع اهل هذا الفن فانه يجد الامر علي ما ذكرناه.
 قلت: قد روي عن جابر رضي الله عنه انه قال: (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تستقبل القبلة ببول فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها)، وقد حمل جابر الامر في ذلك علي النسخ، وحديثه هذا لا يقاوم في الصحة حديث ابي ايوب، ولو ثبت فلعله  صلي الله عليه وسلم  انحرف عناه يسيرا ولم يشعر به جابر، او كان في بعض اسفاره بحيث تشتبه القبلة علي كثير من الناس، فحسب انه متوجها الي جهة الكعبة ولم يكن كذلك، وانما اولناه علي هذا للجمع بين الاحاديث، ولما في هذين الحديثين، اعني حديث ابن عمر وجابر من احتمال التاويل، مع ان احاديث النهي مشتملة علي ذكر الاستقبال والاستدبار والغاءط والبول، ولم نجد في حديث ابن عمر انه استقبل الكعبة وفي هذا نوع من الترجيح، والله يعلم انا لم نسلك هذا المسلك اعتداء ولا عصبية بل تقريرا لما هو الاحوط والاولي باولي العزاءم، والله يتولي السراءر.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد [/ا] ان يدخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث). قال الخطابي: اصحاب الحديث يروونه (الخبث) ساكنة الباء، وكذلك رواه ابو عبيد في كتابه وقد فسره فقال: اما الخبث فانه يعني به الشر، والخباءث فانها الشياطين؛ قال ابو سليمان: وانما هو الخبث مضمومة الباء جمع خبيث، واما الخباءث فانها جمع خبيثة، استعاذ بالله من مردة الجن ذكورهم واناءهم، فاما الخبث ساكنة الباء فهو مصدر خبث يخبث خبثا، قلت: لقد احسن   فيما ذكره مع معني الحديث وفي ايراده هذا اللفظ في جملة الالفاظ التي يرويها الرواة ملحونة فنظر لان الخبيث اذا جمع علي ما ذكره يجوز ان يسكن منه الباء للتخفيف كما يفعل في سبيل سبل وسبل، ونظاءرها من الجموع، وهذا الباب مستفيض في كلامهم غير نادر، ولا يع لاحد مخالفته الا ان يزعم ان ترك التخفيف فيه اولي؛ لءلا يشتبه بالخبث الذي هو مصدر.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه: (مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبرين فقال: انهما يعذبان وما يعذبان في كبير)، اي: في امر شاق عليهما؛ قال الله تعالي {وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} اي شاقة، والمعني: انهما يعذبان فيما لم يكن يكبر عليهما؛ تركه، ولا يجوز ان يحمل علي ان الامر في النميمة وترك التنزة عن البول ليس بكبير في حق الدين.
 وفيه: (لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا)، وجه هذا التحديد ان نقول: انه سال الله التخفيف عنهما مدة بقاء النداوة فيهما، وقول من قال: وجه ذلك ان الغصن الرطب يسبح الله ما دام فيه النداوة فيكون مجيرا عن عذاب القبر، قول لا طاءل تحته ولا عبرة به عند اهل العلم.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اتقوا اللاعنين) اي: الامرين الجالبين للعن، وانما اضاف الفعل اليهما علي سبيل السببية؛ لانهما لما صارا سببا لذلك كانا كانهما اللاعنان، ومنه: حديث معاذ رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اتقوا الملاعن الثلاث)، الملاعن: جمع ملعنة وهي الفعلة التي يلعن فاعلها كانها مظنة اللعن ومعلم له، كما يقال: (ترك العشاء مهرمة)، (وارض ماسدة) وفيه: (الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم)، اي تخلي الذي يتخلي في طريق الناس، عبر عن الفعل بفاعله، ومعني او في ظلهم اي: متظلمهم الذي اتخذوه مناخا ومقيلة، وفي هذا النوع من الظل ورد النهي دون ساءر الظلال، فقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم [/ب] قعد تحت حاءش من النخل لحاجته، وهو المجتمع من الشجر نخلا كان او غيره، ولابد ان يكون للحاءش ظل.



 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر):
 قد ذكرنا معني الاستنثار، فاما الاستجمار فالمراد به: الاستنجاء، ومعناه: التمسح بالجمار، وهي الاحجار الصغار، والايتار: ان يتحراه وترا، ثلاثا او خمسا، اوتر فلان الشء: اذا افذه، واوتر صلاته: اذا اتي بها وترا.
 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام اداوة من ماء، وعنزة، يستنجي بالماء).
 الخلاء: المتوضا، سمي بذلك؛ لان الانسان يخلو فيه بنفسه وهو ممدود والخلاء، ايضا: المكان الذي لا شء فيه، والاداوة: المطهرة، والعنزة بالتحريك: اطول من العصا، واقصر من الرمح، وفيها سنان مثل سنان الرمح، وانما كانوا يجعلون العنزة مع  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كان اذا اتي الخلاء، ابعد حتي لا تراه عيون الناظرين؛ فيتخذون العنزة؛ لمقاتلة عدو ان حضر، ومساورة سبع، ومدافعة هامة، ثم لنبش الارض اذا كانت صلبة؛ لءلا يرتد اليه البول. والاستنجاء: ازالة النجو، وهو العذرة، والنجوة: ما ارتفع من الارض، جعل كناية عن الحدث؛ لان صاحب الحاجة كان يتستر بها، فيقضي حاجته تحتها؛ كما جعل الغاءط كناية عنه، وهو المطمءن من الارض، وكانوا ينتابونه للحاجة.
 وقيل: اصل الاستنجاء: نزع الشء من موضعه، وتخليصه منه؛ يقال: نجوت غصون الشجرة: اذا قطعتها، واستنجيت الشجر: قطعته من اصله، والنجاة: الغصن؛ يقال: فلان في ارض نجاة: يستنجي من شجرها العصي والقسي.



 (ومن الحسان)
 [] حديث جابر: رضي الله عنه: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد البراز ... الحديث).
 البراز يفتح الباء اسم للفضاء الواسع؛ كنوا به عن حاجة الانسان؛ كما كنوا بالخلاء والحش عنه، يقال: تبرز: اذا تغوط.
 وللعرب عادة حسنة في هذا الباب وامثاله مما يفحش ذكره، او يستحيا منه؛ فيتعففون في الفاظها باستعمال الكناية؛ صيانة للالسنة عما تصان عنه الابصار والاسماع؛ او يتنفر عنه الطباع.
 وكسر الباء من (البراز) غلط، وكذلك يرويه عوام المحدثين؛ فيحرفون اللفظ والمعني؛ فان (البراز)  بالكسر: مصدر المبارزة في الحرب.
 [] ومنه: حديث ابي موسي رضي الله عنه: (كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاراد ان يبول، فاتي دمثا ... الحديث).
 الدمث: المكان السهل [/ا] اللين الذي يخمد فيه البول. وقوله: (ليرتد) اي: ليطلب.
 قال الخطابي: ويشبه ان يكون الجدار الذي قعدت اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  جدارا عاديا غير مملوك لاحد؛ فان البول يضر باصل البناء، ويوهي اساسه، وهو  صلي الله عليه وسلم  لا يفعل ذلك في ملح احد، الا باذنه، او يكون قعوده متراخيا عن جذم البناء، ولا يصيبه البول، فيضر به.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: (انما انا لكم مثل الوالد ... الحديث).



 انما: افتتح الكلام في هذا الموضع بهذا القول؛ رفعا للخشية، ودفعا للاستحياء عن هذه المسالة.
 و (الرمة)  بكسر الراء، وتشديد الميم: العظم البالي، والجمع: رمم ورمام؛ تقول منه: رم العظم يرم بالكسر رمة؛ فهو رميم، ويقال : انما سميت (رمة)؛ لان الابل ترمها، اي: تاكلها.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اذا ذهب احدكم الي الغاءط، فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن).
 (يستطيب بهن) اي: يستنجي بهن، وسمي الاستنجاء استطابة؛ لما فيه من ازالة النجاسة، وتطهير موضعها من البدن.
 [] ومنه: حديث رويفع بن ثابت رضي الله عنه، قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رويفع، لعل الحياة ستطول بك بعدي؛ فاخبر الناس ان من عقد لحيته ... الحديث)
 (طال الحياة به) اي: امتد، والباء في قوله: (بك بمعني الالصاق، وتقدير الكلام: لعل الحياة سيمتد ملتصقا بك، ومستمرا.
 وعقد اللحية: معالجتها حتي تنقعد وتتجعد من قولهم: جاء فلان عاقدا عنقه: اذا لواه كبرا، والذءب الاعقد: الملتوي الذنب.
 والمعني: من لواها وجعدها.
 وانما كره ذلك؛ لما فيه من التوضيع والتانيث والتشبيه بمن ليس من اهل الملة.
 ويقال: ان اهل الجاهلية كانوا يعقدونها في الحروب، وكذلك الاعاجم.



 والاول هو الاوجه.
 وفيه: (او تقلد وترا): اراد به وتر القوس، وقد كانوا يفعلون ذلك، ويزعمون انه يرد العين، ويعصم عن الافات، ويجعلونه في عنق الخيل؛ ومنه الحديث: (قلدوا الخيل، ولا تقلدوها الاوتار). كان مالك رحمه الله يقول: كانوا يقلدونا اوتار القسي، لءلا تصيبها العين، يعني: علي حسب ما كانوا يعتقدونه، فامرهم بقطعها؛ اعلاما من بان ذلك لا يرد من امر الله شيءا.
 قلت: وقد قيل: انه نهي عن ذلك؛ حذرا عن اختناق الخيل عند شدة الركض.
 وقيل: انه اراد ب (الوتر) الذحل، اي: لا تطلبوا عليها الذحول التي وترتم بها في الجاهلية.
 وقيل: لانهم كانوا يعلقون الاجراس عليها.
 وفيه: (او استنجي برجيع دابة [/ب] قال ابو عبيد: الرجيع يكون الروث والعذرة جميعا؛ لانه رجع عن حاله الاولي بعد ان كان طعاما او علفا، الي غير ذلك.
 وفيه: (فان محمد منه برء): البراء والتبري: التقصي مما تكره مجاورته، وهذا من باب الوعيد والمبالغة في الزجر.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة  صلي الله عليه وسلم : (فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم).
 فسره ابو سليمان، فقال: امر  صلي الله عليه وسلم  بالتستر ما امكن، وان لا يكون قعود الانسان في براح من الارض تقع عليه ابصار الناظرين، فيتعرض لانتهاك الستر، او تهب عليه الريح، فيصيبه نشر البول، فيلوث ثيابه وبدنه؛ وكل ذلك من لعب الشيطان به وقصده اياه بالاذي والفساد.



 [] ومنه: حديث عبد الله بن سرجس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يبولن احدكم في جحر).
 وجه النهي: ان الجحر ماوي الهوام المءذية وذوات السموم؛ فلا يءمن ان تصيبه مضرة من قبل ذلك.
 ويقال: ان الذي يبول في الجحر، يخشي عليه عادية الجن، وقد نقل ان سعد بن عبادة الخزرجي قتلته الجن؛ لانه بال في جحر بارض حوران.
 [] ومنه: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: (لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط ...).
 معني قول: (يضربان الغاءط) اي: ياتيانه، والضرب: الاسراع في السير، والاصل فيه: ان الذاهب في الارض يضربها برجليه، ويقال: ضربت الارض: اذا اتيت الخلاء، وضربت في الارض: اذا سافرت.
 [] ومنه: حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الحشوش محتضرة). الحش يفتح الحاء وضمها: بستان النخيل، والجمع: الحشان، مثل: ضيف وضيفان، والحش ايضا: المخرج؛ لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين، والجمع: حشوش.



 ومعني قوله: (محتضرة) اي: تحضرها الشياطين، وترصد بني ادم بالاذي والفساد؛ لانها مواضع تكشف فيها العورات، وتهجر عن ذكر الله؛ فيتمكنون عنهم في تلك المواضع ما لا تتمكن في غيرها من المواضع.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء، قال: غفرانك!).
 الغفران: مصدر كالمغفرة، والمعني: اسالك غفرانك، وقد ذكر العلماء في تعقيبه  صلي الله عليه وسلم  الخروج من المتوضا بهذا الدعاء وجهين:
 احدهما: انه استغفر من الحالة التي اقتضت هجران ذكر الله؛ فانه كان يذكر الله علي ساءر احواله، الا عند الحاجة.
 والاخر: انه وجد القوة البشرية قاصرة عن الوفاء بشكر ما انعم الله عليه، من تسويغ الطعام والشراب، وتقديره القوي المفطورات [/ا] لمصلحة البدن، وترتيب الغداء من حين التناول الي اوان المخرج؛ فلجا الي الاستغفار؛ اعترافا بالقصور عن بلوغ حق تلك النعم.
 [] ومنه: قول ابي هريرة رضي الله عنه: (فاتيته بماء في تور).
 قال الجوهري: (هو اناء يشرب فيه).
 وقيل: هو شبه اجانة من صفر، او حجارة يتوضا فيه ويءكل؛ وهذا اشبه لما في حديث ام سليم؛ انها صنعت حيسا في تور.
 [] ومنه: حديث الحكم بن سفيان الثقفي رضي الله عنه (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بال، توضا، ونضح فرجه).
 قيل: انه كان يفعل ذلك؛ قطعا للوسوسة.
 وقد اجاره الله تعالي عن تسلط الشيطان؛ فلعله كان يفعل ذلك؛ تعليما للامة، او يفعل ذلك؛ ليرتد البول، ولا ينزل منه الشء بعد الشء.
 ويحتمل: ان يكون النضح في هذا الحديث بمعني الغسل، وسنذكر بيان ذلك في موضعه؛ ان شاء الله.



 [] ومنه: قول اميمة بنت رقيقة في حديثها: (كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  قدح من عيدان ...) الحديث العيدان جمع عود [/ب] (.....) كالاعواد، وانما جمعته ارادة لبيان الجنس اي مما يتخذ من العيدان ويعمل.
 [] ومنه: قول المءلف بعد حديث عمر رضي الله عنه: (قد صح عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي سباطة قوم، فبال قاءما).
 قلت: اورد هذا الحديث مورد الناسخ لحديث عمر رضي الله عنه.
 والاظهر: ان النهي عن البول قاءما باق علي ما كان، وانما بال قاءما حين اتي سباطة قوم، وهو: ملقي التراب والقمام ونحوه؛ لانه لم يجد للعقود مكانا؛ فاضطر الي القيام؛ لان السباطة لا تمكن الشخص من القعود، الا اذا جعل الطرف المرتفع منها وراء ظهره، وحينءذ: تبدو للمارة عورته، وان استقبلها بوجهة، خيف عليه ان يقع علي ظهره، مع احتمال ارتداد البول علي وجهه.
 واضافة السباطة الي القوم ليست باضافة ملك، بل كانت في ديارهم ومحلتهم، وكانت مواتا مباحة .
 وقد قيل: ان العرب كانت تستشفي بالبول قاءما لوجع الصلب؛ فيمكن انه بال قاءما لعلة به اذ ذاك من وجع الصلب.
 وتعليل حديث حذيفة بما بدانا بذكر اولي من تعليله بهذا القول؛ لانه الاظهر.
 واما بوله قاءما لعلة به فقد رواه ابو هريرة، وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بال قاءما لجرح بمابضه، والمابض: باطن الركبة من كل دابة؛ فالبول قاءما منهي عنه، الا اذا كان لعذر، ففي حديث حذيفة، والمغيرة بن شعبة: يحمل الامر علي ما ذكرنا من العلة؛ لانها علة مستخرجة من نفس الحديث، والعلة في حديث ابي هريرة: مذكورة فيه، وقد وجدنا في حديث اخر: ان عمر رضي الله عنه بال قاءما، وقال: البول قاءما احصن للدبر؛ فلابد ان يكون فعله هذا مقترنا بعذر؛ لانه من جملة رواة حديث النهي عن [/ب] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يكن ليخالفه به، فيحمل ما روي عنه انه بال قاءما علي انه كان علي حال لم يامن معها استرخاء، ويدل علي ما ذكرناه قوله: البول قاءما احصن للدبر، هذا هو الوجة لءلا يلزم من وجه يخالفه تعطيل احد الخبرين والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب السواك

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لولا ان اشق علي امتي ... الحديث) شق علي الشء يشق شقا ومشقة والاسم منه الشق بالكسر. والمعني لولا ان اثقل عليهم قال الله تعالي {وما اريد ان اشق عليك} اي لا احملك من الامر ما يشق عليك.
 [] ومنه حديث حذيفة رضي الله عنه (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام للتهجد من الليل يشوص فاه بالسواك) اخذ التهجد من الهجود وهو النوم يقال: هجدته فتهجد اي ازلت هجوده نحو مرضته فالتهجد التيقظ قال الله تعالي: [ومن الليل فتهجد به} اي تيقظ بالقران ولما كان الذي يريد التعبد لرب في جوف الليل يتيقظ ليصلي، عبر عن صلاة الليل بالتهجد.
 وقوله: (يشوص فاه) اي يغسله وينقيه والشوص الغسل والتنظيف وكل شء غسلته فقد شصته ومصته وقيل: الشوص الدلك والموص الغسل.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنه قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عشر من الفطرة ... فسر كثير   من العلماء الفطرة في هذا الحديث بالسنة والمعني انها من سنة ابراهيم عليه السلام ولو فسرت الفطرة ههنا بالدين لكان اوجه؛ لانها مفسرة في كتاب الله بالدين قال الله تعالي {فطرت الله التي فطر الناس عليها}. قيل اي دين الله الذي اختاره لاول مفطور من البشر او يكون المراد بالفطرة ما كان ابراهيم عليه السلام يتدين به علي ما فطره الله عليه ويكون معني الحديث عشر من توابع الدين ولواحقه ولمعدودات في جملته او مما ركب في العقول التي فطر الله عليها استحسان ذلك.
 وفيه (واعفاء اللحية) اي: توفيرها وارسالها يقال: عفا الشعر والنبت اذا كثر وعفوته انا واعفيته ايضا لغتان اذا فعلت به ذلك، وقص اللحية كان من صنع الاعاجم وهو اليوم شعار كثير من اهل الشرك وعبدة الاوثان كالافرنج والهنود ومن لا خلاف لهم في الدين من الفرقة الموسومة بالقلندرية في زماننا هذا طهر الله عنهم حوزة الدين وبيضة الاسلام.
 وفيه (وغسل البراجم) وهي مفاصل الاصابع التي بين الاشاجع [/ا] والرواجب، فالرواجب، مفاصل الاسابع اللاتي تلين الانامل وبعدها البراجم وهن رءوس السلاميات من ظهر الكف اذا قبض القابض كفه شرت وارتفعت وبعدها الاشاجع وهن اصول الاصابع اللاتي تلين الكف وانما خص البراجم بالحث علي غسلها لان مكاسر الجلد عليها اكثر واغلظ فكان امتساس الحاجة الي غسلها اشد لاسيما لمن كان شءن الاصابع خشن الجلد يعمل في المهنة فيكون براجمه اكثر شنجا.
 وفيه (وانتقاص الماء) يعني الاستنجاء هذا التفسير من قول بعض الرواة وقد فسره الزمخشري في كتاب الموسوم بالفاءق انتقاص الماء هو ان يغسل مذاكيره بالماء ليرتد البول؛ لانه اذا لم يغسل نزل منه الشء فيعسر استبراءه فلا يخلو الماء من ان يراد به البول فيكون المصدر مضافا الي المفعول وان يراد به الماء الذي يغسل به فيكون مضافا الي الفاعل علي معني التعدية. والانتقاص يكون متعديا وغير متعد.
 قال عدي بن الرعلاء:
 لم ينتقص مني المشيب قلامة .... الان حين بدا الب واكيس
 وقيل هو تصحيف والصواب انتفاص الماء بالفاء والصاد المهملة والمراد نضحه علي الذكر من قولهم لنضح الدم القليل نفص الواحدة نفصة.
 قلت وهذا اقرب من تاويله الاول لان في كتاب ابي داود والانتضاح ولم يذكر ابو داود انتقاض الماء هذا وقد تبين لنا ان اختلاف الالفاظ في هذا الحديث من بعض الرواة حيث رووه بالمعني.
 (من الحسان)
 [] حديث ابي ايوب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اربع من سنن المرسلين الحياء) ويروي الختان قد افترق اهل الرواية في هذا اللفظ علي ثلاث طراءق.



 فمنهم من يرويه الختان وهو اشبه الالفاظ بهذا المكان ويحتمل ان النون سقط منه في بعض نسخ اهل الرواية فروي علي رسم الخط والختان لم يزل مشروعا في الرسل عليهم السلام من لدن ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  الي زمان نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم . فان قيل ان النصاري ما كانوا يختنون؟ فالجواب ان كلامنا في الرسل بين ابراهيم ونبينا محمد عليهما السلام وعيسي عليه الصلاة ولد علي شريعة موسي عليه الصلاة وكان الختان مشروعا في دينه وقد ذكر ان عيسي عليه السلام ولد مختونا وقد وجدت في بعض كتب اهل العلم بالرواية ان اربعة عشر من الانبياء عليهم السلام ولدوا مختونين وهم ادم وشيث [/ب] ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب ويوسف وموسي وعيسي وسليمان وزكريا وحنظلة بن صفوان نبي اصحاب الرس ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي ساءر اخوان من الانبياء والمرسلين، ومنهم من رويه بالحاء والياء وعلي هذا قراته علي بعض علماء المحدثين في كتاب المعجم الكبير للطبراني.
 فان قيل الحياء خلق غريزي فكيف يدخل في جملة السنن والاخذ بها من الاكساب فالجواب ان المراد من الحياء ههنا ما يقتضيه الحياء وهو التستر والانقباض عما يفحش ذكر ويستقبح فعله والتنزه عما ياباه المروءة ويذمه الشرع ومنهم من رويه بالنون بعد الحاء وقد قيل انه تصحيف ومن الشواهد علي انه تصحيف ان الختان والحياء من اسماء المصادر يفيد المعني المراد منهما ولا كذلك الحناء ولو كان الامر علي ما زعموه لكان من حقه ان يقول التحنية او استعمال الحناء او الخضاب به من سنن المرسلين ونحن لا ننكر جواز الحذف والاختصار في مثل ذلك ولكن لا ضرورة بنا الي هذا التقدير مع الدليل المانع عن القول به من قبل الدين وهو انه قال اربع من سنن المرسلين.
 والخضاب بالحناء اما ان يكون في الاطراف او في الشعور اما في الاطراف فمنفي في حقهم؛ لان ذلك من داب اهل التوضيع والتانيث وقد نزه الله اقدارهم عن ذلك وانما نعده من شعار اهل التوضيع لقوله  صلي الله عليه وسلم  (طيب الرجاب ما خفي لونه وظهر ريحه وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه) وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر النساء بتغيير اظفارهن بالحناء حتي انكر علي المراة المبايعة تركها الخضاب في اظافرها وقال في كفيها كانهما كفا سبع ولم يكن للرجال ان يتشبهوا بالنساء.
 واما في الشعور فان الخضاب فيا من شعار هذه الامة لم يشاركهم فيه احد وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اهل الكتاب ما كانوا يخضبون ولم يبلغنا عن احد من الرسم قبل نبينا  صلي الله عليه وسلم  انه كان يخضب فليس لنا مع ما ذكرنا ان نعده من سنن المرسلين وانما شددنا في توهين هذه الرواية مع   استغناءنا عنه بان نقول هذا اللفظ غير محفوظ والجمهور علي انه تصحيف؛ لان بعضا من الجهال والغلاة في الباطل اغروا باثبات ذلك حتي جعلوا تحنية الايدي والارجل منارا لطريقهم وعلما لمذهبهم ولا يرضون مع تشبههم بالنساء وذوي الخنوثة حتي (يضيفون) بدعتهم الي الانبياء ويزعمون انها من جملة السنن [/ا] ثم لا يزالون يرددون ذلك علي اسماع العوام قصدا منهم الي التضليل وترويح التموية اعاذنا الله عن الزيغ عن سواء السبيل.

 ومن

  AUTO باب الوضوء 

 (من الصحاح)
 [] قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة (فانه لا يدري اين باتت يده) كان اكثرهم يومءذ من يستنجي بالاحجار فيقتصر عليها لاعواز الماء بحضرته وقلته بارض الحجاز فاذا نام عرق منه محل الاستنجاء، وكان احدهم اذا اتي المضجع حل ازاره ونام معروريا، فربما اصابت يده ذلك الموضع ولم يشعر به فامرهم ان لا يغمسوها في الاناء حتي يغسلوها ثلاثا لاحتمال ورود النجاسة عليها في غالب الامر وهو امر ندب واستحباب حث به علي الاحتياط في ابواب العبادات وصيانة المياه عن مظان النجاسات ويتاكد الاستحباب في حق من باب علي الصفة التي ذكرناها فاما من بات وحاله علي خلاف ذلك ففي امره سعة ويستحب له ايضا ان يغسلها؛ لان السنة اذا وردت لمعني لم تكن لتزول بزوال ذلك المعني الله اعلم.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اذا استيقظ احدكم من منامه فتوضا فليستنثر ثلاثا فان الشيطان يبيت علي خيشومه). الخيشوم اقصي الانف وباطنه،   والمراد من بيتوتة الشيطان عليه والله اعلم ان الانسان اذا نام تعلق الخشام بخيشومه ويبس عليه المخاط حتي تنسد مجاري الانفاس منه وينقطع عن الدماغ ما كان يجده من الراحة باستنشاق الهواء فيكون في رقدته كالمعذب في يقظته فتتغير الطبيعة عن حالها ويتعرض له الشيطان بما يكرهه من اضعاث الاحلام واذا هب من نومه حب لقس النفس متعوب الطبيعة ولا تستقيم له القراءة في الصلاة مع ترك الخيشوم علي تلك الحالة، لانها تمنع عن تادية الحروف من مخارجها علي شرط الصحة فامره بالاستنثار لازالة هذه العوارض وصار ذلك الموضع بيته؛ لانه يستحلي تلك القواطع التي يتمكن منها هناك وذلك مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  حكاية عن الشيطان اذا دخل البيت الذي لم يذكر اسم الله فيه علي الطعام: (ادركتم العشاء والمبيت) ويحتمل وجها اخر وهو ان الانسان ما دام متيقظا وسوس اليه الشيطان بطريق ما يرد علي السمع ويتراءي للبصر ويترقب الفرصة منه عند النطق، الي غير ذلك من الاحوال فاذا نام انسدت [/ب] فيه تلك المداخل ولم يبق الا مدخل النفس من الخيشوم فيترصد هنالك للتعرض له بما يءذيه ثم ان الخيشوم باب مفتوح الي قبة الدماغ وفيه محل القسوة المتخيلة التي هي مناط الرءيا الصالحة ومثار الاحلام الكاذبة، فلا يزال باءتا دون ذلك الباب يعبث ينفخه ونفثه في عالم الخيال فراي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يمحو باستعمال الطهور المبارك علي وجه التعبد اثار تلك النفخات والنفثات عن مجاري الانفاس والله اعلم.
 وتقرينا الكلام علي الوجهين من طريق الاحتمال وحق الادب دون الكلمات النبوية التي هي مخازن اسرار الربوبية ومعادن الحكم الالهية ان لا يقطع في ذا الحديث واخواته بشء فان الله تعالي خص رسوله  صلي الله عليه وسلم  من غراب المعاني وكاشف من حقاءق الاشياء بما يقصر عن بيانه باع الفهم ويكل عن ادراكه بصر العقل والله اعلم.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (راي اقواما واعقابهم تلوح ... الحديث. كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ابر واتقي من ان يتساهلوا في امر الدين حتي يفضي بهم ذلك الي ترك الواجب ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرهم فالظاهر ان القوم المذكورين في الحديث كانوا قوما حديثا عهدهم بالاسلام من سكان البوادي وجفاة الاعراب تجوزوا في غسل ارجلهم   لجهلهم باحكام الشرع فزجرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الوعيد عن ترك الواجب والله اعلم وقول (ويل للاعقاب) اي لاصحاب الاعقاب ويحتمل ان يخص العقب نفسها بالم من العذاب عند تعذيب صاحبها والله اعلم.
 ومنه حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (توضا فمسح بناصيته وعلي عمامته وخفيه) انما قال: فمسح بناصيته تنبيها علي ان المسح كان ملصقا بالراس من غير حاءل.
 وقوله (علي عمامته) يحتمل انه حيث مسح بناصيته سوي عمامته بيديه فحسب الراوي انه مسح عليها، وحديث ثوبان يدل علي خلاف ذلك وهو ما روي عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية فاصابهم البرد فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين يعني العماءم والخفاف وقد جوز المسح علي العمامة جمع من فقهاء اصحاب الحديث واكثر من يدور عليهم علم الفتيا في بلاد الاسلام علي خلاف ذلك فمنهم من يقول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لهم بعد مسح الواجب ان يقتصروا من الاستيعاب علي مسح العماءم ويجعل حديث المغيرة كالمفسر لحديث ثوبان وهذا التاويل لا يستقيم علي مذهب من يري استيعاب جميع الراس بالمسح واجبا وله ان يقول العمل بحديث ثوبان غير [/ا] واجب، لان الله فرض مسح الراس وقال {وامسحوا برءوسكم} ذاكرا بحرف الالصاق فلا يجوز تركه بحديث غير متواتر محتمل لاقاويل.
 قلت: ومن الاحتمال الجاءز في حديث ثوبان ان يكون القوم قد اصابتهم الجراح فعصبوها بالعصاءب فامرهم ان يمسحوا عليها ويحتمل ان ذلك كان قبل نزول الاية وعلي الاحوال فالاخذ بظاهر التنزيل في مصل هذه المسالة اولي كيف وقد ذكر العلماء بايام الرسول  صلي الله عليه وسلم  واساب النزول ان الماءدة اخر ما نزل من سور القران والله اعلم.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب التيمن ما استطاع في شانه كله) التيمن في اللغة المشهورة هو التبرك بالشء من اليمن وهو البركة، والمراد به في هذا الحديث البدء بالايامن ولم اجد له شاهدا في كتب العربية، وقولها (يحب التيمن) اي يءثره ويختاره عبرت عن ذلك بالمحبة؛ لان من شان المحب للشء ان يءثره ويختاره.
 وفيه (في طهوره) الطهور ههنا بمعني المصدر والقول فيه علي ما ذكرناه في اول كتاب الطهارة، وارادت بالترجل امتشاط الشعر وشعر مرجل اي مسرح والمرجل والمسرح: المشط.
 (من الحسان)
 [] قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه كابدوا بايمانكم) كذا وجدناه   في نسخ المصابيح والرواية المعتد بها (بميامنكم) ولا فرق بين اللفظين من طريق العربية فان الايمن والميمنة خلاف الايسر والميسرة غير ان هذا الحديث [تفرد] باخراجه ابو داود في كتابه ولفظه (بميامنكم) فعلينا ان نتبع لفظه والله اعلم
 [] ومنه: حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه) عني بهذا النفي نفي الكمال كقوله (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد)
 وقد ذهب بعض علماء الحديث الي وجوب التسمية عند الوضوء منهم الامام احمد رضي الله عنه   ومنه قول علي رضي الله عنه في الحديث الذي يرويه ابو حية (احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قد ذكرنا فيما مضي من الكتاب ان ابا عمرو بن العلاء كان يذهب الي تخطءة من رواه يفتح الطاء وابو حية بالياء ذات النقطتين تحتها هو الوادعي همداني، وهو الخارفي وهمدان قبيلة من اليمن وخارف بطن منها.
 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (مسح براس واذنيه باطنهما بالسبابتين وظاهرهما بابهاميه) يعني بالسبابتين المسبحتين وهما السبابتان والسبابة والمسبحة [/ب] من التسميات الاسلامية، وضعوها مكان السباسة لما في السبابة من المعني المكروه. والابهام الاصبع العظمي وهي مءنثة والجمع اباهيم.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه في حديثه انه يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  (مسح راسه بماء غير فضل يديه) اي اخذ له ماء جديدا ولم يقتصر علي البلل الذي بيديه وفيما رواه ابن لهيعة (بماء غبر من فضل يديه) اي بقي علي يديه من الماء الذي غسل به يديه ولا عبرة بهذه الرواية فقد روي عن عبد الله بن زيد وغيره بطرق شتي واسانيد مرضية انه اخذ لراسه ماء جديدا ولم يقتصر علي البلل الذي بيديه ومن ترك مثل هذا الحديث واتبع الرواية الشاذة الواهية فهو غير موفق ولا صاحب نظر في الدين وعبد الله بن زيد هذا هو عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري المازني مازن بني النجار وكل ما روي في كتاب المصابيح عن عبد الله بن زيد فهو الذي رواه، سوي حديث الاذان فان الذي رواه هو عبد الله بن زيد بن عبد ربه وهو انصاري خزرجي شهد بدرا وهو صاحب رءيا الاذان، وحديث عبد الله بن زيد بن عاصم هذا مخرج في كتاب مسلم ولا شك ان المءلف لم يشعر انه في كتاب مسلم ونقله عن كتاب الترمذي فجعله في جملة الحسان.
 [] ومنه: حديث ابي امامة رضي الله عنه (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الماقين) الماق علي مثال المعق طرف العين الذي يلي الانف قاله ابو عبيد الهروي وفي كتاب الجوهري: الذي يلي الانف والاذن واللغة المشهورة موق العين وفيه لغة اخري وهي ماق علي مثال قاض، وانما مسحهما   علي وجه الاستحباب مبالغة في الاسباغ ونظرا الي حد الكمال وذلك لان العين قلما تخلو من قذف ترميه من كحل وغيره او رمص يسيل منها فينعقد علي طرف العين فيفتقر الي تنقيته وتنظيفه بالمسح والذي يقتضيه تفسير ابي عبيد مسح طرف العين مما يلي الانف والذي يقتضيه قول الجوهري مسح الماقين من كل عين وهذا امثل واحوط؛ لان المعني الذي وجدناه في مسح الطرف الذي يلي الانف وجدناه في مسح الطرف الاخر.
 [] ومنه: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي يرويه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (فقد اساء وتعدي وظلم) انما ذم هذا الفعل بالكلمات الثلاثة اظهارا لشدة النكير علي فاعله وزجرا لاولي البصاءر عن ذلك ثم انه قال: (اساء) لانه اساء الادب بين يدي الله ورسوله؛ حيث تساهل في حق الاتباع وتعدي؛ لانه تجاوز عن الحد المحدود له وظلم؛ لانه وضع الشء في غير موضعه وهو الطهور الذي استعملهه بعد حصول الكمال ثم ظلم نفسه بمخالفة السنة.
 وفي قول الراوي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده احتمال ان يكون الضمير في جده راجعا الي عمرو وان يكون راجعا الي ابيه شعيب، فان يك راجعا الي عمرو بالحديث يكون مرسلا؛ لان جد عمرو هو محمد بن عبد الله بن عمرو وهو تابعي، وان يك راجعا الي شعيب فالحديث متصل؛ لان جد شعيب عبد الله بن عمرو ولهذه العلة تكلموا في صحيفة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده لما فيها من احتمال التدليس.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه لابنه قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الدعاء والطهور).
 قلت انكر الصحابي علي ابنه في هذه المسالة لانه طمح الي ما لم يبلغه عملا وحالا؛ حيث سال منازل الانبياء والاولياء وجعلها من باب الاعتداء في الدعاء لما فيها من لتجاوز عن حد الادب ونظر الداعي الي نفسه بعين الكمال. والاعتداء في الدعاء يكون من وجوه كثيرة والاصل فيه ان يتجاوز عن مواقف الافتقار الي بساط الانبساط او يميل الي احد شقي الافراط والتفريط في خاصة نفسه وفي غيره اذا دعا له او عليه، والاعتداء في الطهور استعماله فوق الحاجة والمبالغة في تحري طهوريته حتي يفضي به الي الوسواس.



 وفي كتاب المصابيح عدة احاديث عن عبد الله بن مغفل رايت كثيرا من المحصلين يتخبطون في اسم ابيه فتارة يروون بالعين والقاف وتارة يزيدون فيها الالف واللام ويروونه بالفاء ظنا منهم؛ لان لام التعريف فارق بين ما هو بالفاء وبين ما هو بالقاف وهم غير مصيبين في الصورتين وكل ما في المصابيح علي هذا الرسم فهو عبد الله بن مغفل بالغين المعجمة والفاء المشددة. وعبد الله بن معقل بالعين والقاف غير موجود في الصحابة وانما هو في التابعين.
 [] ومنه: حديث ابي بن كعب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان ... الحديث) الولهان علي مثال الوحدان. مصدر قولك وله يوله ولها، وولهانا، وهو ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد فسمي به شيطان الوضوء والله اعلم بحقيقته اما لشدة حرصه علي طلب الوسوسة في الوضوء واما لالقاءه الناس بالوسوسة في مهواة الحيرة حتي يري [/ب] صاحبها حيران ذاهب العقل لا يدري كيف يلعب به الشيطان.

 ومن

  AUTO باب الغسل

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها. شعبها الاربع قيل: هي اليدان والرجلان، وقيل: بين رجليها وطرفي يديها، واري هذا اشبه التاويلين واقربهما؛ لانه يتناول ساءر الهيءات التي يتمكن بها المباشر عن اربه، واذا فسر [بيدين] والرجلين اختص بهيءة واحدة، والظاهر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما عدل الي الكناية بذكر شعبها الاربع لاجتنابه عن التصريح بذكر الشفرتين، ولو اراد بها اليدين والرجلين لصرح بها.



 وفيه (ثم جهدها) بفتح الهاء اي: جامعها علي قول ابن الاعرابي؛ لانه قال الجهد من اسماء النكاح وقيل حفزها ودفعها، واري اصل الكلمة من الجهد الذي هو الجد في الامر وبلوغ الغاية؛ لان اذا انتهي الامر به الي ذلك فقد جد وبلغ الغاية، وانما عبر عنه بهذا اللفظ المبهم؛ لانه كان يتنزه عن التفوه بما يفحش ذكره صريحا ما وجد الي الكناية سبيلا، الا في صورة تدعو الضرورة الي التصريح علي ما ذكر في حديث ما عز ابن مالك وغيره لتعلق الحد بذلك، وقد اعتمد في هذا الحديث علي فهم المخاطبين فعبر عنه بالجهد، والمراد منه: التقاء الختانين عرفنا ذلك بحديث عاءشة رضي الله عنها حيث سالها ابو موسي الاشعري رضي الله عنه عن ذلك فقالت: علي الخبير سقطت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل) وهو حديث صحيح.
 ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الماء من الماء) احد الماءين هو المني والاخر هو الغسول الذي يغتسل به اي وجوب الاغتسال بالماء من اجل خروج الماء الدافق، وقد صح انه منسوخ، ومن جملة الاحاديث التي تصرح وتحكم بنسخ هذا الحديث حديث ابي بن كعب رضي الله عنه هو انه قال: ان الفتيا التي كانوا يفتون ان الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بدء الاسلام، ثم امر بالاغتسال منه.
 قلت: والذي ذكره المءلف عن ابن عباس ان الماء من الماء في الاحتلام، فان قول قاله ابن عباس من طريق التاويل والاحتمال، ولو انتهي الحديث بطول اليه لم يكن لياوله هذا التاويل [/ا]، وذلك ان ابا سعيد الخدري قال: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين الي قباء حتي اذا كان في بني سالم وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي باب عتبان فصرخ به فخرج يجر ازاره فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اعجلنا الرجل) فقال عتبان: يا رسول الله ارايت الرجل يعجل عن امراته ولم يمن ماذا عليه؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انما الماء من الماء) وهو حديث صحيح اخرجه مسلم في كتابه.
 [] ومن حديث ام سلمة رضي الله عنها قالت ام سليم: يا رسول الله ان الله لا يستحي من الحق ... الحديث. اي لا يمتنع منه ولا يتركه ترك الحيي منا، وانما قدمت هذا الكلام بين يدي حاجتها علي وجه الاعتذار عن تصريحها بما تنقبض عنه النفوس البشرية وتتوقي عن ذكرها سيما بحضرة الرسالة، والمعني ان الله بين لنا ان الحق ليس من جملة ما يستحيا منه، وحثنا علي الاستفادة بذكره وترك التنزه   عنه، وسءالها هذا كان من الحق الذي الجاتها الضرورة الي السءال عنه، وكانت عاءشة رضي الله عناه تقول: (نعم النساء نساء الانصار لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين) وام سليم هذه بنت ملحان الانصارية ام انس بن مالك ويقال لها الغميصاء والرميصاء كانت من عقلاء النساء.
 وفيه (نعم تربت يمينك) ترب الشء بالكسر اصابه التراب ومنه ترب الرجل اي: افتقر كانه لصق بالتراب يقال: تربت يداك هو في الاصل علي الدعاء، اي لا اصبت خيرا، وليس المراد منه الدعاء بل هي كلمة من جملة الكلمات التي يطلقها العرب في مخاطباتهم عند التعجب والحث علي الشء والتنبيه عليه والتلزم به وغير ذلك ولا يريدون بها وقوع الامر، وقد ذكر ابو عبيد اختلاف اهل العلم في معني تلك الكلمات، واستشهد عليها بالشواهد والقول الجامع بين تلك المعاني ان نقول: اختلاف اقاويلهم يتعلق باختلاف مواضع الاستعمال وذلك مثل قولهم للرجل: قاتله الله ما افطنه وما اعقله، والاخر: قاتله الله ما اخبثه، فقولهم هذا علي معني الدعاء عليه والذم له، والاول علي معني المدح والتعجب من فطنته وعقله، وذلك يقع موقع قولك: لله دره.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (تربت يمينك) كلمة لم يرد بها الدعاء عليها وانما خرجت مخرج التعجب من سلامة صدرها، وقد روي حديث ام سليم هذا من طريق صحيح ايضا وفيه [/ب] فغطت عاءشة وجهها، وذكر فيه مثل حديث ام سلمة، ووجه التوفيق بينهما ان عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما حضرتا حينءذ عنده، وتكلمت كل واحدة منهما مثل كلام صاحبتها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (تربت يمينك) جوابا لمن سبق منهما القول او لصاحبتها وحسبت كل واحدة منها انها هي المعنية بهذا القول فنقلته علي ما سمعته.
 [] ومنه حديث ميمونة رضي الله عنها (وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  غسلا) الحديث. الغسل بضم الغين كالمغسول والمغتسل، وهو الماء الذي يغتسل به كالاكل لما يءكل والغسل ايضا الاسم من غسلت الشء غسلا بالفتح، والغسل الذي هو الاسم من غسلت يقال بتسكين السين وتحريكه بالضم، ووجدت كثيرا من الناس يكسرون الغين من قول ميمونة رضي الله عنها  صلي الله عليه وسلم  غسلا وهو خطا، وانما الغسل بكسر الغين ما يغسل به الراس من خطمي وغيره، وفيه (ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفيه) افرغ اي: صب، والحفنة ملء الكفين من طعام وغيره، وقلما يستعملونها الا في الشء اليابس كالدقيق ونحوه، ولعلها استعملتها في الماء علي طريق الاتساع وقالت ملء كفيه والحفنة لا يكون الا ملء الكفين علي وجه التاكيد، ويمكن انها قالت: ثلاث غرفات ملء كفيه فعبر عنها بعض الرواة بما تيسر له من اللفظ.
 وفيه (وهو ينفض يديه) اي يحركهما، يقال: نفضت الثوب والشجر انفضه اذا حركته لينتفض، وليس المعني انه نفض يديه لينفض منهما ما بقي عليهما من الطهور، فان ذلك منهي عنه في الوضوء   والغسل، وانما اريد به في هذا الحديث تحريك اليدين في المشي كما في المعهود من مشية اولي القوة وذوي الصلابة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي روته عاءشة رضي الله عنها (خذي فرصة من مسك فتطهري بها) الفرصة بالكسر قطعة قطن او خرقة تمسح بها المراة من الحيض، وقد اشكل قوله (من مسك) فان الفرصة لا تكون من مسك، الاحتمال ان هناك حذفا، وتقديره: مطيبة من مسك، وزعم بعضهم (من مسك) انه بفتح الميم وليس بشء.
 وهذا الحديث وان كان صحيحا فقد ورد ايضا في الصحاح: (فرصة ممسكة) وهذه الرواية اكثر وقد فسرها بعض اهل العلم فقال: اي مطيبة ماخوذ من المسك فكانه [/ا] اختار ذلك للتوفيق بين اللفظين، وقد انكر بعض اصحاب المعاني هذا التفسير وقال: متي كان المسك عندهم بالحال التي تمتهن هذا الامتهان فيستعمل في المحيض؟! وقد فسر بعضهم فقال: هو من التمسك باليد فقال القتيبي: ممسكة اي: محتملة يقول: تحملينهما معك تعالجين بها قبلك، قال: والعرب تقول مسكت كذا بمعني: امسكت وتمسكت، وذكر الزمخشري في كتاب الفاءق ان الممسكة الخلق التي امسكت كثيرا، كانه اراد ان لا يستعمل الجديد للارتفاق به في الغزل وغيره، ولان الخلق اصلح لذلك واوفق، وهذا القول امتن واحسن واشبه بصورة الحال، هذا وقد نظرنا في اختلاف اللفظين فوجدنا الرواية فيهما مسندة الي عاءشة رضي الله عنها ووجدنا القضية قضية واحدة والتي سالت عن ذلك اسماء الانصارية ولم تنسب في الحديث، وقد عرفنا كونها من الانصار من متن الحديث وهو ان عاءشة رضي الله عنها قالت: (ان اسماء سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث). ثم قالت بعد سياق الحديث (نعم النساء نساء الانصار لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين) وقد وجدنا هذا الحديث ايضا في مسند اسماء بنت ابي بكر فقالت (سالت امراة عن غسلها من المحيض الحديث). ولابد وان يكون اختلاف اللفظين في حديث واحد في قضية واحدة من بعض الرواة لروايته الحديث بالمعني، فالظاهر ان بعض الرواة سمع (فرصة ممسكة) ففهم منه التطيب ولم يضبط اللفظ، فرواه المعني علي هذا اللفظ، وانما نصرنا هذه الرواية لانها اكثر، واخترنا المعني الذي ذكرناه؛ لانه اوجه واقرب، ومن الدليل علي صحة ذلك ان (الفرصة) في كلام العرب ما تستعمله الحاءض وتمسح به الدم علي ما نقلناه من كتب اللغة ثم ما في هذا الحديث من قوله (فتطهري بها) ولو كان المعني علي ما ذهبوا اليه لكان (فتطيبي بها) ولانه  صلي الله عليه وسلم  امرها بذلك لازالة اثر الدم عن التطهر، ولو كان لازالة الراءحة الحاصلة من المحيض لامر بعد ازالة اثر الدم، ثم ان هذا اللفظ اعني: (فرصة من مسك) هو ما تقضية طرق النظم علي ما ذكرناه. والله اعلم.



 [] ومنه حديث ام سلمة رضي الله عنها (يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي) الضفر بفتح الضاد وسكون الفاء نسج الشعر وادخال بعضه في بعض [عريضا] (/ب) ومنه قيل للبطان المعرض ضفر وضفير، وللذءابة ضفرة.
 وفيه (انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات) الحثو والحثي الاثارة يقال: حثا يحثو حثوا وحثي يحثي حثيا، يقال احثت الخيل البلاد واحاثتها: اذا دهمتها واثارتها، ومعني الحثيات الثارات التي يثير فيها الماء بيديه ويفيضها علي راسه، فان كان المراد من الحثيات هذا الذي ذكرناه في تفسير ظاهر اللفظ فانما نص فيه علي الثلاث؛ لان الكفاية في افاضة الماء علي ساءر الجسد يحصل به في غالب الاحوال، ويمكن انه اراد بالحثية الفيضة الواحدة التي تعم ساءر البدن، وهذا المعني اقرب وعلي هذا فالحثيات في معني الغلات الثلاث، وحينءذ يكون التنصيص فيها علي الثلاث علي وجه الاستحباب لا علي الوجوب.
 [] ومن الحسان قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي ترويه ام سلمة رضي الله عنها (ان النساء شقاءق الرجال) اي: نظاءرهم وامثالهم في الخلق والطباع كانهن شققن منهم، ولان حواء خلقت من ادم عليه السلام وشقت منه. يقال: فلان شق نفسي وشقيق نفسي اي كانما شق مني لمشابهة بعضنا بعضا، وشقيق الرجل اخوه لان نسبة شق من نسبه، وكثيرا يستعملون ذلك في بني الاب والام كقولهم في عبد الرحمن بن   ابي بكر رضي الله عنه هو شقيق عاءشة رضي الله عنها، وذلك باعتبار انهما شقا من ماء واحد بالنسبة الي كل واحد من الابوين في رحم واحد، قال الشاعر:
 يا بن امي ويا شقيق نفسي .... انت خليتني لامر شديد
 [] ومنه حديث علي رضي الله عنه (فمن ثم عاديت راسي) عبر عن تعرية الراس عن الشعر واستءصال ذلك بالجز ليصل الماء بالمعاداة علي وجه الاتساع الي عاملت مع راسي معاملة المعادي، وقد ذهب بعض اهل العلم في معناه الي الاستقصاء في ايصال الماء الي اصول الشعر، وقد تعمق في تحقيق قوله (عاديت) حتي كان ان يفضي به الي التكلف بل افضي (...) هو الذي ذكرناه، ومما حملنا علي اختيار هذا القول بعد مراعاة الظاهر ما رواه ابو محمد (...) الدرامي في كتابه من الزيادة بعد حديث علي رضي الله عنه هذا وكان علي رضي الله عنه يجز شعره، فاورد هذا القول مورد البيان لقول علي رضي الله عنه وقد روي مثل ذلك عن حذيفة رضي الله عنه وذلك (/ا) انه خرج وقد طم راسه فقال (ان تحت كل شعرة لا يصيبها الماء جنابة فمن ثم عاديت شعري كما ترون) قال شمر: معناه انه طمه واستاصله ليصل الماء الي اصول شعره، ولم يفسر قوله (عاديت) وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: (عاديت شعري) اي رفعته وعاديت الشء اي باعدته، وهذا التفسير قريب مما ذكرناه في حديث علي رضي الله عنه ولو قدر معني الرفع والمباعدة في حديث علي رضي الله عنه لم يستقم معناه الا اذا قيل انه حذف المضاف، وتقدير الكلام (فمن ثم عاديت شعر راسي) ولو زعم زاعم ان المراد من الرفع في تفسير حذيفة رفع الشعر؛ لايصال الماء في اصوله فقد احال، وكذلك الذي فسر عاديت راسي بالاستقصار في ايصال الماء الي اصول الشعر؛ لان في حديث حذيفة (وقد طم راسه) اي استاصل شعره، وفي كتاب الدرامي (وكان يجز شعره) فاني يصح معني الحديثين علي قدر من الاستقصاء والمبالغة بعد استءصال الشعر بالجز.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه بالخطمي وهو جنب) الحديث. الخطمي بكسر الخاء الذي يغسل به الراس، ومعني الحديث انه كان يكتفي بالماء الذي يغسل به الخطمي عن راسه، ولم تبينه كل التبيين؛ لان من المعلوم ان الذي يغسل راسه بالخطمي لابد وان يغسله بالماء حتي يزيل عنه اثره.



  CHECK باب مخالطة الجنب وما يباح له

 ومنه حديث يعلي رضي الله عنه ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان الله حيي ستير) الحديث. المعني: ان الله تبارك وتعالي تارك للمقابح ساتر للعيوب والفضاءح يحب الحياء والتتر من العبد؛ لانهما خصلتان تفضيان به الي التخلق باخلاق الله، ويعلي راوي هذا الحديث هو يعلي بن امية ابو صفوان التميمي وقد ينسب ايضا الي امه فيقال يعلي بن منية.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه (خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من الخلاء فاتي بطعام فذكر له الوضوء فقال: اريد ان اصلي فاتوضا) المعني: اريد ان اصلي حتي افتقر الي الوضوء، حذف عنه همزة   الاستفهام ايثارا للتخفيف، والفاء في قوله (فاتوضا) هي الناصبة بعد الاستفهام اشار بقوله هذا الي ان الوضوء شرع لاقام الصلاة لا لاكل الطعام، وانما قال لذلك لءلا يشق علي الامة، وليفتح عليهم باب التيسير والرخصة، ولم يرد به نفي الفضيلة كيف وقد علمنا باصل السنة (/ب) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب ان يذكر الله علي طهر، ومن سنته ان يبدا عند الطعام بذكر الله ويختم الامر فيه الحمد الله وثناءه، فعرفنا بذلك استحباب الطهارة حالة الاكل، وانها من ابواب العزيمة، وان الثواب مرجو فيها والبركة مغتنمة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ميمونة رضي الله عنها (ان الماء ليس عليه جنابة) معناه: ان الماء اذا غمس فيه الجنب يده لم ينجس، وانما قال ذلك؛ لان القوم كانوا حديثي عهد باسلام، وقد امروا بالاغتسال عن الجنابة كما امروا بتطهير البدن عن النجاسة، فربما يسبق الي فهم احدهم ان العضو الذي عليه الجنابة في ساءر الاحكام كالعضو الذي عليه النجاسة فيحكم بجنابة الماء من غمس عضو الجنب فيه كما يحكم بنجاسته من غمس العضو النجس، فبين لهم ان الامر بخلاف ذلك.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجنب فيغتسل ثم يستدفء بي قبل ان اغتسل) جنب الرجل واجنب واجتنب وتجنب اذا صار جنبا، ورجل جنب وامراة جنب وقوم جنب، وربنا قالوا في جمعه اجناب وجنبون، وسميت جنابة لكونها سببا لتجنب الصلاة؛ ولان الجنب نهي ان يقرب مواضع الصلاة ما لم يتطهر، فتجنبها واجنب عنها اي: تباعد منها تقولها يجنب بضم الياء وكسر النون، ويجوز ان يفتح منه الياء ويضم النون.
 وقولها (يستدفء بي) الدفء السخونة يقال منه دفء الرجل دفاءة مثل كره ودفا مثل ظمء ظما واستدفا به وهو افتعل اي لبس ما يدفءه، ومعني اللفظ انه كان يجعلها من نفسه مكان الثوب الذي يستدفء به ليجد السخونة من يديها، وانما ذكرت ذلك في استدفاء الرجل بامراته وهي جنب في حالة التعري بحيث تمس بشرتها وهي جنب بشرته، وقد اغتسل؛ لان استدفاءه بها بن البشرتين ما يمنع عن الامتساس مما لا حاجة الي بيانه.



 [] ومنه حديث علي رضي الله عنه (وكان لا يحجبه او يحجزه عن قراءة القران شء ليس الجنابة) يعني الا الجنابة، وقد يستثني بليس تقول: جاءني القوم ليس زيدا بضم اسمها منها وبنصب خبرها كانك قلت: ليس ما جاءني زيدا مكان قولك: جاءني القوم ليس زيدا، وقد زعم بعض المعتبرين من علماء البيان واهل المعرفة بالحديث (/ب). ان ليس ههنا بمعني: غير وهي تجر ما بعدها كما تجر غير فروي الجنابة مجرورة، ولم نجد لقوله هذا سنادا في كتب علماء العربية.
 [] ومنه: حديث علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تدخل الملاءكة بيتا) الحديث. ظاهر اللفظ يقتضي عموم الملاءكة، وقد عرفنا بنص الكتاب ان كتبة الاعمال غير داخلين في جملتهم، وذلك قوله سبحانه {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} في ايات اخر، وقد بينها قوله  صلي الله عليه وسلم  (فان معكم من لا يفارقكم فاتقوا الله واستحيوا منهم) وان المرادين بذلك هم الذين ينزلون بالبركة والرحمة ويطوفون علي عباد الله المءمنين ويستمعون الذكر ويءمنون علي دعاء المءمنين ويزورون عباد الله الصالحين فاذا راوا في موضع منكرا او شيءا لا يناسب حالهم امتنعوا عن دخول ذلك الموضع.
 ويحتمل ان يكون المعني: لا يدخله بالخير، وامتناعهم عن دخول البيت الذي فيه الصورة لما في الصورة من التشبه بخلق الله والاقدام علي المنكر الفظيع الذي منع منه الشرع، وظاهر هذا اللفظ يقتضي تناول ساءر التصاوير المنصوبة القاءمة التي لها شخص والتي لا شخص لها من المنقوشة في الجدر والمصورة فيها وفي الفرش والانماط، وقد رخص من التصاوير فيما لا شبح لها وكان منبوذا توطا وتداس لاحاديث دلت علي الرخصة لمن كانت في بيته، فاما في حق المصور فلا، واما البيت الذي فيه الكلب؛ فلان الكلب نجس خبيث بلغ في المرتبة الحيوانية الي النهاية في الخساسة، والملاءكة اشراف خلق الله، وهم المكرمون المتمكنون من اعلي مراتب الطهارة، وبين الحالين تضاد كما بين النور والظلمة، ثم ان الذي يءوي الكلب في بيته من غير حاجة انما يتخذه للهو والاستءناس به مع ترك الاحتراز عن رجسه وتسامحه في امر في بيته من غير حاجة انما يتخذه للهو والاستءناس به مع ترك الاحتراز عن رجسه وتسامحه في امر الدين. ومن سوي نفسه بالكلاب ولم يمتنع عن مقاربتها بالزاجر الشرعي فحقيق ان ينفر الملك عن منزله   ويانف عن اتيانه وزيارته، وقد استثني من جملتها ما دعت المصلحة اليه ككلب الزرع والماشية والصيد، واما الذي فيه الجنب فلان الجنب ممنوع عن معظم العبادات، وهذا الجنب هو الذي يتهاون بازاحة العلة عن نفسه بعد ان يتجاوز الوقت فيها عن الحد المحدود مع الامكان عرفنا ذلك باصل السنة وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ب) كان يطوف علي نساءه بغسل واحد وفي هذا تاخير الاغتسال، وقد صح عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب) فعلمنا ان المراد من الجنب في هذا الحديث هو الذي يتخذ ترك الاغتسال دابا وديدنا حتي يمر عليه وقت صلاة مفروضة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمار رضي الله عنه (والمتضمخ بالخلوق) التضمخ التلطخ والاكثار منه حتي يكاد يقطر، والخلوق: طيب معروف يتخذ من الزعفران وغيره، وانما استحق ان لا يقربه الملاءكة؛ لانه توسع في الرعونة وتشبه بالنساء مع انه خالف الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلم ينته عما نهاه.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما (مر رجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول) الحديث. التوفيق بين هذا الحديث وحديث علي رضي الله عنه (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج من الخلاء فيقرا بنا القران) هو ان نقول: النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مبعوثا بالحنيفية السهلة: بحب التيسير علي الامة فلو اخذ في هذه القضية ونظاءرها بالعزيمة لشق علي الامة وتعذر اتباعه بما شرع علي اكثر الناس، فشرع لهم الرخصة فيما رواه علي رضي الله عنه، وبين لهم سبيل العزيمة بما رواه ابن عمر رضي الله عنهما لياخذ كل منهم بحظه، ويحتمل ان يكون اخر الامرين ما رواه ابن عمر رضي الله عنه والمسلم به قيل: هو المهاجر بن قنفذ بن عمير جذعان القرشي التيمي، وهو من مسلمة الفتح وعلي هذا فحديث ابن عمر غير حديث ابي   الجهيم بن الحارث بن الصمة وهو في باب التيمم من هذا الكتاب ويلزم من الحديثين ان هذا لم يكن بالنادر من امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بل فعله كرة بعد اخري.

 ومن

  AUTO باب احكام المياه

 (من الصحاح)
 [] حديث الساءب بن يزيد رضي الله عنه (ذهبت بي خالتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ) الحديث. ابو الساءب هو يزيد بن عبد الله الكناني وهو صحابي وخالته هي اخ النمر بن قاسط الكندي، ولم يقيض لنا الوقوف علي اسمها فيما انتهي الينا من كتب اصحاب الحديث.
 وفيه وجه الوجع المرض، وجع فلان يوجع وييجع وياجع فهو وجع اي: مريض
 وفيه (فنظرت الي خاتم النبوة مثل زر الحجلة) خاتم النبوة طابعه الذي ختمت به النبوة وسمي ايضا خاتما؛ لانه كان يصون النبوة عن فرية المفترين صيانة الخاتم للكتاب وقد كان علما من اعلام نبوته مذكورا في الكتب المنزلة و (زر الحجلة) الرواية بتقديم الزاي المنقوطة علي (/ا) الراء المهملة المشددة، والحجلة بتحريك الجيم، فذهب قوم الي ان المراد به واحد الازارار التي تشد علي ما يكون في حجال العراءس من الكلل والستور ونحوها، وهذا وصف مستبعد من طريق البلاغة قاصر في فن التشبيه والاستعارة ثم انه لا يلاءم الاحاديث التي ذكرت في وصف خاتم النبوة، وذهب اخرون الي ان المراد منه بيضة الحجلة، بتسكين الجيم والذكر منها يقال له يعقوب، وهي القبجة وهذا القول يوافق بعض الاحاديث التي وردت في هذا الباب ويقارب بعضها غير ان الزر بمعني البيضة لم يوجد في كلام العرب، وقال ابراهيم بن حمزة: انما هو   رز بتقديم الراء المهملة يعني انه ماخوذ من قولهم رزت الجرادة وهو ان تدخل ذنبها في الارض فتلقي بيضها، وهذا اشبه لما في الحديث (مثل بيضة الحمامة) ولا تباعد بين اللفظين في التشابه الا ان الرواية لم تساعده، ومما روي في وصف خاتم النبوة حديث عاءشة رضي الله عنها (كان مثل التينة يضرب الي الدهمة مما يلي الفقار من اصله كتفه اليمني) وحديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما فيما ساله ابو بصرة (كان بضعة ناشرة) وحديث جابر بن سمرة رضي الله عنه (كان خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني الذي بين كتفيه غدة حمراء مثل بيضة الحمام) وحديث عبد الله بن سرجس رضي الله عنه (كان مثل الجمع يعني: الكف حوله حيلان كانها كانها الشاليل علي نغض كتفه)، وحديث عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما (كان شعرات مستطيرات متفرقات كانهن في عرف فرس) وفي حديث العبد الصالح بحيرا الراهب (كانه تفاحة اسفل من غضروف كتفه) فهذه جوامع ما وجدناه في وصف خاتم النبوة وهي مبينة لما اخبرنا عما قيل في زر الحجلة.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (قيل يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة) الحديث. بضاعة دار بني ساعدة بالمدينة وهم بطن من الخزرج، واهل اللغة يضمون الباء ويكسرونها، والمحفوظ في الحديث الضم، وقد حكي عن بعضهم بالصاد المهملة، وليس ذلك بالمحفوظ.
 وفيه (وهي بءر تلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن) الحيض جمع حيضة بكسر الحاء وهي الخرقة التي تستثفرها المراة في المحيض، ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (ليتني كنت حيضة ملقاة) وتسمي تلك الخرقة ايضا، المحيضة، والنتن: الراءحة (/ب) الكريهة، وقد نتن الشء وانتن منتن، واراد به ههنا الشء المنتن، كالعذرة والجيفة، ووجه قول القاءل: يلقي فيها، هو لان البءر كانت بمسيل من بعض   الاودية التي تحل بها البادية، فتلقي تلك القاذورات بافنية منازلهم، فاذا جاء السيل وكسح الوادي، احتمل الحيض والنتن ولحوم الكلاب فانهت بها الي البءر، فعبر الساءل عن ذلك بقوله علي وجه يوهم ان الالقاء كان من الناس، وان الناس كانون لا يتدينون بصيانة الماء عن العذر والنتن، وهذا مما لا يجوزه مسلم؛ بل لا يرتضيه المجوس وعبدة الاوثان. وقد جرت العادة بخلاف ذلك في الناس مسلمهم وكافرهم، فاني يظن ذلك بمن هم افضل القرون وازكاهم واطهرهم، وعلي هذا النحو فسره ابو سليمان الخطابي.
 وفيه: (ان الماء طهور لا ينجسه شء) اللام فيه للعهد، اي الماء الذي وقع السءال عنه طهور لا ينجسه شء؛ لكثرته ثم لكونه في حكم المياه الجارية، فان السيل اذا القي في مثل تلك البءر قذرا ونتنا ثم طفح عليها، احتمل بعيابه ما القي فيها، فلا يسلب اذا من ذلك الماء حكم الطهورية.
 [] ومنه: حديث ابي قتادة رضي الله عنه الذي ترويه كبشة بنت كعب وكانت تحت ابن ابي قتادة وهو عبد الله، وفي اسم ابي قتادة اختلاف كثير وهو مشهور بكنيته، وهو ابو قتادة بن ربعي الانصاري السلمي فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه: (انها ليست بنجس) قال ابو جعفر الطحاوي: يحتمل انه اراد انها ليست بنجس في كونها في البيوت هو في مماستها الثياب لا في طهارة سءرها، والذي يدل علي طهارة سءرها من هذا الحديث فعل ابي قتادة، وقد خالفه في ذلك ابن عمر وابو هريرة وجمع من علماء التابعين.
 وذكر ابو جعفر في حديث عاءشة رضي الله عنها: (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بفضلها) ان مداره علي ام داود بن صالح وليست هي من ذوي الرواية بمكان يءخذ عنها امثال ذلك.
 وقد استدل ايضا بحديث جابر رضي الله عنه: (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب والسنور) وانما تكلم علي هذا النمط بناء علي ما كان يذهب اليه من مذهب ابي حنيفة رحمة الله عليه، ونظرا لانها تاكل الميتة، واما اصحاب الحديث، وكثير من اهل الاجتهاد فانهم يذهبون الي طهارة سءرها لهذا الحديث، وجوابهم عن التاويل الذي ذكرناه عن الطحاوي هو ان الصحابي بين معني الحديث بالعمل، والصحابي اعرف. [/ا] بتاويل ما يرويه، ولكل وجهة هو موليها.
 وفيه: (انها من الطوافين عليكم والطوافات)، قال ابو الهيثم: الطاءف الخادم الذي يخدمك برفق وعناية، وجمعه الطوافون. قال الخطابي: ويجوز ان تكون شبيهة بالطوافين من ذوي الحاجة والمسكنة لطلب الرزق، والمراد منه التنبيه علي الرفق بها واحتساب الاجر في مواساتها.



 قلت: ويحتمل انه قال هذا القول علي وجه البيان، لقوله: (انها ليست بنجسة) والمعني انها تطوف عليكم في منازلكم ومساكنكم [فتمسحونا بايديكم] وثيابكم، ولو كانت نجسة لامرتم بالمجانبة عنها والاحتراز عن مماستها وتخلية البيوت عنها، وهذا المعني اشبه بنسق الكلام.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه: (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انتوضا بما افضلت الحمر ... الحديث) افضلت، اي: ابقت من فضالة الماء الذي تشربه، وهو مثل اسارت من السءر. قلت: واصحاب الحديث لم يذهبوا الي العمل بهذا الحديث ذهابهم الي العمل بحديث ابي قتادة، وذلك لمكان اختلافهم في الجرح والتعديل. فربما كان الحديث ثابتا عند قوم متروكا عند اخرين. وكلمة (بما) في الموضعين بمعني بالذي وقد رواه بعض الناس بالمد في الموضعين ولا اراه الا تصحيفا.

 ومن

  AUTO باب تطهير النجاسات

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (دعوه واريقوا علي بوله سجلا او ذنوبا من   ماء) يحتمل ان يكون سجلا او ذنوبا علي الشك من قول الراوي ويحتمل ان يكون علي معني التخيير من قول الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فاما وجه احتمال ان يكون من قول الراوي فظاهر واما وجه القول الاخر فهو ان بين اللفظين قربا ما، وذلك ان السجل هو الدلو اذا كان فيه ماء قل ام كثر، والذنوب الدلو الملء ماء فخيرهم بين الامرين والاول اوضح وقوله (من ماء) زيادة وردت مورد التاكيد والتفهيم لمن لم يكن ذا فهم وذلك لان السجل والذنوب لا يستعملان الا في الدلو التي فيها الماء ولا يقال لها وهي فارغة سجل ولا ذنوب والسجل مذكر والذنوب يذكر ويءنث واما قوله في هذا الحديث (فانما بعثتم ميسرين) اي بعثتم ايتها الامة من بين ساءر الامم ميسرين فعليكم بالتيسير فان الله تعالي بعث اليكم نبيكم بالتيسير فوضع عنكم الاصار التي كانت علي من قبلكم.
 [] ومنه حديث اسماء بن ابي بكر رضي الله عنه (سالت امراة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة .. الحديث) الحيضة [/ب] هاهنا بكسر الحاء وهي الاسم من الحيض والحيضة بفتح الحاء المرة الواحدة منه ولا معني لها في هذا الحديث.
 وفيه (فلتقرصه ثم لتنضحه بماء) قد يتوهم بعض الناس ان المراد منه ان تفرك فرك المني ثم تنضح بماء وليس الامر علي ما توهم؛ لان النضح لا يجدي مع ابقاء اثر الدم من غير مبالغه في الغسل بل لا يزداد الثوب الا نجاسة وانما المراد ان تغسله باطراف اصابعها واظافرها، ثم تصب عليه الماء حتي يذهب اثره وذلك ابلغ في غسل الدم من ان يغسل باليد ويروي انه قال للمراة (قرصيه بالماء) بالتشديد اي قطعيه وقوله (ثم لتنضحه بماء) النضح اكثر ما يستعمل علي الرش ويستعمل ايضا بمعني الصب ولعله اراد بقوله هذا ان تثب الماء عليه شيءا فشيءا حتي يذهب اثر الدم.
 [] ومنه قول ام قيس بنت محصن رضي الله عنها في حديثها (فدعا بماء فنضحه ولم يغسله)   اريد بالنضح ههنا اسالة الماء علي الثوب الذي اصابه البول حتي يغلب عليه من غير ان يبالغ في الغسل بالمرس والدلك وذلك لان الغلام لم يكن ياكل الطعام فيكون لبوله عفونة يفتقر في ازالة ذلك الي مبالغة، ثم ان الذكور في اصل الفطرة اصح مزاجا واقوي بنية من الاناث فيكون التي تخرج من ابدانهم ايسر مءونة عند الازالة، والانثي حيث كانت بصدد ان تحيض وكانت الرحم منها مستعدة لانصباب المواد اليها كانت بولها انتن راءحة واشد صبغة فاستدعي ذلك الي مبالغة في الغسل ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث لبابة بنت الحارث وهي ام عبد الله بن عباس رضي الله عنه (انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر) فلم يرد انه لا يغسل وانما اراد بها التفريق بين الغسلين والتنبيه علي انه غسل دون غسل بعبر عن احدهما بالغسل وعن الاخر بالنضح وحديث لبابة يبين ان علة النضح في حديث ام قيس هي الذكورة وقولها: لم ياكل الطعام شء حسبته من تلقاء نفسها لم يكن في ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برهان وام قيس هذه اخت عكاشة واسمها امنة علي ما قيل.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا وطء بنعله احدكم الاذي فان التراب له طهور) ذهبت جمع من العلماء الي ان النعل اذا اصابتها نجاسة فمسحت بالارض حتي ذهب اثرها جازت   الصلاة وحملوا قوله  صلي الله عليه وسلم  (فان التراب له طهور) علي هذا المعني ويستخرج من هذا الاصل ان النعل اذا كانت ذات نقاءل ومخارز يتعلق بها النجاسة فلا يذهب اثرها [/ا] بالدلك ولا تجوز الصلاة معها اذا تجاوزت النجاسة عن القدر المعفو.
 وقد ذهب جمع الي خلاف ما ذهب اليه الاولون وتاويل الحديث علي وفق مذهبهم هذا ان يقال معني قوله: (فان التراب له طهور) هو ان المتنعل اذا وطء القذر ثم ازال اثرها بالتراب فله ان يطا بها ارض المسجد ويمسحها بيده [...] بثوبه ويكون استعمال الطهورية فيها علي طريق الاتساع والمجاز المتعارف بين الناس، او ياولونه علي ما ما ياول عليه حديث ام سلمة الذي يتلوه وذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  (يطهره ما بعده) وهذا محمول علي ان السءال صدر فيما جف من الثياب علي ما كان يابسا من القذر فربما تشبث بها شء منه فاخبر ان لا حرج في ذلك ولو تشبث بها شء فان المكان الذي بعده يطهره اي يزيل ذلك عنه.
 قلت وفي تاويل حديث ابي هريرة رضي الله عنه علي هذا الوجه الذي ذكرناه في حديث ام سلمة نظر؛ لان بين الحديثين بونا بعيدنا وهو ان حمل حديث ام سلمة علي ما يقتضيه الظاهر مخالف للاجماع وذلك لان الثوب اذا اصابته نجاسة لم يطهره الا الغسل. واما حديث ابي هريرة رضي الله عنه فقد اخذ به غير واحد من فقهاء التابعين ومن بعدهم ثم انه حديث حسن لم يطعن فيه. واما حديث ام سلمة ففي اسناده مقال من قبل من يرويه عن ام سلمي وهي ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وهي مجهولة لم يعرف حالها في الثقة والعدالة.
 [] ومنه حديث ابي المليح عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (نهي عن جلود السباع ان تفترش) انما نهي عن لبس جلود السباع وافتراشها والركوب عليها؛ لان ذلك من سنن الجبابرة وداب المتكبرين وعمل المسرفين وسجية المترفين وعلي هذا فالنهي نهي تنزيه واما من يذهب الي نجاسة شعور الميتة، او يذهب الي ان جلود الميتة لا يطهر بالدباغ فان النهي عنده نهي تحريم وابو المليح او اسامة بن عمير الهذلي رضي الله عنه واحاديثه التي رواها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا راوي لها عنه غير ابنه ابي المليح واسمه عامر والمليح بفتح الميم وكسر اللام.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عكيم (اتانا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث) ذهب بعض اهل العلم



  CHECK باب المسح علي الخفين

 من اصحاب الحديث الي القول به وجعله ناسخا للاخبار الواردة في الدباغ لما في بعض طرقه (اتانا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بشهر).
 والجمهور من العلماء علي خلاف ذلك لا يرون القول بحديث [/ب] ابن عكيم لانه لا يقاوم الاحاديث التي وردت في هذا الباب صحة واشتهارا ثم ان عبد الله بن عكيم لم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما حدث عن حكاية حاله ولو ثبت لكان من حق ان يءول علي انه نهي عن الانتفاع به قبل الدباغ؛ لءلا يخالف الثابت الصحيح.
 [] [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ميمونة رضي الله عنها (لو اخذتم اهابها) (لو) هذه بمعني (ليت، والذي لاقي بينهما ان كل واحدة من الكلمتين في معني التقدير، ومن ثم اجيبتا بالفاء].



 ومن باب المسح علي الخفين
 (من الصحاح)
 [] حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه وضات النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك اي سكبت الوضوء علي يده وقول المءلف هذا مرسل كلام مستدرك؛ لان المرسل ما اسنده التابعي او تابع التابعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير ان يذكر الصحابي الذي يروي الحديث مسندا الي المغيرة. وهذا الحديث اسنده الي الصحابي ثم قال هذا مرسل وكان من حقه ان يقول لم يثبت هذا الحديث مسندا الي المغيرة وانما روي مرسلا عن وراد كاتب المغيرة ومولاه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (مسح اعلي الخف واسفله) وقد قال اهل العلم بالرواية ان هذا حديث معلول. قلت: وقد رواه رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة فقال: حدثت عنه فهو اذا مع الارسال منقطع.

 ومن

  AUTO باب التيمم

 (من الصحاح)
 [] حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه (كنا في سرية فاجنبت فتمعكت ... الحديث) تمعكت   اي تمرغت يقال تمعكت الدابة وتمرغت اذا انقلبت في التراب وانما تمرغ عمار لتوهمه ان التيمم للجنابة غير التيمم لحدث قياسا علي الغسل والوضوء فنباه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهما سيان، وقد ذهب جماعة الي ان التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين عملا بهذا الحديث والاكثرون من فقهاء الامصار علي انه ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين فقد روي عن عبد الله بن عمر والاسلع بن الاسقع التميمي رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (تيمم بضربتين ضربة للوجه وضربة لليدين).
 قلت: وهذان الحديثان اغني حديث ابن عمر، والاسلع ليا كحديث عمار في صحة الاسناد ولكن   (الاكثرون) ذهبوا الي حديثهما وقد قال الخطابي: مذهب من ذهب الي حديث عمار اصح في الرواية ومذهب من يخالفهم اشبه بالاصول واصح في القياس فان قيل كيف تخالفون حديث عمار وقد عرفتم صحته واذا اخذتم بحديث ابن عمر مع ضعف اسناده من قبل محمد بن ثابت العبدي وبحديث الاسلع مع (/ا) ضعف اسناده من قبل الربيع بن بدر اذ لم يروه عن اسلع غيره وهو من الضعفاء فاني لكم بالتوفيق بين الحديثين وحديث عمار.
 قلنا: الاخذ بهما احوط؛ لان المتيمم اذا تيمم بضربتين ومسح باحدايهما وجهه وبالاخري يديه الي المرفقين اجزاه ذلك وسقط عنه الفرض بالاجماع، ولا كذلك من مسح وجهه وكفيه بضربة واحدة. واما التوفيق بين المختلفين فهو ان يقال يحتمل ان الامر كان علي ذلك في اول ما شرع التيمم ثم صار الي ما اخبرا عنه، فان قيل: فلم لا تقدرون الامر علي خلاف ذلك.
 قلنا: لانا قد عرفنا من حديث عمار ان احكام التيمم لم تكن مستفيضة فيما بينهم حينءذ وذلك ينبثنا عن تقدم حديث عمار والتيمم شرع في غزوة المريسيع في السنة الخامسة من الهجرة وكان اسلام بني تميم متاخرا واول ما قدم وقد بني تميم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع قيس بن عاصم المنقري التميمي في السنة التاسعة وهذا الذي ذكرناه وان لم يبلغ مبلغ الفصل والقطع، فانه كالسناد لما قدمناه، هذا وقد قال ابو جعفر الطحاوي: راينا الوجه يمسح بالصعيد كما يغسل بالماء، وراينا الراس والرجلين مما لا يمسحان فكان ما سقط التيمم عن بعضه سقط عن كله وكان ما وجب فيه التيمم كان كالوضوء سواء؛ لان جعل بدلا منه.

 ومن

  AUTO باب الغسل المسنون

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (غسل الجمعة واجب علي كل محتلم) قيل معناه وجوب الاختيار والاستحباب دون وجوب الفرض كما يقال (فلان يجب علينا رعايته فلت وانما يذكر امثال ذلك بلفظ الوجوب علي وجه التاكيد والمبالغة في الاستحباب وقد كان القوم عمال انفسهم يعملون في المهنة ويلبسون الصوف وكان المسجد [...] مقارب السقف فاذا عرفوا تاذي بعضهم براءحة بعض فندبهم الي الاغتسال بلفظ الوجوب ليكون ادعي الي الاجابة. قد علم هذا المعني بالاخبار التي تنفي الوجوب وقد اتي العلماء علي جميع ذلك شرحا وبيانا، فان قيل: فماذا يقولون في قوله  صلي الله عليه وسلم  (غسل الجمعة واجب كغسل الجنابة)؟ قلنا: معناه كصفة غسل الجنابة ادخل الكاف فيه لبيان صيغة غسل الجمعة لا لبيان الوجوب كانه قال: وهو كغسل الجنابة.



  CHECK باب الحيض

 (ومن الحسان)
 [] حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه (/ب) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (من توضا يوم الجمعة فيها ونعمت ) قيل الضمير في قوله فيها للسنة اي بالسنة اخذ ونعمت الخصلة هي.
 قلت: قد روي عن ذلك عن الاصمعي والسنة وان صح استعمالها بمعني الشريعة فان تقديرها في هذا الموضع يوهم خلاف المراد منها وهو ان اصابة السنة في الاغتسال نفي للوضوء الذي فرض علي العباد؛ لاقام الصلاة. وقد نقل عن بعض اهل العم انه قال فيها ونعمت فبالرخصة اخذ، ونعمت السنة التي ترك، وفي هذا القول وان استحسنه من شغله المعني عن مراعاة حق اللفظ نظر؛ لان الكلمتين وجدتا مستعملتين في كلام العرب قبل الاسلام كان القاءل يقول: ان فعلت كذا فيها ونعمت مرتبة احداهما علي الاخري فكان المشار اليه بالكلمة الثانية هو المشار اليه بالكلمة الاولي، فصرف احدي الكلمتين الي غير ما   صرفت الاخري علي خلاف استعمالهم غير صحيح، لاسيما وقد عدمت الدلالة فتبقي الثانية معطلة ملغاة، واولي من هذا ان يقال فبالشريعة تمسك ونعمت الخصلة التمسك بها، واشبه التقديرات بنسف هذا الكلام اعني قولهم ان فعلت كذا فيها اي فالا بتلك الفعلة ونعمت الفعلة هي ونحو ذلك، واري حقيقة المراد منهما في الحديث نفي السخطة والنكير عن صنيعه ذلك، فكانه قال من توضا لصلاة الجمعة فاقتصر عليه فبالشريعة تمسك او اهلا بتلك الخصلة ونعمت الخصلة هي، ومن اغتسل لها فذلك افضل (ونعمت) المختار فيها كسر النون وسكون العين والتاء، ومن الرواة من يرويها بفتح النون وكسر العين وذكرها الخطابي في جملة الالفاظ التي يرويها عوام الرواة ملحونة او محرفة وقد روي ايضا بفتح التاء علي ضمير المخاطب والمعني: نعمك الله والصحيح هو الاول.
 ومن باب الحيض
 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها (وكان يامرني فاتزر ... الحديث) صوابه فاءتزر بهمزتين فان ادغام الهمزة غير جاءز ولما كانت ام المءمنين رضي الله عنها من البلاغة بحيث لا يخفي علي ذوي المعرفة باساليب الكلام علمنا انه خطا وقع من بعض /االرواة ولذا اورد الحافظ ابو موسي في كتابه فقال هو من تحريف الرواة.
 قلنا: وقد امرها بالاءتزار اتقاء عن موضع الاذي وارادت بالمباشرة ما هو مفهوم من ظاهر اللفظ وهو الافضاء بالبشرتين دون الكناية التي هي الجمع والمعني انه كان يدخل معي في اللحاف فيمس بشرته بشرتي.
 [] ومنه قوله في حديثها الاخر (واتعرق العرق) اي اخذ اللحم من العظم باسناني والعرق بفتح العين وسكون الراء العظم الذي ياخذ عنه معظم اللحم وقد بقيت عليه بقية وجمعه عراق بالضم وهو جمع نادر، والعرق ايضا مصدر قولك عرقت العظم اعرقه بالضم عرقا ومعرقا: اذا اكلت ما عليه من اللحم وفي معناه تعرقت اتعرق.
 [] ومنه حديثها الاخر قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  (ناوليني الخمرة ... الحديث) الخمرة سجادة من حصير او   نسيجة خوص وهي مقدار ما يضع عليه الساجد حر وجهه واصل الخمر ستر الشء ومنه الخمار، لانه يغطي الراس وخمرت الاناء غطيته فسميت خمرة، لانها تستر موضع السجود.
 وفيه (ان حيضتك ليست في يدك) الحاء منها مكسورة يريد حالة الحيض وممن صوب ذلك الخطابي واكثر الرواة يفتحون الحاء في هذا الحديث وفي عدة احاديث سنشير اليها في مواضعها وهي الاسم من الحيض ومن عوام الرواة من يفتحها في هذا الحديث وفي عدة احاديث سنشير اليها في مواضعها وكل ذلك خطا.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد). قلت: ان صح الحديث فانه يءول علي ان المسلم اذا فعل ذلك مستبيحا او مصدقا وانما لم يفصله ليكون ابلغ في الوعيد.

 ومن

  AUTO باب المستحاضة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث فاطمة بنت ابي حبيش رواية عاءشة رضي الله عنها (اني امراة استحاض) هذه الكلمة ترد علي بناء المفعول يقال استحيضت المراة اذا استمر بها الدم بعد ايامها.



 وفيه (انما ذلك عرق) اي الذي تشتكينه عرق قد انفجر منه الدم لانشقاقه، وفي حديث ام حبيبة بنت جحش ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال انها ليست بالحيضة ولكنه عرق فتقه ابليس، قدم الاستحاضة ينفجر من العروق غير عرق الحيض وذلك من جملة الامراض، واما دم الحيض فانه ينصب في مجاريه المعتادة الي الرحم فيخرج من الرحم علي وصف [/ب] مخصوص في وقت مخصوص وانما سمي ذلك الدم حيضا لاجتماعه في الرحم اجتماع الماء في الحوض يقال: استحوض الماء اي اجتمع.
 وفيه (فاذا اقبلت حيضتك) الحيضة بكسر الحاء علي ما ذكرنا. وقد اختلف العلماء في تاويل ذا الحديث فمنهم من قال: انها كانت تعرف ايامها فلهذا امرها بترك الصلاة في ايام الحيضة، ومنم من قال لم تكن تعرف ايامها فلهذا امرها ان تعتبر ايامها بلون الدم وذلك مذكور في حديث عروة الذي يتلو هذا الحديث فاصحاب المقالة الاولي يقولون ان الحديث الذي تمسكتم به مرسل وقد روي ايضا من طريق اخر متصلا عن عروة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكن في اسناده اضطراب ولم يذكر الاعتبار بلون الدم الا في حديث فاطمة بنت ابي حبيش وحديثها يروي من طريقين: احدهما مرسل، والاخر مضطرب الاسناد والحديث الذي تمسكنا به اولي بالتقديم واحق بالاتباع؛ لانه حديث صحيح، واصحاب المقالة الاخري   يقولون حديث عروة لا يناقض الحديث الذي استدللتم به وانما فيه زيادة بيان والزيادات اذا لم يلزم منها تناقض فانها مقبولة.
 (ومن الحسان)
 [] حديث حمنة بنت جحش رضي الله عنها (كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة) استحيضت المراة اذا سال عنها الدم في غير ايام معلومة ومن غير عرق المحيض وحيضة بفتح الحاء وانما قالت حيضة علي المرة الواحدة ولم تقل حيضا لتميز تلك الحالة التي كانت عليها من ساءر احوال المحيض في الشدة والكثيرة والاستمرار
 وفيه (اني انعت لك الكرسف) والكرسف القطن ومنه كرسف الدواة والمعني اصفه لك لتعالجين به مقطر الدم وانما قال انعت اشارة الي حسن اثر الكرسف وصلاحه لذلك الشء؛ لان النعت اكثر ما يستعمل في وصف الشء بما فيه من حسن، ولا يقال في المذموم الا ان يتكلف متكلف فيقول نعت سوء.
 وفيه (انما اثج تجا) الثج شدة سيلان الدم، ومطر ثجاج اذا انصب جدا والثج سيلان دماء الهدي ويقال ايضا ثججت الماء والدم اذا سكبته وعلي هذا فالمفعول محذوف اي اثج الدم ثجا ويحتمل ان يكون بمعني السيلان وانما اضافت السيلان الي نفسها علي معني ان النفس جعلت كانه كلها دم ثجاج وهذا ابلغ في المعني وهو مثل قولهم فاضت عيني من الدمع.
 وفيه (انما هي ركضة من ركضات الشيطان) اي تلك العلة دفعة وحركة من دفعات الشيطان وحركاته وانما اضافها الي الشيطان؛ لان الشيطان وجد بذلك طريقا الي التلبس عليها في امر دينها وذلك مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  (الرعاف في الصلاة من الشيطان) ويحتمل ان يكون الضمير للحالة اي الحالة التي ابتليت بها من الخبط والتحير ركضة من ركضات الشيطان.
 وفيه (فتحيضي ستة ايام او سبعة في علم الله) تحيضت المراة اي قعدت ايام حيضها عن الصلاة، وقد   اختلف العلماء في تاويل قوله ستة ايام او سبعة فمنهم من ذهب الي ان (او) للشك من بعض الرواة وانما يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ذكر احد العددين اعتبارا بالغالب من حال نساء قومها، ويدل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  (كما تحيض النساء وكما يطهون) ويحتمل انها اخبرته بعادتها قبل ان يصيبها ما اصابها، ومنهم من قال ان ذلك من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد خيرها بسين كل واحد من العددين؛ لانه العرف الظاهر والامر الغالب من احوال النساء، وقد قيل ان امرها بذلك علي اعتبار حالها بحال من هي مثلها ان ستا فستا وان سبعا فسبعا، وقيل امرها ببناء الامر علي ما يتبين لها من احد العددين علي سبيل التحري والاجتهاد ويقول هذا القاءل في علم الله اي فيما علم الله من امرك من ستة او سبعة، ومن قال (او) للشك من بعض الرواة فان له ان يقول في علم الله اي في علمه الذي بينه وشرعه لنا كما يقول في حكم الله وفي كتاب الله تعالي وقد روي هذا الحديث ايضا من غير هذا الوجه علي غير هذا السياق ويقع الاختلاف في تاويله علي حسب الاختلاف في الفاظه ففي بعض طرقه لاهل الرواية مقال.
 قلت: ومن ذوات الاستحاضة في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  سهلة بنت سهيل بن عمرو وفاطمة بن ابي حبيش وحمنة بن جحش وام حبيبة بنت جحس. واهل السير يزعمون ان المستحاضة منهما حمنة وام حبيبة غلط والصحيح عند اهل الحديث انما كانتا تستحاضان جميعا ولقد اردنا ان نبسط القول في بيان تلك الاحاديث وتقرير كل منا علي الوجه الاوضح والتاويل الاقوم ثم انا راينا انه يفضي بنا الي ما يتعلق بشان احاديث كتاب المصابيح فاقتصرنا علي المشار اليه مجملا وليعلم المتطلع الي معرفة احاديث هذا الباب ان اختلاف الاحكام فيها لاختلاف احوالهن /ب في تلك العلة وليعلم ان الاعتبار بلون الدم ولم يذكر في شء منه الا في حديث فاطمة وذكرنا في مرسل رواه الزهري عن عروة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الاقرب عند علماء الحديث.



 ومن

  AUTO كتاب الصلاة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن مسعود رضي الله عنه (سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال احب الي الله ... الحديث) قلت: ظاهر هذا الحديث غير مفتقر الي التفسير علي وضوحه وانما يتفقر الي التقرير لما يعترضه من الاحاديث الواردة في افضل الاعمال واحبها الي الله ثم للاختلاف الذي يقع في الترتيب بين تفاصيلها ففي هذا الحديث (اي الاعمال احب الي الله قال الصلاة لوقتها) وفي حديث ابي ذر انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اي العمل خير قال ايمان بالله وجهاد في سبيل الله) وفي حديث ابي سعيد الخدري سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اي الناس افضل قال: رجل مجاهد في سبيل الله)، وفي حديث عاءشة (قلت يا رسل الله الا نخرج فنجاهد معك فانا تري الجهاد افضل العمل فقال لكن احسن العمل واجمله الحج حج مبرور) وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  (انه سءل ما افضل الاعمال فقال جهاد لا غلول فيه وحجة مبرورة).



 ووجه التوفيق بين هذه الاحاديث: ان نقول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاب في كل منها بما علن انه يوافق غرض الساءل، او اجاب بما كان ترغيبا للساءل فيما هو بصدده او اجابه علي حسب ما عرف من حاله توقيفا له علي ما خفي عليه من باب الفضيلة او ارشادا له الي ما هو الاصلح له والاحري به ففي حديث ابن مسعود علم ان الساءل يسال عن الاعمال البدنية المفروضة علي الانسان كالصلاة والزكاة والصوم والحج فقال الصلاة لوقتها.
 وفي حديث ابي ذر علم انه يسال عن كل ما يتقرب به الي الله فذكر الايمان الذي هو من اعمال القلوب المعبر عنه بالالسنة وذكر الجهاد بعد الايمان دون ساءر الاعمال المفروضة لاحد المعنيين اما لاكتفاءه بذكر الايمان عنها؛ لانها من لواحق الايمان وتوابعه المنصوصة عليها او لانه اراد ان يعرف الساءل موقع الجهاد من الدين فجعله في الخيرية مقترنا بالايمان؛ لانه السبب الداعي الي الايمان والخلة المظهرة لكلمة الله العليا لاسيما في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه كان من اجل القربات واعظم المثوبات؛ لاشتماله علي اظهار الدين ونصرة [/ا] الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهذا المعني اقرب من الاول، وفي معناه حديث ابي سعيد الخدري.
 وفي حديث عاءشة اجاب علي ما وجده ملاءما لحال الساءل وجعل الجعل احسن من الجهاد نظرا الي ضعف منتهن عن القيام به واشارة الي ان الحج اليق بهن وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر: (انما جهادكن الحج). واما الحديث الاخر انه  صلي الله عليه وسلم  (سءل ما افضل الاعمال فقال جهاد لا غلول فيه وحجة مبرورة) واراه من رواية عبد الله بن حبشي رضي الله عنه فانه يطلق علي افضل ما كان الرجل بصدده من الاعمال وقد يقول القاءل خير الاشياء كذا ولا يريد تفضيله في نفسه علي جميع الاشياء ولكن يريد انه خيرها في حال دون حال ولواحد دون اخر وذلك مثل قول في موضع يحمد فيه السكوت ولكن يريد انه خيرها في حال دون حال لواحد دون اخر وذلك مثل قولك في موضع يحمد فيه السكوت لا شء افضل من السكوت وقولك حيث يحمد الكلام لا شء افضل من الكلام وقد تعاضدت النصوص وتعاونت علي فضل الصلاة علي الصدقة ثم ان تجددت حال تقتضي مواساة مضطر او يفتقر معا الي الماء لاصلاح ذات البين فيكون الصدقة حينءذ افضل من الصلاة هذا وقد ورد في احاديث اخر ما يدل علي فضل الحج علي الجهاد تارة وعلي فضل الجهاد علي الحج تارة اخري.
 ووجه التوفيق بينهما ان نقول الامر في كل واحد من الحديثين مبني علي اختلاف احوال العباد فمن ادركته فريضة الحج فالحج افضل له؛ لان ما هو فرض علي الكفاية لا يقاوم ما هو فرض لعينه وان لم يتعين عليه وكان من ذوي النجدة والباس فالجهاد في حقه افضل وان كان ممن لا يسد مسدا ولا يغني غناء بحيث لا يكون بالمسلمين حاجة اليه فالحج افضل له واذا استوت الحالان وكان في كل واحد من الامرين متبرعا فلا شك ان الجهاد افضل لعموم نفعه وشمول فاءدته في صلاح العباد والبلاد والي مثل هذه الحالة اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث النضير بن حارث القرشي العبدري رضي الله عنه حيث قال: يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله قال (الجهاد والنفقة في سبيل الله).
 قلت وكل ما لم يذكره من الاحاديث الواردة في افضل الاعمال فالسبيل الي استخراج معانيها علي ما ذكرناه في تلك النظاءر وقد اوضحت مبان هذا الحديث بابا معظما من علم المعاني لم تدبره من ذوي الفهم [/ب] والله الواهب المنان الملهم للصواب.



 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة) معني هذا القول ان العبد اذا ترك الصلاة لم يبق بينه وبين الكفر فاصلة فعلية تءنس منه؛ لان اقامة الصلاة هي الخلة الفارقة بين الفيءين والحكم الحاجز بين الامرين واذا لم يكن بين المنزلتين منزلة اخري والتهاون بحفظ حد الشرع كاد ان يفضي بصاحبه الي حد الكفر عبر عنه بارتفاع البنيونة وقد علمنا باصل الشرع ان المراد منه المقاربة والمداناة من الكفر لا الدخول فيه.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه (كان له علي الله عهد) العهد: حفظ الشء ومراعاته حالا بعد حال ومنه سمي الموثق الذي يلزم العباد مراعاته عهدا وعهد الله ما اوصاهم بحفظه فلا يسعهم اضاعته ثم سمي ما كان من الله تعالي علي طريق المجازاة لعباده عهدا علي نهج الاتساع؛ لانه وجد في مقابلة عهده علي العباد ولان الله تعالي وعد القاءمين بحفظ عهده ان لا يعذبهم وهو بانجاز وعده ضمين وبان لا يخلفه حقيق فسمي وعده عهدا؛ لانه اوثق من كل عهد.
 [] ومنه: حديث بريدة بن الحصيب الاسلمي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ... الحديث) الضمير في قولهم (وبينهم) راجع الي المنافقين وردت به الرواية ومعناه ان الصلاة هي الموجبة لحقن دماءهم ومراعاة ذمتهم فاذا تركوها برءت عنهم الذمة ودخلوا في حكم الكفار فنري سفك دماءهم كما نري سفك دماء من لا عهد له من الكفار ولا امان اشار الي ان المانع عن قتل المنافقين هي الصلاة، فاذا ارتفع المانع رجع الحكم الي اصله كما ان المانع عن قتل المعاهدين هو العهد فاذا انقضي العهد الذي بيننا وبينهم او اخل به النقض من قبلهم ابيحت لنا دماءهم، وقيد هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم  لما استءذن في قتل المنافقين: (الا اني نهيت عن قتل المصلين) والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب المواقيت

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه (فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة فانها تطلع بين قرني الشيطان) ذكر اصحاب المعاني وغيرهم من المبرزين في تفسير غريب الحديث في ذلك وجوها، احدها: ان الشيطان يرصد وقت [/ا] طلوع الشمس فينتصب قاءما في وجه الشمس ليكون طلوعها بين قرنيه وهما فوداه فيكون مستقبلا لمن يجد للشمس فينقلب سجود الكفار للشمس عبادة له فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  امته عن الصلاة في ذلك الوقت، ليكون صلاة من عبد الله في غير وقت عبادة من عبد الشيطان.
 وثانيها: انه اراد بقرنيه حزبيه الاولين والاخرين، يقال هءلاء قرن اي نشء: وذلك لانهم يبعثون في ذلك الوقت لاضلال البشر، ويءيد هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر (ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان).
 قلت: والقرن في هذا الحديث يحتمل ان يكون بمعني الاقتران اي: يظهر الشيطان مع الشمس مقارنا لها.
 وثالثها: انه من باب التمثيل شبه الشيطان فيما يسوله لعبدة الشمس ويدعوهم اليه من معاندة الحق، بذوات القرون التي تعالج الاشياء وتدفعها بقرونها، ويحتمل انه اراد بالقرن القوة، من قولهم انا مقرن له اي مطيق وانما ذكره بلفظ التثنية تشبيها له بذوات القروت التي تعتد بقرونها اعتداد ذوي الشوكة بشوكتهم.
 ونري المختار من هذه الوجوه الوجه الاول؛ لما روي في الحديث (ان الشيطان يقارنها اذا طلعت فاذا ارتفعت فارقها فاذا استوت قارنها فاذا زالت فارقها غربت قارنها)، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمرو بن عبسة رضي الله عنه (فانها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار). ومن الرواة من يروي بين قرني الشيطان بالالف واللام ومنهم من يرويه بغير الف ولام وقد ورد بهما الرواية عن الصحابة في الاحاديث الصحاح. وفي صيغتي التعريف والتنكير تنبيه علي ان الشيطان يباشر هذا الامر بنفسه ويوليه كل شيطان مريد من اعوانه علي حسب اختلاف المطالع في البلدان، والوقت المنهي عنه للصلاة يختلف علي حسب ذلك الاختلاف.



 [] ومنه: قول بريدة رضي الله عنه في حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (فابرد بالظهر فانعم ان يبرد بها).
 الابراد: انكسار وهج الحر. والمعني انه صلي الظهر حين انكسر الوهج.
 وقال بعض اهل اللغة في قوله  صلي الله عليه وسلم  (ابردوا بالظهر) اي صلوها في اول وقتها، وبرد النهار اوله. ولم يصب في تاويله هذا لان الابراد في حديث بريدة وفي عدة احاديث ذكر لبيان ما اختاره  صلي الله عليه وسلم  من الوقت الاخر في اوان الحر؛ ثم ان قوله  صلي الله عليه وسلم  (فان شدة الحر من فيح [/ب] جهنم) بعد قوله: (ابردوا بالظهر) علي وجه التعليل: ينقض علي هذا المءول تاويله. وقوله (فانعم) اي: زاد علي الابراد؛ وهذا ايضا يرد عليه ما توهمه؛ لان الزيادة علي اول الوقت امر غير مشروع، وقول غير مسموع، يقال: احسنت الي، وانعمت اي: زدت علي الاحسان. وقد وجدت قوله: (فابردوا بالظهر) في نسخ المصابيح بغير حرف الجر، واثبات حرف الجر هو الصواب رواية ومعني.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس رضي الله عنه: (وكان الفء مثل الشراك).
 الفء: هو الظل، ولا يقال الا لراجع منه، وذلك بعد الزوال، قال حميد بن ثور:
 فلا الظل من برد الضحي تستطيعه .... ولا الفء من برد العشي تذوق
 وقال ابن السكيت: (الظل: ما نسبخته الشمس، والفء: ما نسخ الشمس)، وانما سمي: فيءا؛ لرجوعه من جانب الي جانب، ثم ان الظل الباقي بعد الزوال يتفاوت في البلدان تارة علي حسب الطول والعرض،   واخري علي مقدار قصر النهار وطوله، وقد تبين لنا من متن الحديث: ان ذلك كان بمكة، وتبين لنا من فحواه: انه كان في الايام التي تتقارب عن اطول يوم من السنة؛ لان كون فء الشخص بعد الزوال علي مقدار الشراك: يدل علي اضمحلال الظلال قبل الزوال.
 ولقد رايت الكعبة في بعض تلك الايام حين قام قاءم الظهيرة، والظل قد تقلص من جوانبها حتي لا يري لها ظل؛ فبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول وقت الظهر علي ما قدر له يوم امه جبرءيل عليه السلام بمكة في النهار الذي ينتعل فيه الشخص ظله، فاذا زالت الشمس، واخذ الظل في الازدياد، كان ظل الشخص علي الارض كهيءة الشراك، وهذا علي وجه التقريب علي وجه التحديد.
 والمراد منه: ان اول وقت الظهر حين ياخذ الظل في الزيادة بعد الزوال.

 ومن

  AUTO باب تعجيل الصلاة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الهجير التي تدعونها الاولي ..) الحديث.
 الهجير والهاجر وهي نصف النهار عند اشتداد الحر، وانما قال: (الهجير التي) بلفظ التانيث؛ لان المراد منه: الهاجرة، او حذف منه الصلاة، وتقديره: صلاة الهجير.
 وفيه (تدحض الشمس) اي: تزول؛ يقال: دحضت الشمس عن كبد السماء: اذا زالت.
 وفيه: (والشمس حية)، يتاول ذلك علي وجهين:
 احدهما: انه اراد بحياتها: شدة وهجها، وبقاء حرها.
 والاخر: انه اراد به صفاء لونها عن التغير والاصفرار؛ وهذا اقرب التاويلين.
 [] ومنه: حيث جابر رضي الله عنه [/ا] في حديثه: (والمغرب اذا وجبت)   ومعناه: اذا سقطت في المغيب، والوجوب: السقوط؛ قال الله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها}.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (واشتكت النار الي ربها ... الحديث)، ذكر في اول الحديث: (ان شدة الحر من فيح جهنم)، اي: من سطوع حرها، وكانت هذه الصيغة محتملة للمجاز علي معني انها تعد من جملتها، لا بينهما من مشاكلة ما؛ فبين بالبيان الذي ذكره: ان المراد منه الحقيقة لا غير، ثم نبه علي ان احد النفسين: يتولد منه (اشد ما تجدون من الحر)، والاخر: يتولد منه (اشد ما تجدون من الزمهرير).
 واشار بقوله (اشد) الي ان هذين النفسين ليسا علي الاطلاق بموجبين للحر والبرد في فصلي الشتاء والصيف؛ فان الله سبحانه جعل ذلك مربوطا بالاثار العلوية علي السنة التي اجري عليه امر العالم، بل ينشا من احد النفسين اشد ما تجدون من الحر في اوان الحر، وينشا من الاخر اشد ما تجدون من الزمهرير في اوان البرد.
 وهذه من مقتضيات حكمة الله البالغة؛ حيث اظهر اثار فيح جهنم في زمان الحر، واثار الزمهرير في زمان البرد، ولم يجعلهما علي العكس؛ فيتولد منهما وخامة في الاهوية، وفساد في الامزجة، ثم ان المنفعة العظمي، والمصلحة الكبري في ذلك: ان المكلف اذا صدق النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الخبر من غير ان يشاهد اثرا   من فيح جهنم في اوان البرد، او يجد اثرا من الزمهرير في اوان الحر، كان تصديقه ذلك اقوي واكمل في باب الايمان بالغيب، لخلوه عن الشواهد الحسية.
 [] ومنه: حديث بريدة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من ترك صلاة العصر، حبط عمله).
 حبط حبطا وحبوطا، اي: بطل ثوابه، وليس ذلك من احباط العمل الذي عمله قبل ذلك في شء؛ لان ذلك غير جاءز في حق المسلم بما قد تبين لنا من اصول الشرع، وليس هذا الموضع موضع ايراده، ثم لا حاجة بنا اليه؛ لاشتهار تلك الادلة بين الفءة المنصورة من اهل السنة، وانما نحمل الحبوط في هذا الحديث علي نقصان عمل يومه ذلك بترك العصر التي هي الصلاة الوسطي، وخاتمة فراءض النهار؛ فانه لو اقام تلك الفريضة، رفع عمل نهاره ذلك مكملا؛ فاثيب عليه ثوابا موفرا، فلما ترك صلاة العصر، نقص ثواب عمله عما كان عمل النهار لو اتمه، ونظاءر هذا القول في طرق المجاز كثيرة.
 ويحتمل والله اعلم وجها اخر، وذلك ان نقول: اهل الايمان يتفاوتون في درجات الثواب؛ فمنهم من اذا عمل حسنة، جوزي عليها عشرا [/ب]؛ وذلك ادناهم، ومنهم من يرتفع عن هذه المرتبة الي الضعف، والي الاضعاف، والي اضعاف كثيرة لا يعلم عددها الا الله؛ فالذي ترك صلاة العصر اذا عمل حسنة بعد ذلك، لا يثاب عليها اثابة من يقوم بها اذ عمل مثل تلك الحسنة، بل يتاخر عنه في مراتب الثواب حيث لا يلحق شاوه؛ فلذلك هو المراد عن حبوط العمل في هذا الحديث، والله اعلم.
 [] ومنه: قول عاءشة رضي الله عنها، (متلفعات بمروطهن).
 يقال: تلفعت المراة بمرطها: اذا تلحفت به.
 وفيه: (من شدة الغلس).
 الغلس: ظلمة اخر اليل؛ قال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط .... غلس الظلام من الرباب خيالا
 ثم انه يستعمل علي الاتساع فيما بقي منه بعد الصباح.



 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه (ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وزيد بن ثابت تسحرا، فلما فرغا من سحورهما، قام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة فصلي ...)
 قلت: هذا تقدير لا يوغ لعموم المسلمين الاخذ به في امر الصوم والصلاة، وانما اخذ به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لاطلاع الله اياه، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  معصوما عن الخطا في امر الدين، فاما غيره: فليس له ذلك؛ لما في معرفة اخر الليل واول النهار بحيث تقع الفاصلة بينهما بزمان يقرا الرجل فيه بخمسين اية من الغموض؛ اللهم الا ان يستبين ذلك لمن كان راسخا في علم النجوم، ومعرفة المواقيت، وذلك من النادر الذي لا عبرة به.
 وفيه: (فلما فرغا من سحورهما): المحفوظ عند رواة الحديث بفتح السين، ولو ضم منه لجاز في اللغة؛ وقد ذكرنا اختلاف اهل العربية في الفرق بين المصدر والاسم في اول (كتاب الطهارة) في لفظ (الطهور)، ولا خلاف ان (السحور) بفتح السين: هو الاسم لما يتسحر به، وبالضم: هو المصدر، وفي هذا الحديث، كلا الصيغتين جاءز من حيث المعني، ولكن الرواية علي ما ذكرناه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذر رضي الله عنه: (فان ادركتها معهم، فصله):
 هذه الهاء لا تزال ساكنة؛ لانها للوقف، لا للكناية، ولا احققها في هذا الحديث، الا اني وجدتها في نسخ (المصابيح) كذلك، ولم اجدها في كتابي (البخاري) و (مسلم)، واتباع الكتابين هو الصواب.



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي قتادة رضي الله عنه (فان الله تعالي قال: {واقم الصلاة لذكري}.
 هذه الاية وان كانت محتملة لوجوه كثيرة من التاويل [/ا]؛ فان العدول عن ساءرها الي الوجه الذي يطابق معني الحديث لازم؛ لانه حديث صحيح، وقد روي ايضا في (الصحيحين)، عن انس وابي هريرة رضي الله عنهما، وفيه: (فليصلها اذا ذكرها)؛ فان الله يقول: {واقم الصلاة لذكري}.
 وعلي ذوي الاقاويل في التفسير والتاويل ان ينتهوا الي المعني الذي اشار اليه صاحب التنزيل  صلي الله عليه وسلم ، فنقول، وبالله التوفيق:
 معني قوله تعالي {واقم الصلاة لذكري} اي: لذكر الصلاة؛ لانه اذا ذكر الصلاة، فقد ذكر الله، او يكون المضاف قد حذف منه، والتقدير: لذكر صلاتي، واضاف الذكر الي نفسه اضافة تعظيم وخصوصية وان كان الذكر والنسيان في الحقيقة من الله تعالي.
 ومما يءيد هذه الوجوه: قراءة من قرا: {اقم الصلاة للذكري}، وقد ذكر مسلم في (كتابه): ان ابن شهاب كان يقرءها: {للذكري}.
 قلت: وهو الراوي لهذا الحديث في (كتاب مسلم)، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد ذكر ابو عبد الرحمن النساءي في كتابه: ان ابن شهاب الزهري روي عن سعيد بن المسيب: {واقم الصلاة لذكري}، فقيل له: اكان سعيد بن المسيب يقرءها كذلك؟ قال: نعم.
 وهذه الوجوه كلها راجعة الي معني واحد، وهو ان المراد منه: اقم الصلاة لذكرها؛ ليطابق قوله  صلي الله عليه وسلم : (فليصلها اذا ذكرها) اي: اذا ذكر الصلاة، واللام في قوله: {لذكري} اي: لاوقات ذكري، ومثله قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذر رضي الله عنه: (صل الصلاة لوقتها)؛ وذلك مثل قول القاءل: جءتك لعشر مضين من شعبان.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث علي رضي الله عنه: (الصلاة اذا اتت ....).



 وجدت في اكثر النسخ المقروءة علي المشهورين من اهل العلم: (الصلاة اذا اتت) بتاءين من الاتيان، وقد رواه كثير من المحدثين كذلك، وهو تصحيف، وانما المحفوظ من ذوي الاتقان في الرواية: (اذا انت) علي وزن (حانت)، وفي معناه تقول: اني ياني اني، اي: حان.
 وفيه: (والايم اذا وجدت لها كفءا): يقال: امراة ايم: اذا لم يكن لها زوج، بكرا كانت او ثيبا، وقد امت المراة من زوجها تءيم ايمة وايما وايوما، ورجل ايم ايضا، سواء كان تزوج من قبل او لم يتزوج.
 [] ومنه: حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اعتموا بهذه الصلاة ... الحديث).
 اعتم الرجل؛ من العتمة؛ كما يقال [/ب]: اصبح؛ من الصبح، قال الخليل: العتمة من الليل بعد غيبوبة الشفق، اي: صلوها وانتم داخلون في العتمة.
 والمعني الذي يقتضيه لفظ الحديث: ادخلوها في العتمة، ويحتمل ان يكون الاعتام في هذا الحديث علي معني التاخير من العتم الذي هو الابطاء؛ يقال: جاءنا ضيف عاتم، وقري عاتم، اي: بطء ممس، واعتم الرجل قري الضيف: اذا ابطا به.
 وفيه: (ولم تصلها امة قبلكم).
 ان قيل: (اذا صح حديثان من باب الاخبار، فلا سبيل الي رد احدهما بالاخر، لعدم قابلية النسخ؛   فكيف التوفيق بين قوله: (لم تصلها امة قبلكم)، وبين قول جبرءيل عليه السلام: (يا محمد، هذا وقتك ووقت الانبياء قبلك)؟).
 قلت: الوجه فيه: ان قوله يحتمل ان الانبياء كانوا يصلونها، ثم انها لم تفرض علي امة من الامم، الا علي هذه الامة؛ فلا اختلاف بينهما اذن.
 ويحتمل انه اراد: لم تصلها امة قبلكم علي النمط الذي تصلونها؛ من التاخير، وانتظار وقت الفضيلة، والاجتماع لها في وقت ارتكام الظلام؛ وغلبة المنان علي الانام؛ والله اعلم.
 [] ومنه: حديث رافع بن خديج رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اسفروا بالفجر). اي: صلوا صلاة الفجر مسفرين. ويقال: طولوها الي الاسفار؛ وهذا التاويل اختيار ابي جعفر الطحاوي وهو اقوي التاولين؛ لانه يوفق بين الاحاديث التي وردت في التغليس والاسفار.
 ومن الفصل الذي يليه
 (من الصحاح)
 [] حديث ابي موسي رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من صلي البردين، دخل الجنة).
 البردان: العصران، وذلك الابردان، وهما الغداة والعشي، واراد به المحافظة علي صلاتي الصبح والعصر؛ لما في حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه: (حافظ علي العصرين) قال وما كانت لغتنا، فقلت: وما العصران؟ قال: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها.
 ومن المفهوم الواضح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يخصص هاتين الصلاتنين بالمحافظة؛ تسهيلا للامر في اضاعة   غيرهما من الصلوات، او ترخيصا لتاخيرها عن اوقاتها، وانما امر باداءهما في الوقت المختار، والمحافظة عليهما في جماعة؛ لما فيهما من الفضل والزيادة في الاجر؛ فان صلاة الفجر تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار؛ قال الله تعالي: {ان قران الفجر كان مشهودا}، وصلاة العصر: هي الصلاة الوسطي؛ نص عليها الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح، ويجتمع فيها ايضا ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 ثم ان احداهما تقام في وقت تثاقل النفوس؛ لتراكم الغفلة، واستيلاء النوم، والاخري تقام عند قيام الاسواق في البلدان، واشتغال الناس بالمعاملات؛ فنبه المكلفين علي هذه المعاني بزيادة تاكيد؛ وقال  صلي الله عليه وسلم : (من صلي البردين، دخل الجنة).
 وهذا الذي ذكرناه من طريق المفهوم في تفسير هذا الحديث معظمه مذكور في حديث فضالة؛ فانه لما قال له: النبي  صلي الله عليه وسلم : (حافظ علي الصلوات)، قال: ان هذه ساعات لي فيها اشغال؛ فمرني بامر جامع اذا انا فعلته، جزي عني؟ فقال: (حافظ علي العصرين)، وقد علم  صلي الله عليه وسلم  انه اذا حافظ عليهما مع ما في وقتهما من الشواغل [/ا] والقواطع لم يكن ليضيع غيرهما من الصلوات، والامر في اقامة ذلك ايسر.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه: (فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء).
 اي: لا تتعرضوا لمن صلي الصبح، ولا تعاملوه بمكروه؛ فانه في ذمة الله، فمتي فعلتم ذلك، تعرضتم لمطالبة الله اياكم بنقض عهده، واخفار ذمته.
 ويحتمل وجها اخر، وهو: ان يراد ب (الذمة): نفس الصلاة من حيث انا الموجبة للذمة، اي: لا تضيعوا صلاة الصبح، ولا تتهاونوا بشء منها؛ فيطلبنكم الله به.
 وفي ساءر النسخ: وجدنا بعد هذا الحديث: (رواه جندب القشيري)؛ وهو غلط؛ والراوي هو جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العقلي، وعلقة: بطن من بجيلة؛ كذاك نسبه اصحاب الحديث في كتب المعارف.
 قلت: في بجيلة بطن يسمي قسرا، وهم رهط خالد بن عبد الله القسري: فيحتمل انه نسب اليها؛ فيصحف ب (القشيري) غير اني لم اجد في شء من كتب اصحاب الحديث؛ انه ينسب الي قسر.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (الا ان يستهموا ...).



 اي: يقترعوا؛ يقال: ساهمته، اي: قارعته، فسهمته اسهمه بالفتح واسهم بينهم، اي: اقرع، وتساهموا، اي: تقارعوا.
 وفيه: (ولو تعلمون ما في التهجير).
 التهجير: السير في الهاجرة الي صلاة الظهر للجماعة، والي صلاة الجمعة، وقد فسره الاكثرون ب (التبكير): فمنهم من قال: الي الجمعة، ومنهم من قال: الي كل صلاة.
 ومما يدل علي ان المراد منه: التبكير الي الجمعة: قوله  صلي الله عليه وسلم : (ومثل المهجر كالذي يهدي بدنة).
 ثم ان التهجير علي معني: السير في المهاجرة غير مستقيم في هذا الحديث؛ لان الهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر، وهذا الوقت انما يكون بعد الزوال، وليس بوقت فضيلة في التبكير الي الجمعة.
 وفيه: (ولو حبوا). يقال: حبا الصبي علي استه: اذا زحف
 [] ومنه: حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء ... الحديث).
 كانت الاعراب يحلبون الابل بعد غيبوبة الشفق حين يمد الظلام رواقه، ويسمي ذلك الوقت: العتمة،   وكان ذلك مستفيضا في اللغة العربية، فلما جاء الاسلام، وتمهدت قواعده، واكثر المسلمون ان يقولوا: (صلاة العتمة) بدل (صلاة العشاء)؛ قال  صلي الله عليه وسلم : (لا يغلبنكم الاعراب ... الحديث) اي: لا تطلقوا [/ب] هذه التسمية علي ميقات صلاتكم؛ فتجري به السنتكم؛ فيغلب مصطلحهم في ميقات حلاب الابل علي الاسم الذي جءتم به من الله.
 وقوله: (فانها في كتاب الله تعالي) اي: في القران؛ وذلك قوله سبحانه في سورة النور: {ومن بعد صلاة العشاء}.
 وان قدرنا ان هذا القول ربما كان قبل نزول الاية، فمعني قوله: (في كتاب الله) اي: في حكمه الذي اوحاه الي.
 فان قيل: (ما وجه التوفيق بين هذا الحديث والحديث الذي يرويه ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ولو يعلمون ما في العتمة والصبح، لاتوهما ولا حبوا)، والحديثان صحيحان، وليس لاحد ان يرد احدهما بالاخر)؟
 قلنا: قد ذكر بعض العلماء من اصحاب المعاني في ذلك قولا، يرجع حاصله الي ان ابا هريرة سمع هذا الحديث قبل نزول الاية التي في سورة النور، وهي قوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} الاية، وكان الاصل الذي تعرفه في اسم هذه الصلاة: العتمة؛ حتي نزلت الاية، فلما نزلت، قال  صلي الله عليه وسلم  قوله الذي رواه ابن عمر.
 وهذا وجه مرضي، لولا ان القضية تحكم بخلاف ذلك، وهي ان العتمة لم توجد في شء من الحديث، الا فيما رواه ابو هريرة، وفي غير ما رواه سميت: صلاة العشاء، لاسيما في احاديث بيان المواقيت، وهي الحجة علي هذا القاءل بما ذكرناه؛ لتقدمها؛ وذل لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ليامرهم بالصلاة من غير ان يبين لهم ميقاتها، ثم ان ابا هريرة اسلم عام خيبر، وهي السنة السابعة من الهجرة، والاية نزلت عام المريسيع بعد حديث الافك، وهي في السنة الخامسة او السادسة من الهجرة علي اختلاف فيه من اصحاب السير.
 فالوجه فيه: الا نعلل الحديث بنزول الاية من غير تحقيق، سيما وقد ظهر لنا خلاف ذلك.
 نقول: يحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  لما وجد لفظ (العتمة) قد تداولته السنة الناس حتي كثر استعمالهم لها في (صلاة العشاء)  كره ان يغلب الوضع الجاهل علي الوضع الشرعي؛ فنهاهم عن ذلك؛ وكان قبل ذل لا يري به باسا؛ فرواه ابو هريرة؛ علي ما سمعه قبل النهي.



 ويحتمل: انه نهي عن المفاوضة بهذا الاسم في اغلب الاحوال حتي يغلبوا علي اسم صلاتهم؛ ولهذا قال: (لا يغلبنكم الاعراب ... الحديث)، وكانوا في سعة مما يقع عنهم في الندرة.
 ويحتمل: ان ابا هريرة سمعه بلفظ (العشاء)، ولم يبلغه النهي الذي رواه ابن عمر؛ فلم يراع اللفظ، وروي [/ا] الحديث بالمعني، وما اكثر ما يوجد من هذا النمط في احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم .

 ومن

  AUTO باب الاذان 

 (من الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  لبلال رضي الله عنه: لا تثوبن في شء من الصلوات، الا في اذان الفجر).



 التثويب: قول المءذن في اذان الفجر بعد قوله: (حي علي الفلاح)  (الصلاة خير من النوم)؛ وانما سمي تثويبا؛ انه رجوع الي الامر بالمبادرة الي الصلاة، والراجع هو ثاءب؛ يقال: ثاب الرجل: اذا رجع بعد ذهابه، والمءذن اذا قال: (الصلاة خير من النوم)، بعد قوله: (حي علي الصلاة)، حي علي الفلاح) فقد رجع الي كلام يثول الي الامر بالمبادرة الي الصلاة.
 ويحتمل: ان سمي تثويبا؛ لانه وضع موضع المبالغة في الدعاء.
 والتثويب في كلامهم ورد بهذا المعني، والاصل في المستصرخ كان اذا بالغ في الدعاء للكشف فيما نابه لوح بثوبه؛ ليراه من لم يكد ان يبلغه صوته؛ فيغيثه؛ فاستعمل ذلك في الدعاء الي الصلاة؛ لانها الامر العظيم، والمبالغة في الدعاء اليها هي الامر المندوب اليه؛ يقال: ثوب فلان بالصلاة: اذا دعا اليها، ولهذا اطلق التثويب علي الاقامة.

 ومن

  AUTO باب فضل الاذان، واجابة المءذن

 (من الصحاح)
 [] حديث معاوية رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة): يحتمل: انه  صلي الله عليه وسلم  وصفهم بطول الاعناق؛ لما يمتد اليه اعناقهم من ثواب الله، او: لانهم يشرءبون يومءذ تحقيقا لطعمهم في دخول الجنة.
 وقال ابن الاعرابي: معناه: اكثر الناس اعمالا. يقال: (لفلان عنق من الخير) اي: قطعة.
 وقد قيل: ان طول الاعناق في هذا الحديث عبارة [/ب] عن حلو الدرجة، وحسن السابقة، والتقدم في المنزلة؛ فان العرب تصف السادة والرءساء بطول الاعناق حتي قال قاءلهم:



 يشبهون سيوفا في صمامهم .... وطول انصبة الاعناق في الامم
 وتصف من الم به الهوان والذلة، ووقع في مهواة الحيرة: والانمطاع والاقناع وخضوع الاعناق؛ قال الله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين}.
 وهذا وجه حسن؛ وكذلك الوجه الذي قدمناه؛ لما فيهما من مراعاة حق العباة والمطابقة بين حال المءذنين وبين ما وصفوا به؛ وذلك انهم يمدون اعناقهم اذا رفعوا اصواتهم بالاذان؛ فيجازون في القيامة بما يناسب حالهم في العبادة.
 ومن الناس: من يقول: (اعناقا) مكسورة الهمزة علي المصدر، اي: اسراعا الي الجنة؛ وهو قول غير معتد به رواية ومعني.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة: (حتي اذا ثوب بالصلاة، ادبر).
 يعني: الاقامة؛ لانه ذكر التاذين قبله، فعلمنا من هذين الحديثين اعني حديث بلال، وحديث ابي هريرة ان التثويب المنهي عنه فيما عدا صلاة الفجر هو ما يزيده المءذن في اذانه من قول يرجع الي معني المبالغة في الدعاء، والتثويب الذي بمعني الاقامة: خارج من جملته.
 فاما النداء بالصلاة الذي يعتاده الناس بعد الاذان علي ابواب المساجد فغنه بدعة يدخل في القسم المنهي عنه، وقد نقل عن ابن عمر رضي الله عنهما؛ انه دخل مسجدا في بعض مغازيه، فسمع مناديا ينادي: (الصلاة الصلاة!)، في غير اذان ولا اقامة؛ فخرج ولم يصل فيه، وقال: هذه بدعة!
 [] ومنه: حديث ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يسمع مدي صوت المءذن ... الحديث).



 مدي صوت المءذن، اي: غاية صوته، وانما ورد البيان علي الغاية من حصول الكناية، بقوله: (لا يسمع صوت المءذن)؛ تنبيها علي ان اخر من ينتهي اليه صوت المءذن يشهد له؛ كما يشهد الاولون، وفيه حث علي استفراغ الجهد في رفع الصوت بالاذان.
 والمراد من شهادة الشاهدين له وكفي بالله شهيدا!: اشتهاره يوم القيامة فيما بينهم بالفضل وعلو الدرجة، ثم ان الله سبحانه، كما يهين قوما بشهادة الشاهدين عليهم؛ تحقيقا لفضوحهم علي رءوس الاشهاد، وتسويدا لوجوهم، فكذلك يكرم قوما بشهادة الشاهدين؛ تكميلا لسرورهم، وتطييبا لقلوبهم، وبكثرة الشهود تزداد قرة عيونهم؛ فاخبر ان المءذنين كلما كانت اصواتهم اجهر، كانت شهودهم اكثر.
 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من قال حين يسمع المءذن: (اللهم، رب هذه الدعوة التامة).
 قيل: انما وصف (الدعوة) ب (التمام)؛ لانها ذكر الله عز وجل يدعي بها الي عبادته، وهذه الاشياء وما والاها: هي التي تستحق صفة الكمال والتمام، وما سوي ذلك من امور الدنيا يعرض النقص والفساد.



 ويحتمل: انها وصفت ب (التمام)؛ لكونها محمية عن النسخ والابدال، باقية الي يوم التناد، ومعني قوله  صلي الله عليه وسلم  (والصلاة القاءمة) اي: الداءمة التي لا تغيرها ملة، ولا تنسخها شريعة.
 وفيه: (ات محمدا الوسيلة).
 الوسيلة: ما يتقرب به [/ا] الي الغير؛ يقال: وسل فلان الي ربه وسيلة، وتوصل اليه بوسيلة: اذا تقرب اليه بعمل، والمراد بها في الحديث: منزلة في الجنة مفسرة بقوله  صلي الله عليه وسلم : (ثم سلموا الله لي الوسيلة؛ فانها منزلة في الجنة).
 وانما سميت (وسيلة)؛ لان خصيصي القربة افضت به الي تلك المنزلة، ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في مقام القربة وحال التوسل الي الله؛ بحيث لا يناهضه احد خص في الجنة بمنزلة لا يناصبه فيها احد.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن مغفل، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (بين كل اذانين صلاة ... الحديث). اراد ب (الاذانين): الاذان والاقامة، والعرب قد تحمل احد الاسمين علي الاخر؛ فتجمع بينهما في التسمية؛ طلبا للتخفيف؛ كقولهم: (سنة العمرين)، وكقولهم: (العصران): للغداة والعشي. و (الاسودان): للماء والتمر، والحية والعقرب.
 وقد ذهب بعض من يري كراهة الضلاة بين اذان المغرب واقامتها: الي ان المراد منهما: الاذان الحقيقي، ويقضي علي هذا التاويل: قوله  صلي الله عليه وسلم : (لمن شاء)، وهذا يدل علي ان الامر اليه: ان شاء صلي، وان شاء لم يصل، ولو صرف الي الاذان الحقيقي، لم يجز ان يكون المامور بها مخيرا فيها.
 ولو قال هذا القاءل: انه يحمل علي السنن، لم يصح ايضا؛ لان الصحابي الذي يرويه يقول: (كراهية ان يتخذها الناس سنة).
 فصح ان المراد منهما: الاذان والاقامة.
 وانما ذهب ابو حنيفة رحمة الله عليه الي كراهة النافلة قبل صلاة المغرب؛ لحديث بريدة الاسلمي رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان عند كل اذان ركعتين ما خلا صلاة المغرب)، وقد روي عن النخعي انه قال: ركعتان قبل المغرب بدعة؛ وقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر لم يصلوها.
 قلت: وقد نقل خلاف ذلك عن عبد الرحمن بن عوف، وابي، وانس، وغيرهم من الصحابة، رضي الله عنهم   قال الطحاوي: يحمل الامر فيه علي انهم لم يعلموا بالنسخ الذي علمه بريدة، وقد سقط نسخ التطبيق في الصلاة عن ابن مسعود، وسقط عن علي وابن عمر اباحة لحوم الاضاحي بعد ثلاث، مع جلالة اقدارهم في العلم، رضي الله عنهم؛ فكذلك سقط عن المذكورين نسخ الركعتين قبل المغرب.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الاءمة ضمناء ... الحديث).
 معناه: ان الاءمة متكلفون بمصالح دينكم في امر الصلاة، فيتحملون عنكم القراءة، ويتحملون عنكم القيام اذا ادركتموهم راكعين، ثم انهم يحفظون عليم اعداد الركعات، ويتولون السفارة بينكم وبين ربكم عند الدعاء.
 ومعني الضمان في هذا الحديث راجع الي معني الحفظ والرعاية، وليس من الغرامة في شء [/ب].
 وفيه: (والمءذنون امناء).
 اي: علي الاوقات؛ فيعمل الناس علي اذانهم في صلاتهم وصومهم وفطرهم وغير ذلك.
 (فارشد الله الاءمة)، اي: اتاهم رشدهم؛ فجعلهم راشدين فيما تكلفوا به وتولوا رعايته من امر الدين وتدار المءذنين بمغفرته؛ جزاء علي ما تحملوه من الامانة.
 [] ومنه: حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : يعجب ربك ... الحديث).



 اي: يعظم ذلك عنده؛ فان من شان المتعجب عن الشء ان يعظم عنده ذلك الشء.
 وقيل: يرضي بك.
 وفيه: (في راس شظية من الجبل).
 قال الازهري: الشظية والشنظية: فنديرة من فنادير الجبل، والفندير والفنديرة: هي الصخرة العظيمة تندر من راس الجبل.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (يغفر للمءذن مدي صوته).
 مدي الشء: غايته، والمعني: انه يستكمل مغفرة الله اذا استوفي وسعه في رفع الصوت؛ فبلغ الغاية من المغفرة اذا بلغ الغاية من الصوت.
 علي هذا الوجه فسره ابو سليمان الخطابي، قال: وفيه وجه اخر، وهو انه كلام تمثيل وتشبيه، يريد ان المكان الذي ينتهي اليه الصوت لو يقدر ان يكون ما بين وبين مقامه الذي هو فيه ذنوبا تملا تلك المسافة لغفرها الله.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عثمان بن ابي العاص، رضي الله عنه: (واقتد باضعفهم).
 المراد من الاقتداء في هذا الحديث متابعة الامام اضعف المقتدين به في تخفيف الصلاة علي ما يحتمله: متنه، وتقتضيه حاله التي هو عليها، وانما ذكره بلفظ (الاقتداء)؛ تاكيدا للامر المحثوث عليه؛ لان من شان المقتدي ان يتابع المقتدي به، ويجتنب خلافه.



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سهل بن سعد رضي الله عنه: (حين يلحم بعضهم بعضا): ذكر بعض الحفاظ في مصنفه تفسير ذلك فقال: اي تشتبك الحرب فيلزم بعضها بعضا.
 يقال: الحمه القتال ولحمه، اي: لزبه وغشيه؛ وكذا اذا نشب فيه فلم يبرح.



 قلت: ولم يرد (الحم ولحم) بمعني: لزم، ولو كان بمعني اللصوق والالتزاز، لكان من حقه ان يقول (يلحم بعضهم ببعض)، ولو قال في تفسيره: (اي: يقتل بعضهم بعضا)  لكان اشبه بسياق اللفظ.
 فان قيل: (انما يستعمل اللحم بمعني: القتل، علي بناء المفعول؛ فيقال: لحم الرجل؛ فهو ملحوم ولحيم)؛ قلنا: قد وجدناه في الحديث مستعملا علي بناء الفاعل، وذلك في حديث اسامة رضي الله عنه، ولفظ الحديث: (ان اسامة لحم رجلا من العدو) اي: قتله.
 ويجوز ان يكون المراد من قوله: (يلحم بعضهم بعضا) اي: يقاتل؛ فيون عبر [/ا] (بالقتل) عن القتال، وكثيرا يرد القتل بمعني القتال.
 وقد وجدنا الرواية بفتح الياء والحاء، وان كانت الرواية وردت بضم الياء وكسر الحاء فالمعني: يتقل بعضهم بعضا، اي: يجعله لحما.
 ومنه: حديث عمر رضي الله عنه في صفة الغزاة: (ومنهم من الحمه القتال).

 ومن

  AUTO باب المساجد ومواضع الصلاة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس رضي الله عنه: (هذه القبلة).



 المعني: ان امر القبلة قد استقر علي ما شرعت لكم من التوجه الي هذا البيت استقرار لا يزيله النسخ.
 وقول ابن عباس: (في قبل الكعبة) هو نقيض الدبر، والمراد منها: الجهة التي فيها الباب، والباء من (قبل) تحرك وتسكن.
 [] ومنه: حديث ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد).
 قيل: لفظه خبر، ومعناه نهي؛ وذلك لان ما عدا هذه المساجد الثلاثة متساو في الرتبة، غير متفاوت في الفضيلة؛ ففي اي صلي، كتب له مثل ما في غيره، وحمكم المساجد الثلاثة علي خلاف ذلك؛ لما بين الله لنا علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  من مقادير تضعيف الثواب للمصلي في كل واحد منها.
 وذهب جمع من العلماء الي ان معناه الايجاب فيما ينذر من الصلاة في المساجد؛ يقولون مهما نذر الانسان ان يصلي في موضع من غير هذه المساجد الثلاثة لا يلزمه الوفاء بذلك؛ بل يصلي حيث شاء، وانما يلزمه ذلك في المساجد الثلاثة.
 قلت: ويرجع معني ذلك ايضا الي ما ذكرنا من استواء الاماكن في حق المصلي، الا المساجد الثلاثة؛ للمعني الذي ذكرناه.
 وقال بعض اهل العلم: هو الا يرحل في الاعتكاف الا اليها؛ وكان بعض السلف يري ان الاعتكاف لا يصح الا في هذه المساجد الثلاثة.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة).



 انما سمي تلك البقعة المباركة روضة؛ لمعنيين:
 احدهما: ان زوار قبره  صلي الله عليه وسلم ، وعمار مسجده من الملاءكة والجن والانس مكبون فيها علي ذكر الله وعبادته؛ اذا صدر منها فريق، حل بها اخرون، وقال  صلي الله عليه وسلم : (اذا مررتم برياض الجنة، فارتعوا)، قيل: يا رسول الله: وما رياض الجنة؟ قال: (حلق الذكر).
 والاخر: ان من شهدها لمجاورة، او زيارة، او اعتكاف افضي به ذلك الي روضة من رياض الجنة؛ ويقرب من هذا المعني: قوله  صلي الله عليه وسلم : (ومنبري علي حوضي) اي: علي حافته وعقره؛ فمن شهده مستمعا الي او متبركا بذلك الاثر شهد الحوض [/ب].
 ثم انه  صلي الله عليه وسلم  نبه بهذا القول علي المناسبة الواقعة بين المنبر والحوض، وهي: ان المنبر مورد القلوب الصادية في بيداء الجهالة؛ كما ان الحوض مورد الاكباد الظامية من حر القيامة، وهما متلازمان لا مطمع لاحد في الاخر دون انتفاعه بالاول، وفي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة)، والترعة: الباب.
 ويقال: الروضة اذا كانت علي مكان مرتفع، ويقال: الدرجة.
 ويروي: (علي ترعة من ترع الحوض)، والترعة: افواه الجداول.
 وقيل: ترعة الحوض مفتح الماء اليه؛ وذلك لصحة المناسبة بينهما.
 هذا ونحن لا نقطع بشء من هذه الاقاويل؛ بل نذهب فيها مذهب الاستنباط والتاويل، ونعتقد ان المراد منه علي ما اراده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الحق وان لم تهتد اليه افهامنا، ولم تسع له عقولنا.
 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه: (اراد بنو سلمة ان ينتقلوا قرب المسجد ... الحديث).



 بنو سلمة بكسر اللام بطن من الانصار، وليس في العرب (سلمة)  بكسر اللام غيرهم.
 وفيه: (دياركم تكتب اثاركم).
 اي: الزموا دياركم تكتب اثاركم، اي: خطاكم التي تخطونها الي المسجد؛ قال الله تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم} اي: ما قدموه من الاعمال، وسنوه بعدهم من السنن، وكانت ديار بني سلمة علي بعد من المسجد، وكانت المسافة تجهدهم في سواد الليل، وعند وقوع الامطار، واشتداد البرد؛ فارادوا ان يتحولوا الي قرب المسجد؛ فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تعري المدينة؛ فرغبهم فيما عند الله من الاجر علي نقل الخطا الي المسجد.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي يرويه ابو هريرة رضي الله عنه: (ولا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في المسجد: اللهم اغفر له! اللهم ارحمه! ما لم يحدث).



 (يحدث)  بتخفيف الدال من الحدث، ومن شددها فقد اخطا، وقد روي هذا الحديث ابو عيسي في (كتابه).
 وفيه: (فقال رجل من حضرموت: وما الحدث، ابا هريرة؟ فقال: فساء او ضراط). قلت: ولعل الرجل انما استفسره؛ لان الاحداث يستعمل علي معني اصابة الذنب؛ فاشتبه عليه المعني؛ للاشتراك.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ولا عن يمينه؛ فان عن يمينه ملكا).
 ان قيل: (ما وجه تخصيص يمين المصلي بان عليها ملكا، وقد قال الله تعالي: {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد}).
 قلنا: يحتمل ان المراد منه: الملك الذي يحضره عند الصلاة؛ من جهة التاييد، والالمام بقلبه؛ لايعاده بالخير علي ما ذكر في الحديث والتامين علي دعاءه، ويكون سبيل هذا سبيل الزاءر من الاخوان الصالحين، والاضياف المكرمين، ومن حق ذلك ان يكرم فوق اكرام من يختص المرور ويدخل في خدمته.
 ويحتمل انه خص صاحب اليمين بالكرامة؛ تنبيها علي ما بين الملكين من المزية؛ كما هي بين اليمين والشمال، وتمييزا بين ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب؛ ولهذا نكره؛ كانه اراد ملكا مكرما مفضلا، او ملكا غير الذي يعلمون، والله اعلم.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لعنة الله علي اليهود والنصاري ... الحديث).



 معني انكار النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اليهود والنصاري صنيعهم هذا مخرج علي وجهين:
 احدهما: انهم كانوا يسجدون لقبور الانبياء؛ تعظيما لهم.
 والثاني: انهم كانوا يتحرون [/ا] الصلاة في مدافن الانبياء، والسجود علي مقابرهم، والتوجه الي قبورهم حالة الصلاة؛ نظرا منهم بان ذلك الصنيع اعظم موقعا عند الله؛ لاشتماله علي الامرين: عبادة الله سبحانه، والمبالغة في تعظيم الانبياء.
 وذهابا الي ان تلك البقاع احق البقاع باقامة الصلاة، والتوسل بالعبادة فيها الي الله؛ لاختصاصها بقبور الانبياء.
 وكلا الطريقين غير مرضية:
 اما الاولي: فلانها من الشرك الجلي.
 واما الثانية: فلانها متضمنة معني الاشراك في عبادة الله؛ حيث اتي بها علي صيغة الاشتراك والتبعية للمخلوق.
 والدليل علي تقرير الوجهين: قوله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم! لا تجعل قبري وثنا يعبد؛ اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)، والوجه الاول اشبه به.
 واما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  امته عن الصلاة في المقابر: فانه لمعنيين:
 احدهما: لمشابهة ذلك الفعل سنة اليهود وان كان القصدان مختلفين.
 والثاني: لما يتضمنه من الشرك الخفي؛ حيث اتي في عبادة الله بما يرجع الي تعظيم مخلوق فيما لم يءذن له.
 وهذا الحديث حجة علي من يري ان علة النهي عن الصلاة في المقابر هي النجاسة الحاصلة بالنبش؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لعن اليهود علي صنيعهم ذلك، ثم نهي امته عن الصلاة في المقابر، نهيا متسقا علي ما ذكره من اليهود؛ انهم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد؛ ومن الواضح المعلوم: ان قبور الانبياء عليهم السلام لا تنبش، ولو نبشت لم يزدها ذلك الا طهارة، وقد نزه الله تعالي اقدارهم عن ذلك، وقال  صلي الله عليه وسلم : (ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء، الانبياء احياء في قبورهم يصلون)، وثبت: (انه  صلي الله عليه وسلم  لعن زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج)؛ فالنهي في الحديث علي الاطلاق، من غير تفصيل بين المنبوش وغير المنبوش.
 فعلمنا ان علة النهي ما ذكرناه.
 والصلاة في المواضع المتبركة بها من مقابر الصالحين: داخلة في جملة هذا النهي، لاسيما اذا كان الباعث عليها تعظيم هءلاء، وتخصيص تلك المواضع؛ لما اشرنا اليه من الشرك الخفي.
 فاما اذا وجد بقربها موضع بني للصلاة، او مكان يسلم المصلي فيه عن التوجه الي القبور، فانه في   فسحة من الامر، وكذلك اذا صلي في موضع قد اشتهر بان فيه مدفن نبي، ولم ير للقبر فيه علما، ولم يكن ما ذكرناه من العمل الملتبس بالشرك الخفي؛ اذ قد تواطات اخبار الامم علي ان مدفن [/ب] اسماعيل عليه السلام في المسجد الحرام عند الحطيم، وهذاك المسجد افضل مكان تتحري الصلاة فيه.
 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، ولا تتخذوها قبورا): الحديث محتمل لمعان:
 احدها: ان القبور هي التي لا يصلي فيها؛ لانها مساكن الاموات الذين سقط عنهم التكليف، وسد عنهم باب العمل، فاما البيوت: فصلوا فيها؛ اذ انتم احياء مكلفون ممكنون عن العمل.
 وثانيها: انكم نهيتم عن الصلاة في المقابر؛ فلا تتركوا الصلاة في منازلكم؛ فتكونوا قد شبهتم منازلكم بالمقابر.
 وثالثها: ان مثل الذاكر والذي لا يذكر الله: ضرب بالحي والميت، والاحياء يسكنون البيوت، والاموات يسكنون القبور؛ فالذي لا يصلي في بيته جعل بيته بمنزلة القبر؛ كما جعل نفسه بمنزلة الميت.
 ورابعها: وقد ذكره ابو سليمان الخطابي ان يكون معناه: لا تجعلوا بيوتكم اوطانا للنوم لا تصلون فيها؛ فان النوم اخو الموت.
 وقد حمل بعض الناس قوله: (ولا تتخذوها قبورا): علي النهي عن الدفن في البيوت؛ وذلك ذهاب عما يقتضيه نسق الكلام الي ما ورد بخلافه اجماع الصحابة رضي الله عنهم حيث دفنوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيت عاءشة رضي الله عنها.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما بين المشرق والمغرب قبلة): الحد الاول   من المشرق: مشرق الشمس في اطول يوم من السنة قريبا من مطلع السماك الرامح؛ وعلي هذا السمت، اول المغارب: مغرب الصيف، وهو مغيب الشمس عند مغرب السماك الرامح.
 واخر المشارق: مشرق الشتاء، وهو مطلع الشمس في اقصر يوم من السنة قريبا من مطلع قلب العقرب؛ وعلي هذا السمت: اخر المغارب: مغرب الشتاء، وهو مغيب الشمس عند مغرب قلب العقرب.
 والظاهر: ان المعني ب (القبلة) في هذا الحديث قبلة المدينة؛ فانها واقعة بين المشرق والمغرب، وهي الي طرف الغربي اميل.
 وقد قيل: انه اراد به: قبلة من اشتبه عليه القبلة؛ فالي اي جهة صلي بالاجتهاد: كفته.
 وقد قيل: المراد منه: توجه المتنقل علي الدابة الي اي جهة كانت.
 وعلي هذين الوجهين: فالمراد من قوله: (ما بين المشرق والمغرب): قبلة الجهات الاربع، ويجوز ذلك علي وجه الاتساع؛ لان الاقطار كلها شرقيها وغربيها، وجنوبيها وشماليها واقعة بين المشرق والمغرب.
 وعلي [/ا] هذا، فالحديث يحتمل وجها اخر، وهو ان نقول: ليس من جهة من الجهات ما بين المشرق والمغرب الا وهي قبلة بحسب توجه المصلي الي الكعبة من مكانه الذي هو فيه: فالمشرقي قبلته المغرب، والمغربي قبلته المشرق؛ وعلي نحو ذلك الجنوب والشمال.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث طلق بن علي رضي الله عنه: (وانضحوا مكانها بهذا الماء).
 ذكر بعض العلماء في كتاب له: ان قوله  صلي الله عليه وسلم : (بهذا الماء) اشارة الي جنس الماء، اي: انضحوا مكان بيعتكم بالماء.
 وليس المعني علي ما توهمه؛ بل هو اشارة الي ماء بعينه، وانما اتي فيه؛ من حيث ان الحديث لم ينته اليه بتمامه؛ فاول الحديث علي ما استبان له، ولا شء في استخراج معني الحديث كاستيفاء طرقه؛ لان منه المرتقي الي معرفة معناه؛ وقد روي في حديث طلق: انه قال: (واستوهبناه فضل وضوءه، فدعا بماء؛ فتوضا منه، وتمضمض، ثم صبه في اداوة، وقال: اذهبوا بهذا الماء، فاذا قدمتم بلدكم، فاكسروا بيعتكم، ثم انضحوا مكانها بهذا الماء، واتخذوا مكانها مسجدا، فقلنا: يا نبي الله! البلد بعيد، والماء ينشف؟ فقال: امدوه من الماء؛ فانه لا يزيده الا طيبا).
 فعلمنا بهذا السياق: ان قوله  صلي الله عليه وسلم : (بهذا الماء) اشارة الي فضل وضوءه، لا الي جنس الماء.



 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها: (امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المسجد في الدور).
 معناه: في المحلات. الدار من جهة اللغة: تقع علي العامر المسكون، والغامر المتروك، وهي من الاستدارة؛ وذلك لان الواحد منهم كان يخط بطرف رمحه قدر ما يريد ان يتخذه دارا، ويدور حوله، ولذلك قيل:
 الدار دار وان زالت حواءطه .... والبيت ليس ببيت وهو مهدوم
 وكانوا يسمون المحلة قد اجتمعت فيها قبيلة: دارا؛ ومنه الحديث: (ما بقيت دار الا بني فيها مسجد).
 [] ومنه: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا رايتم الرجل يتعاهد المسجد ... الحديث)، التعاهد: بمعني التعهد، وهو التحفظ بالشء، وتجديد العهد به، وتعهدت فلانا، وتعهدت ضيعتي؛ وهو افصح من (تعاهدت)؛ لان [/ب] التعاهد انما يكون من اثنين.
 وهذا الحديث رواه ابو عيسي في (كتابه)، عن ابي كريب، عن رشدين بن سعد ، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، وفي روايته: (يعتاد المسجد).
 ورواه ايضا عن ابن ابي عمر، عن عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، وفي روايته: (يتعاهد المسجد) فالاعتياد معاودته الي المسجد كرة بعد اخري؛ لاقام الصلاة، والتعاهد: التحفظ به، وتجديد العهد به كذلك، وكلاهما حسن، واولي الروايتين بالتقديم علي ما شهد لها البلاغة لا السند: (يعتاد المسجد).



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عثمان بن مظعون رضي الله عنه: (ليس منا من خصي ولا اختصي):
 تقديره: ولا من اختصي، فحذفه؛ لدلالة ما قبله عليه؛ يقال: خصيت الفحل خصاء، اي: سللت خصيته، واختصيت: اذا فعلت ذلك بنفسك.
 اي: ليس هو ممن يقتدي بهدينا، ويتمسك بسنتنا؛ اذا فعل ذلك بنفسه او بغيره.
 [] ومنه: الحديث الذي اسنده المءلف الي عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي مرسلا، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (رايت ربي تبارك وتعالي في احسن صورة .... الحديث).
 هذا الحديث مستند الي رءيا راها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ روي ذلك عنه: معاذ بن جبل، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما، واتم الروايتين رواية معاذ.



 وقد اورد الطبراني هذا الحديث في (كتابه)؛ فرواه باسناده عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: (احتبس علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الغداة حتي كادت الشمس تطلع، فلما صلي الغداة، قال: اني صليت الليلة ما قضي لي، ووضعت جنبي في المسجد، فاتاني ربي في احسن صورة ... الحديث).
 ورواه ابو عبد الله احمد في (مسنده) عن ابي سعيد مولي بني هاشم، عن جهضم اليماني، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، (عن ابي سلام)، عن عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، عن مالك بن يخامر؛ ان معاذ بن جبل قال: (احتبس علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة عن صلاة الصبح حتي كدنا نتراءي قرن الشمس ؛ فخرج سريعا، فثوب بالصلاة، وصلي، وتجوز في صلاته، فلما سلم قال: كما انتم علي مصافكم، كما انتم! ثم اقبل علينا، فقال: اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة؛ اني قمت من الليل فصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي، حتي استيقظت فاذا انا بربي عز وجل في احسن صورة ...) وساق الحديث.
 واصح طرق هذا الحديث: ما رواه ابو عبد الله في (مسنده).
 واذ قد بينا ان الحديث يتعلق بحال اريها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رءيا منام فالان ناخذ في بيانه علي مقدار فهمنا، ومبلغ علمنا.
 ونقول قبل البيان: مذهب اكثر اهل العلم من السلف في امثال هذا الحديث اذا صح ان يءمن بظاهره، ولا يفسر بما يفسر به صفات الخلق، بل تنقي عنه الكيفية، ويوكل علم باطنه الي الله سبحانه، يري رسوله ما يشاء من وراء استار الغيب مما لا سبيل [/ا] لاحد الي ادراك حقيقته بالجد والاجتهاد، فالاولي: الا نتجاوز هذا الحد؛ فان الخطب فيه جليل، والاقدام علي مزلة اضطربت عليها اقدام الراسخين شديد، ولان نري انفسنا احقاء بالجهل والنقصان ازكي واسلم من ان ننظر اليها بعين الكمال، وهذا لعمر الله!  هو المنهج الاقوم، والمذهب الاحوط!
 غير ان في زماننا هذا: اتسع الخرق علي الراقع اذ كانت نعرة الخلاف في رءوس اكثر ابناء الزمان جملتهم، داعية الفتن المستكنة في نفوسهم علي الخوض في هذه الغمرة، حتي لو ذكر لهم مذهب السلف، سارعوا اليه بالطعن، وقابلوه بالانكار والاستكبار؛ اذا عجزوا عن التاويل لنهوض المراد، وقصورهم في علم البلاغة افضي بهم ذلك الي التكذيب علي وجه الرد والانكار، حتي صار العدول عن التاويل في هذا الزمان مظنة للتهمة في العقاءد، وذريعة للمضلين الي توهين السن؛ فادت بنا هذه القضية الي سلوك هذا المسلك الواعر، واختيار التاويل في القسم الذي نجد للتاويل فيه مساغا، وهذا الحديث من جملته.
 وقد بينا انه ذكر ذلك عن رءيا منام، ورءيا الانبياء عليهم السلام وان كانت مصونة عن الاختلال: فان فيها ما يبين بالتعبير والتاويل؛ فنقول والله الموفق لاصابة الحق: قوله  صلي الله عليه وسلم : (رايت ربي في احسن صورة):



 يحتمل من طريق علم البيان ان يكون (في احسن صورة) حالا من الراءي وفيه احتمال: ان يكون حالا من المرءي.
 واذا حملناه علي الوجه الاول: لم يبق فيه اشكال؛ وذلك مثل قول الرجل: (رايت الامير في احسن هيءة)؛ وهو يريد: اني كنت في احسن هيءة.
 ولو رده الي الرءيا: فله وجه، ومعناه: ان رءياي كانت في احسن صورة؛ تقول: صورة الحال كذا، وصورة المسالة كذا.
 ولو تنزه متنزه عن هذين التاويلين، ويقول: انا اعتقد ان الله سبحانه متنزه عن الصورة التي نعرفها ونتصورها، ثم اكل معناها في هذا الحديث الي علم الله الذي وسع كل شء، فله التسليم، وباب الاعتراض عليه مسدود.
 وفيه: (فيم يختصم الملا الاعلي).
 اختصم القوم، وتخاصموا: بمعني، و (الملا): الجماعة، واكثر ما ورد في التنزيل ورد في جماعة يجتمعون علي راي، ولو ذهب ذاهب من حيث الاعتبار اللغوي، الي ان (الملا) هي الجماعة التي تملا العيون رواء، والقلوب مهابة وبهاء فله وجه.
 واراد ب (الملا الاعلي): الملاءكة؛ وصفوا بذلك: اما اعتبارا بمكانهم، واما اعتبارا بمكانتهم [/ب]، والمراد ب (الاختصام): التقاول الذي كان بينهم في الكفارات والدرجات؛ شبه تقاولهم في ذلك وما يجري بينهم من السءال والحوار بما يجري بين المتخاصمين.
 وفيه: (فوضع كفه بين كتفي).
 السبيل: ان نحمل هذه الالفاظ علي معني التاييد من الله سبحانه لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، والتخصيص له بمنزلة الفضل المقتضي لمزيد العلم؛ فان من شان المتلطف بمن يحنو عليه: ان يضع كفه بين كتفيه؛ تنبيها له علي انه يريد بذلك: تكريمه وتاييده.
 وفيه: (حتي وجدت برد انامله بين ثديي).
 عبر بذلك علي وجده من تنزل الرحمة علي فءداه، وانصباب العلوم الوجدانية الي ساحة صدره، وللعرب في هذا الاسلوب من الاستعارة والاتساع مذاهب فسيحة، وطرق مشهورة، لا ينكرها اهل العلم بطرق كلامهم، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يخاطب بهذا القول وامثاله رجالا ترسخت في العلم اقدامهم، وتاصلت في البلاغة اعراقهم؛ فلم يكونوا ليعدلوا عن سواء السبيل، ويخطءوا الغرض من الخطاب، وانتهت النوبة الي اناس تاخروا عنهم في المنزلتين؛ فصاروا فرقتين:
 فرقة: قابلت الحديث بالرد والانكار.
 وفرقة: صرفوه عن الوجه المستقيم.
 ونعوذ بالله ان ننخرط في سلك احدي الطاءفتين.
 ثم انا لا ننكر علي من تنزه عن تاويل هذا الحديث وامثاله، ونمضه علي مراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مراعيا   الاصل الذي ذكرناه، وهو نفي التشبيه بصفات العبيد؛ غير ان عليه ان يعلم؛ هذا الحديث لا يدخل في جملة اخبار الصفات التي لا محيد لاحد منها؛ لان السبيل الي اثبات ذلك القسم: النقل الصحيح المتواتر الموجب للعلم، وهذا الحديث من جملة الاحاد؛ ثم انه من احاديث الرءيا، ومبني الرءيا في الغالب من الاحوال علي التعبير والتاويل.
 نسال الله الا يدفع بنا عن منهج الحق اي واد سلكناه؛ انه الهادي الي سواء السبيل!
 وفيه: (فعلمت ما في السموات والارض)، وفي احدي الروايتين عن ابن عباس: (فعلمت ما في السموات والارض)، وفي الاخري: (فعملت ما بين المشرق والمغرب)، وفي رواية معاذ: (فتجلي لي كل شء وعرفته).
 وكل هذه الالفاظ راجعة الي معني سعة علمه الذي فتح الله به عليه.
 وفي تلاوته بعد هذا القول قول الله سبحانه: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض}  اشارة الي ان الله تعالي اراه من اياته الكبري، حتي علم ما في السماء والارض؛ كما اري ابراهيم ملكوت السموات والارض [/ا].
 فان قيل: (ما يمنعك ان تقول: ان الاية نازلة في بيان تلك الحالة، والمعني: كما اريناك هذه الرءيا نري ابراهيم ملكوت السموات والارض؟).
 قلنا: لو كان الامر علي ذلك، لكان من حق الاية: ان تكون نازلة عقيب هذه القصة، ولم يختلف العالمون باسباب النزول، في كون هذه الاية من جملة ما نزل بمكة، وهذه الرءيا التي ذكرناها انما اريها بالمدينة؛ فيكون اذا وجه التوفيق بين الاية والحديث علي ما ذكرناه.
 وفيه: (ثم قال: فيم يختصم الملا الاعلي، يا محمد؟ قلت: في الكفارات).
 علي هذا السياق نقط (كتاب المصابيح)؛ وذلك وجدناه فيما رواه ابو قلابة، عن ابن عباس، وفي الرواية المعتد بها عن معاذ بن جبل، وفي رواية اخري عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج: عن ابن عباس: (قلت: في الدرجات والكفارات).
 فتبين لنا من الروايتين سقوط (الدرجات) عن رواية ابن عاءش التي في (كتاب المصابيح)، وعن رواية ابي قلابة، عن ابن عباس.
 ومعني اختصام الملاءكة في الدرجات والكفارات: تفاوضهم في فضل كل واحد من الجنسين، اعني: الدرجات والكفارات.
 ويحتمل: ان يكون المراد منه: اغتباط الملاءكة ببني ادم بهذه الفضاءل؛ لاختصامهم بها، او تقاولهم في فضل البشر، والسبب الموجب لذلك، مع تهافتهم في الشهوات؛ وتماديهم في الجنايات؛ وذلك لما ايدوا به من الكفارات والدرجات؛ فان احدهم اذا تقرب الي ربه بالمشي الي المساجد؛ لادراك فضيلة الجماعة، او جلس في المسجد بعد اداء الفريضة منتظرا لفريضة اخري، او ابلغ الماء حيث امر بابلاغه علي وجه الاسباغ   في اوان يدخل منه علي النفوس كراهية فان الله يمحو به خطاياه؛ لما فيه من مجاهدة النفس، ومخالفة الهوي، ومصارعة الطباع البشرية، واذا اطعم الطعام؛ ولم يطع الشح الذي جبل عليه، او بذل السلام؛ تواضعا لمن هو مثله، وتوددا الي عباد الله المءمنين، او قام بالليل؛ ايثارا للمكايدة علي الاستراحة في جنب طاعة الله، فان الله يرفع درجاته بذلك، ويمحو به خطاياه.
 فان سال ساءل عن الاختصام المذكور في الحديث: (هل هو الاختصام المذكور في الاية من قوله تعالي: {ما كان لي من علم الملا الاعلي اذ يختصمون}، ام كل واحد منهما في قضية اخري؟).
 فالجواب وبالله التوفيق ان نقول: يحتمل انهما في قضية واحدة؛ وقد ذهب الي ذلك بعض اهل العلم من المفسرين [/ب] واصحاب الحديث؛ فذكروا هذا الحديث في تفسير الاية، غير انهم لم يبينوا وجه التناسب بين الاية والحديث، وهو يسير علي من يسره الله، وهو: ان الملاءكة لما استقصروا الاوضاع البشرية؛ فلم يهتدوا الي وجه الحكمة في تكريم ادم وسجودهم له، نباهم الله تعالي عما ايدوا به من الدرجات والكفارات. علي ما ذكرنا قبل فتقاولوا يف فضلا البشر واحتجوا علي (من اشتبه عليه .... الحكمة في ... الارض ... والدعاء بما .... الله لهم من الدرجات والكفارات).
 فذكر الله تعالي في كتابه اختصامهم عند خلق ادم، ولم يبين فيه ما اختصموا فيه، ثم نبا عنه نبيه  صلي الله عليه وسلم ؛ فاخبر عنه في هذا الحديث.
 والاظهر: ان نقول: الاختصام المذكور في الاية غير الاختصام المذكور في الحديث؛ وذلك لان الاختصام المذكور في الاية: هو تقاول الملاءكة في امر السجود، وقد امر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان يحتج علي منكري نوبته بما اوحي الله تعالي اليه من قصة الملاءكة وادم علي ما كان؛ ليكون علما لنبوته؛ فانه لم يكن يعلم ذلك قبل الوحي، ولم يكن يقرا كتبا؛ بل كان اميا بين قوم اميين، واما الحديث: فانه اخبار عن حال كوشف بها في المنام، فعلم ما لم يكن ليعلمه من تلقاء نفسه.
 ومما يدل علي التغاير بين الاية والحديث: ان في الاية نفي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  العلم باختصام الملاءكة وفي الحديث: لم ينف هو عن نفسه علم الاختصام، وانما نفي عنه علم ما كانت الملاءكة يختصمون فيه.
 ومما يدل عليه ايضا كشف الاية عن اختصام قد مضي، واخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اختصام لم يمض؛ اذ قال له ربه: (فيم يختصم الملا الاعلي)؛ تنبيها علي ان حال الاختصام باقية.
 فان قيل: فلعل التقدير: فيم كان يختصم الملا الاعلي؟.
 قلنا: يصح ذلك علي ضرب من الاحتمال، والذهاب الي ما يقتضيه الظاهر اولي؛ فان التقدير انما يحسن عند الضرورة اليه؛ لاختلال المعني او الدلالة؛ حال موجب ذلك، ولا ضرورة بنا الي ذلك في هذا الحديث.
 ومما يدل علي استقامة الوجه الذي اخترناه: ان سورة (ص) مكي باتفاق المفسرين، والحديث دل علي ان تلك الحالة اريها النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة بالمدينة؛ فحدث بها في صباحها بعد ان صلي الصبح.
 فصح ان الذي ذهبنا اليه: اظهر الوجهين.



 [] ومنه: حديث ابي امامة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ثلاثة كلهم ضامن علي الله).
 (كلهم) اي: كل واحد (ضامن علي الله اي: ذو ضمان، وقيل: فاعل بمعني مفعول، اي: مضمون. ومعناه: ان الله تعالي تكفل له بما ذكر من الجنة او الاجر والغنيمة؛ فيوفيه احدي [/ا] الحسنيين. وانما ذكر الشء المضمون به في اول الثلاثة؛ ولم يذكره في الثاني والثالث؛ اكتفاء بما دل عليه المضمون به في الاول، وبيان ذلك: ان الذي يجاهد في سبيل الله انما يبتغي الشهادة وثواب الجهاد في سبيل الله والغنيمة؛ فذكر  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي تكفل له باحدي الحسنيين؛ فكذلك الذي يروح الي المسجد: فانه يبتغي فضل الله ورضوانه ومغفرته فهو ذو ضمان علي الله الا يضل سعيه، ولا يضيع اجره؛ بل يءتيه من فضله ورحمته علي حسب ما يليق به سبحانه اذا تكفل بشء!
 وفيه: (ورجل دخل بيته بسلام): الاكثرون يذهبون الي ان الذي دخل بيته بسلام هو الذي يسلم علي اهله اذا دخل بيته.
 وقد ذهب بعض اصحاب المعاني: الي انه هو الذي يلزم بيته؛ طلبا للسلامة، وهربا من الفتن، ويكون المعني: دخل بيته سالما من الفتن؛ كقوله تعالي: {ادخلوها بسلام} اي: سالمين من العذاب والعوارض والافات.
 قلت: وكان في الوجه الاول وان كان ظاهرا من حيث اللفظ عدولا من حيث المعني عن طريق المناسبة، وشذوذا عن جوار المشاكلة والمجانسة.
 واري الوجه الاخر اولي بالاختيار، لتناسب ما بين المعاني الثلاثة، وهي: الجهاد في سبيل الله، والرواح الي المسجد لاقامة الفريضة، ولزوم البيت اتقاء الفتن.
 وعلي هذا فالمضمون به: ضمان الله له، ورعايته، وجواره عن الفتن.
 وعلي الوجه الاول: فالمضمون به: ان يبارك عليه وعلي اهل بيته؛ للحديث الذي يرويه انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال له: (يا بني، اذا دخلت علي اهلك فسلم يكون بركته عليك وعلي اهل بيتك).
 [] ومنه: حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: (من خرج من بيته متطهرا ... الحديث): لم ار   احدا ممن يتعني باستخراج معاني احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  يتعرض لبيان هذا الحديث وامثاله؛ فكانهم يعدونه من جملة الواضحات، واري الامر بخلاف ذلك؛ اذ الاعتبار في الاعمال البدنية بعد اخلاص النية، والسبب الباعث عليها بكد العامل ونصبه، وامتداد زمان الاعمال، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (اجرك علي قدر تعبك).
 واذا حملنا الحديث علي المعني الذي يقتضي التسوية بين العملين اعني: الخروج الي الحج، والخروج الي الصلاة المكتوبة افضي ذلك الي اهمال ابواب كثيرة من الاعمال، ومخالفة احكام جمة من السنن، وادني ما فيه ان القصاص اذا القوا علي العامة ظواهر تلك الاحاديث من غير بيان [/ب] وتفصيل دخل عليهم الدواخل من الشك والغرور والاكتفاء بيسير من العمل وغير ذلك مما لا يخفي علي ارباب البصيرة بافات النفوس وكنت اتعني كثيرا باستنباط معاني امثال هذا الحديث علي وجه لا يخل بشء من الابواب التي ذكرناها فوقع لي ان النظاءر التي يذكرها الشارع  صلي الله عليه وسلم  في امثال ذلك امثلة لبيان استكمال المثوبات واستيفاء الاجر من جهة التضعيف، لا لبيان المماثلة من ساءر الوجوه.
 وامثال ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في فضل عشر ذي الحجة (يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة) اي ينتهي ثوابه ذلك من حيث التضعيف الي هذا القدر، وبيان ذلك ان كل عمل له عند الله قدر مقدر من الثواب فهو مجازي عليه عشرا من ذلك القدر ثم فوق ذلك الي ما لا سبيل الي معرفته.
 فقوله (يعدل صيام كل يوم بصيام سنة) اي ينتهي ثوابه من حيث التضعيف الي مقدار من الثواب يوازي صيام سنة لم يدخله التضعيف. فبين  صلي الله عليه وسلم  مقدار الفضل الذي اوتيه هذا العامل بزمان العمل.
 والمعني: هذا العامل ينال من فضل ربه بهذا العمل في يوم واحد ما لو كدح فيه من طريق الكسب المجرد عن الفضل لم ينله الا بصيام سنة.
 ولما انتهيت الي شرح هذا الحديث اعملت الفكر فيه اخري فظفرت فيه بمعني اظهر من الاول وهو ان نقول: شبه النبي  صلي الله عليه وسلم  اجر المتطهر الذي يخرج من بيته للصلاة المكتوبة باجر الحاج المحرم من حيث انه يستوفي اجر المصلين من لدن يخرج من بيته للصلاة المكتوبة باجر الحاج الي ان يرجع اليه وان لم يكن   مصليا في ساءر تلك الاوقات كالحاج المحرم فانه يستوفي اجر الحجاج من حين يخرج الي ان يرجع الي بيته وان كان الحج بعرفة. وذلك مثل قولنا فلان كالاسد فلا يقتضي تشبيهه بالاسد من ساءر الوجوه بل يحمل ذلك علي الجراة والشجاعة فكذلك قوله: (فاجره كاجر الحاج) لا يقتضي مشابهة الاجرين من ساءر الوجوه بل من الوجه الذي ذكرناه، ثم انه ضرب المثل بالحاج المحرم؛ لكون التطهر من الصلاة بمثابة الاحرام من الحج، فكما ان الصلاة لا تصح بغير طهر فكذلك الحج لا ينعقد بغير احرام، ثم ان الحاج اذا كان في حالة الاحرام كان اجره اتم وسعيه اكمل، فكذلك الخارج الي الصلاة اذا كان متطهرا كان ثوابه اوفر وسعيه افضل، ومن تدبر هذا القول الذي [/ا] ذكرناه في بيان هذا الحديث عرف السبيل الي استنباط معاني ما ورد من الاحاديث في هذا الباب.
 وفيه (ومن خرج الي تسبيح الضحي) يريد به صلاة الضحي وكل صلاة يتطوع بها فهي تسبح وسبحة. وفيه (لا ينصبه الا اياها) ينصبه بضم الياء اي لا يزعجه ولا يحمله علي الخروج الا ذلك. واصله من النصب وهو المعاناة والمشقة، يقال انصبني هذا الامر وهو امر منصب. وان كانت الرواية وردت بفتح الياء فمعناه لا يقيمه الا ذلك، من قولهم نصبت الشء نصبا اذا اقمته ورفعته. ولا احقق ذلك رواية بل اوردته من طريق الاحتمال اللغوي.
 وفي قوله (فاجره كاجر المعتمر) اشارة الي ان فضل ما بين المكتوبة والنافلة والخروج الي كل واحد منهما كفضل ما بين العمرة والحج والخروج الي كل واحد منهما، فان سال ساءل عن قوله  صلي الله عليه وسلم  (ومن خرج الي تسبيح الضحي) وعن قوله (ايها الناس صلوا في بيوتكم فان خير صلاة الرجل في بيته الا المكتوبة)؛ فقال كيف امر باداء النوافل في البيوت ثم وعد الثواب علي الخروج اليها وكيف السبيل الي الجمع بين الحديثين علي وجه لا يلزم منه اخلاف ولا تضاد؟ فالجواب ان نقول يحتمل ان يكون قوله  صلي الله عليه وسلم  مختصا بصلاة الليل وان كان ظاهر لفظه يقتضي العموم وذلك لانه قال هذا القول بعد ان قام بهم ليالي من رمضان فلما راهم يجتمعون اليه (ويتنحنحون ليخرج اليهم قال (ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم حتي خشيت ان يكتب عليكم ولو كتب عليكم ما قمتم به فصلوا ايها الناس في بيوتكم ... الحديث).
 فاكتفي عن ذكر صلاة الليل بما دل عليه صيغة الحال.
 ومن الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقعد في مصلاه حتي تطلع الشمس ثم يركع ركعتين وقد قال  صلي الله عليه وسلم  (من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا غفر له خطاياه) وكان  صلي الله عليه وسلم  (اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين) وكان  صلي الله عليه وسلم  (ياتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا فيصلي فيه ركعتين) ولو كانت صلاته هذه في البيت خيرا لم يكن لياخذ بالادني ويدع الاعلي والافضل؛ واذ قد ثبت هذا فنقول: الظاهر انه امرهم بالصلاة في بيوتهم لمعان ثلاثة او لبعض تلك [/ب] المعاني، احدها: وهو اكد الوجوه انه احب ان يصلوا في بيوتهم عملا بالرخصة التي من الله تعالي بها علي هذه الامة ومخالفة لاهل الكتاب فانه لم يكن لهم ان يصلوا الا في كناءسهم وبيعهم.
 والثاني: احب ان يتنفلوا في بيوتهم لتشملها بركة الصلاة فيرتحل عنها الشيطان وينزل فيه الخير والسكينة ولهذا المعني قال  صلي الله عليه وسلم  (اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا). والثالث: انه راي النافلة في البيت افضل حذرا من دواعي الرياء وطلب   المحمدة الذي جبل عليه الانسان، ونظرا الي سلامته من العوارض والموانع التي تصيبه في المسجد، بخلاف البيت فانه يخلو هنالك بنفسه فيسد مداخل تلك الافات والعوارض. فعلي الوجه الاول والثاني اذا ادي الانسان بعض نوافله في البيت فقد خرج من عهدة ما شرع له، وعلي الوجه الثالث فانه اذا تمكن عن اداء نافلته في المسجد عارية عن تلك القوادح والعوارض لم تتاخر صلاته تلك عن صلاته في البيت فضيلة. واري في قوله  صلي الله عليه وسلم  (لا ينصبه الا اياها) اشارة الي هذا المعني وهو ان لا يشوب قصده ذلك شء اخر فلا يزعجه الا القصد المجرد لخروجه الي الصلاة سالما عن الافات التي اشرنا اليها.
 وفيه (وصلاة علي اثر صلاة كتاب في عليين) اي: عمل مكتوب في عليين او مرفوع، وقد اختلف في معني عليين فقيل هو اسم اشرف الجنان كما ان سجين اسم شر النيران، وقيل هو في الحقيقة اسم سكانها وقيل هو علم لديوان الخير الذي دون فيه اعمال الصالحين من ذوي التكليف منقول من جمع علي فعيل من العلو وهذا اولي الاقاويل بالتقديم وانما سمي عليون لانه مرفوع في السماء السابعة تكريما وتبجيلا له او لانه سبب الارتفاع الي اعلي الدرجات وارفع المقامات في الجنة.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن تناشد الاشعار في المسجد.
 قلت: التناشد ان ينشد كل واحد من المتناشدين صاحبه [نشيدا] لنفسه او لغيره واكثر ما يوجد ذلك علي وجه المباهاة والعصبية او علي وجه التفكه بما يستطاب من تزجية للوقت بما تركن اليه النفس ويستحليه الطبع [/ا]؛ واما ما كان منه في مدح الحق واهله وذم الباطل وذويه او كان فيه تمهيد لقواعد الدين او ارغام لمخالفيه؛ فانه خارج عن القسم المذموم وان خالطه النسيب وتساوقه الغزل . وقد كان ينشد   بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا القسم وهو في المسجد فلا ينهي عنه لما يعلم في انشاده من الغرض الصحيح والقصد المستقيم. ولما كان زمان عمر رضي الله عنه نهي حسان بن ثابت رضي الله عنه ان ينشد الشعر في المسجد وانما كان ذلك نظرا منه الي مصلحة الجمهور فان اكثر الناس اذا اطيل لهم في هذا المدح افضي بهم ذلك الي الاسترسال في الخلاعة والمجون حتي يسقط عنهم التمييز بين المعوج والمستقيم والتفريق بين الغرض الفاسد والصحيح؛ وقد كان رضي الله عنه عارفا بزمانه عبقريا في شانه المعيا في رايه مصيبا في اجتهاده ولما عارضه حسان يقوله (لقد انشدته بين يدي من هو خير منك) سكت عنه ولم يكن بسكوته ذلك لوضوح حق كان قد خفي عليه او بذكر امر كان ناسيا له بل سكوته [كان] اجلالا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتادبا دون الرواية عنه بترك المعارضة، والا فقد كان عمر رضي الله عنه اعمره علي ما كان عليه من النهي عنه؛ والصواب ما راه، والحق ما ذهب اليه.
 وفيه (وان يتحلق الناس يوم الجمعة قبل الصلاة)، تحلق القوم اي: جلسوا حلقة حلقة. وانما نهي عنه لمعنيين احدهما: ان تلك الهيءة تخالف اجتماع المصلين كما نهي عن تشبيك الاصابع عند الخروج الي الصلاة وذلك في حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين اصابعه فانه في الصلاة) كره  صلي الله عليه وسلم  ان يخالف هيءته هيءة المصلين، والاخر: ان الاجتماع للجمعة خطب جليل لا يسع من حضرها ان يهتم بما سواها حتي يفرغ منها وتحلق الناس قبل الصلاة موهم بالغفلة عن الامر الذي ندبوا اليه والاهتمام بما سوي ذلك. وفي هذا توهين لامر الدين وتعرض لسوء الظن.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث قرة بن اياس المزني رضي الله عنه: (من اكلهما فلا يقربن مسجدنا)، اختلف اهل العلم في المراد عن قوله: (مسجدنا) فمن قاءل: ان النهي يختص بمسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  في زمانه، ومن ذاهب الي ان النهي متعلق بعموم المساجد، فيكون المراد عن قوله: (مسجدنا) اي   مسجد اهل ملتنا، وعلة النهي ان المسلمين يتاذون براءحتها، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتطييب المساجد [/ب] وذلك خلاف المامور، وهذا الوجه اولي الوجهين بالتقديم، ثم انا نري النهي في حق المساجد الثلاثة اكد منه في غيرها لما لها من الفضيلة علي غيرها، ولاسيما مسجد المدينة في زمان الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقد كان يشدد في النهي ويمنع مرتكبه عن حضور المسجد حتي قال  صلي الله عليه وسلم : من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، او قال فليعتزل مسجدنا.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل).
 ربوض الغنم والبقر والفرس والكلب مثل بروك الابل وجثوم الطير، والمرابض للغنم كالمعاطن للابل واحدها مربض مثل مجلس، واعطان الابل: مباركها عند الماء لتشرب عللا بعد نهل، فاذا استوفت ردت علي المراعي والاظماء)، واحدها عطن، يقال له المعطن ايضا وجمعه معاطن، وفي غير هذا الحديث، (لا تصلوا في مبارك الابل).
 قلت: وقد تكلم علي هذا الحديث جماعة من اهل العلم، فذهبوا في المبارك مذاهب مختلفة اضربنا عن تفصيل جملتها اذ لم نر في ايراده كثير فاءدة وراينا ان نذكر المختار منها فنقول وبالله التوفيق: ان القوم كانوا اصحاب ماشية يفتقرون الي القيام عليها لتعهدها وحفظها وحلابها، فاذا ادركتهم الصلاة [امتنعوا عن الصلاة فيها] لمكان النجاسة وان وجدوا فيها مكانا طاهرا، فربما قاسوا حكم المكان الطاهر فيها علي حكم المكان الطاهر في الحشوش، فسالوا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرخص لهم في مرابض الغنم ونهاهم عن معاطن الابل؛ فعلموا ان حكم تلك المواطن مفارق لحكم الحشوش في جواز الصلاة، ثم اشار الي علة النهي عن الصلاة في مبارك الابل بقوله (لا تصلوا في مبارك الابل فانها من الشياطين) والمعني انها كثيرة الشراد: شديدة النفار معها اخلاق جنية اذا نفرت لا يقوم لها شء، واذا صلي الانسان في معاطنها لم يامن ان تنفر فتقطع عليه صلاته، فعلمنا ان المنع من الصلاة في المعاطن لم يكن لم يكن لمكان ابوالها   وابعارها وطهارة بعضها ونجاسة بعضها؛ لان كل واحد من الجنسين ماكول اللحم فهما سيان في حكم الابوال والابعار، ولم يشترط في الصلاة في مرابض الغنم طهارة الموضع؛ لانهم عرفوا ذلك باصل الشرع.
 ومن مباني ذلك الاصل حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (وجعلت لي كل [/ا] ارض طيبة مسجدا وطهورا) وانما كانوا يتحرجون عن مجاورة النجس، فبين لهم الامر فيها ورخص لهم بعضها لمكان الضرورة ونهاهم عن بعضها علي وجه الكراهة لاحتمال ان تقطع الصلاة علي من صلي دونها، وانما قلنا انهم سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك وليس في حديث ابي هريرة ذكر السءال؛ لحديث البراء بن عازب رضي الله عنه (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في مبارك الابل فقال: لا تصلوا في مبارك الابل فانها من الشياطين وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: صلوا فيها فانها بركة) ومعني قوله فانها بركة اي خيرها مرجو وشرها مامون يقدر كل احد علي استيفاء منافعها، ولا يشق رد صولتها علي احد لسكونها وضعف حركتها. ومن زعم ان النهي انما ورد في المعاطن ولم يرد في المرابض؛ لان المعاطن تكون في سهول الارض [والمغاني الخوارة] فلا يبين فيها النجاسة لكثرة ترابها فانه تعمق وابعد في المرمي وكذلك من زعم انه اراد به منازل المسافرين التي يحطون فيها رحالهم لان من عادتهم ان يكون برازهم بالقرب منها فيوجد هذه الاماكن في الاغلب نجسة؛ لان طهارة موضع الصلاة قد عرفت باصل الشرع؛ ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشار بعد النهي منها الي علة النهي فقال: (انها من الشياطين) فان قال قاءل زعمت ان علة النهي في اعطان الابل ليست النجاسة فما تقول في المواضع المذكورة في حديث ابن عمر رضي الله عنه قبل هذا الحديث (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في سبعة مواطن .. الحديث) اليست العلة في اكثرها النجاسة وقد عرف ذلك باصل الشرع قلنا: قد بينا لك ان العلة في المعاطن لو كانت النجاسة لم يرخص لهم في المرابض ايضا؛ لانهما سيان في هذا الحكم.
 فاما العلة في المواطن الاخر المذكورة في الحديث فانها مختلفة وسنذكر بيان ذلك فنقول وبالله التوفيق: اما المزبلة وهي موضع الزبل، والزبل: السرجين، من اخذ بظاهر اللفظ فانه يذهب الي انه نهي عن الصلاة في الموضع النجس؛ لعدم الجواز وفيه نظر، اذ لو كان المراد منه ما زعم لكانت الحشوش اولي بالذكر؛ لان الصلاة فيها غير محرمة ان وجد فيها مكان طاهر، ثم ان الامكنة النجسة لا تنحصر في هذه المواضع المذكورة، فما فاءدة الحصر وقد كان يكفيه ان ينهي عن الصلاة في الموضع النجس.
 ومن سلك المسلك الذي سلكناه في معني النهي عن اعطان الابل فان له ان يقول انه نهي عن الصلاة في المزابل وان وجد فيه موضع خال عن الزبل او بسط عليها بساط في المكان اليبس لان في ذلك   استخفافا بامر الدين [/ب]؛ لان من حق الصلاة ان تءدي في الامكنة النظيفة والبقاع المحترمة. وكذلك المجرزة؛ لانها مسفح الدماء وملتقي القاذورات، واشتقاقها من الجزر، تقول: جزرت الجزور اجزرها بالضم اذا نحرتها وجلدتها، والمجزر بكسر الزاي موضع جزرها.
 وكذلك القول في الحمام، لانه مكثر الاوساخ، ومجتمع الغسالات؛ ثم انه محل تعري الابدان عن اللباس واما المقبرة فان علة النهي فيها من وجهين، احدهما: احتمال نجاسة المكان مع مجاورة النجس علي ما ذكرناه في المجزرة والحمام؛ والاخر: اتخاذ القبور مساجد استنانا بسنة اليهود.
 فان قيل: فما وجه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام)؟! قلنا: في اسناد حديث ابي سعيد هذا اضطراب؛ فلو ثبت فالوجه فيه تاكيد النهي فيها واجتماع العلل المعتد بها في النهي في هذين الموضعين علي ما ذكرنا، وتقدير الكلام: الارض الطيبة كلها مسجد؛ الا المقبرة والحمام؛ فاختصر لعلم المخاطبين، واراد بكونها مسجدا من وجه الاختيار، وطلب العزيمة، لا من وجه الرخصة والجواز. والاستثناء في هذين الموضعين من جملة الارض لا يكاد يصح الا علي الوجه الذي ذكرناه ومن جعل علة النهي فيهما النجاسة فقد احال؛ لان المواضع النجسة غير منحصرة فيهما.
 واما علة النهي في قارعة الطريق فهي من وجهين: احدهما احتمال نجاسة المكان، والاخر ان المصلي دونها لا يامن ان يقطع المارة عليها صلاته، ولو صلي مصل في هذه المواطن وكان الموضع الذي يصلي فيه طاهرا جازت صلاته مع الكراهة؛ لمكان النهي من غير تقييد.
 واما علة النهي عن الصلاة علي ظهر بيت الله؛ فان بعض العلماء صرف النهي فيها الي حال فقد السترة بين يدي المصلي علي ظهر البيت، وقد ذهب بعضهم الي خلاف ذلك، وقال: الحكم للبقعة لا للبناء، والذي يصلي فوقها متوجه الي جزء منها، والصلاة فوقها كالصلاة في جوفها؛ واذا صحت صلاة من يصلي بحضرة الكعبة فوق ابن قبيس، والكعبة تحته، وهو متوجه الي ما فوقها من الجهة، فبالحري ان تصح صلاة من يتوجه الي جزء منها؛ ثم ان النهي مطلق لم يقيد بعدم السترة.
 قلت: ولست ادري بماذا عللوا النهي؟! والذي نهتدي اليه من علة النهي ان الصلاة علي ظهر البيت تفضي الي ارتقاء سطح البيت، وذلك مخل بشرط التعظيم، لمشابهته صنيع اهل العادة [ م/ا] في استعلاء البيوت للتطلع والتفرج؛ ثم لخلوه عن الفاءدة، ومن انتهي اليه هذا الحديث بطريق يصح الاحتجاج فعليه التسليم لقول الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ علم علة النهي او لم يعلم. ولقد شاهدت من كرامة ذلك البيت المبارك ايام مجاورتي بها ان الطاءر كان لا يمر فوقه، وكثيرا كنت اتدبر تحليق الطير في ذلك الجو، فاجدها مجتنبة عن محاذاة البيت، وربما انقضت من الجو حتي تدانت، فطافت به مرارا ثم ارتفعت. ومن ايات الله البينة في كرامة ذلك البيت ان حمامات الحرم اذا نهضت للطيران طافت حوله مرارا من غير ان تعلوها،   واذا وقعت عن الطيران وقعت علي شرفات المسجد، وعلي بعض السطوح التي حول المسجد، ولا يقع علي ظهر البيت مع خلوه عما ينفرها، وقد كنا نري الحمامة منها احيانا اذا مرضت، وانحص ريشها وتناثر ترتفع من الارض حتي اذا دنت من ظهر البيت القت نفسها علي الميزاب او علي طرف ركن من الاركان فتلقاها زمانا طويلا جاثمة كهيءة المتخشع لا حراك فيها، ثم تتصوب منها بعد حين من غير ان تعلو شيءا من سقف البيت؛ وهذه حالة قد تدبرتها كرة بعد اخري؛ فلم تختلف صيغتها واذا كانت الطير مصروفة عن استعلاء البيت بالطبع فلا غرو ان يكون الانسان ممنوعا عنه بالشرع؛ كرامة للبيت علي ما ذكرناه.

 ومن

  AUTO باب الستر

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في خميصة لها اعلام. الخميصة كساء اسود مربع له علمان؛ فان لم يكن معلما فليس بخميصة؛ وعلي هذا التفسير فقول عاءشة: (لها اعلام) علي وجه البيان والتاكيد.
 وفيه: (واءتوني بانبجانية ابي جهم)؛ قيل: الانبجاني من الثياب: المبتذلة الغليظة؛ تتخذ من الصوف، وذكر الخطابي في غريبه عن بعضهم انها منسوبة الي اذربيجان، وقد حذف بعض حروفها وبدل في التعريب.
 قلت: والمشهور من العرب: كساء منبجاني؛ منسوب الي منبج، ويفتحون الباء في النسبة، اخرجوه مخرج منطراني ومخبراني، وقد قيل: منبجاني وانبجاني، واصحاب الحديث يروونه بكسر الباء، واهل اللغة بفتحها. وانما بعثها الي ابي جهم؛ لان ابا جهم كان اهداها اليه، ونظر الي اعلامها في الصلاة. كرهها لما وجد [ م/ب] من الرعونة وانكرها قلبه المقدس فشغل بافكار القلب عن قرة عينه في الصلاة فردها عليه وساله ان يبعث بانبجانية مكانها لءلا ينكسر قلبه وتشمءز نفسه لرد الهدية عليه. وابو جهم هذا   هو ابو جهم بن حذيفة بن الغانم القرشي العدوي (رضي الله عنه)، وكان من المعمرين من مشيخة قريش عمل في بناء الكعبة زمن ابن الزبير وقال: عملت فيها مرتين مرة بقوة غلام يفاع، ومرة بقوة شيخ فان هاه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه: (اميطي عنا قرامك) القرام: ستر فيه رقم ونقوش وكذلك المقرم والمقرمة قال قاءلهم، يصف دارا:
 علي ظهر جرعاء العجوز كانها .... دواءر رقم في سراة قرام
 ومنه: حديث عقبة بن عامر (رضي الله عنه): (اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروج حرير ...) الحديث قال ابو عبيد: هو القباء الذي شق من خلفه وقد ذكر بعض اهل العلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم : انما لبسه استمالة لقلب المهدي وهو المقوقس صاحب الاسكندرية او اكيدر صاحب دومة الجندل او غيرهما علي اختلاف فيه وهذا القاءل يزعم ان ذلك كان بعد التحريم وغير هذا القول اولي باولي العلم، واني يلبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لباسا حرمه الله علي ذكور امته من غير استثناء او ذكر خصوصية له فيه، ثم انه لم يرد فيما ادعاه نقل، ومثل هذا الباب لا يحمد الاقدام عليه بالظن والتخمين، وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  احق الناس بالاجتناب عما كان ينهي عنه من غير مثنوية و (ما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه) سبيل اخوانه من المرسلين وهو افضلهم [واولاهم] بانتهاج تلك السبيل، فالوجه فيه ان يحمل علي انه كان قبل التحريم وانما نزعه نزع الكاره له لما راي فيه من الرعونة وذلك مثل ما بدا له في الخميصة.



 (ومن الحسان)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 (لا يقبل صلاة حاءض الا بخمار) اراد بالحاءض: المراة التي بلغت سن الحيض وهذا الحكم متناول كل من ادركت من النساء، وان تك ايسة.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السدل في الصلاة) سدل ثوبه يسدله، بالضم، سدلا: اذا ارخاه وهو ارساله حتي يصيب الارض، والذي انتهي الينا من معني هذا القول انه: نهي المصلي عن ارسال الثوب حتي يصيب الارض، ثم ان اهل العلم مختلفون في هذا النهي، فمنهم من لا يري بالارسال باسا، ومنهم من يرخص فيه، ومنهم من يكرهه ويقول: هكذا يصنع اليهود.
 قال الترمذي: وقال بعضهم انما كره السدل /افي الصلاة اذا لم يكن عليه الا ثوب واحد فاما اذا سدل علي القميص فلا باس وهو قول احمد. ثم اني تفكرت في هذا المعني بعد التدبر لسياق لفظه فرايت غير ذلك المعني امثل من طريق المطابقة، وذلك لان ارسال الثوب حتي يصيب الارض منهي عنه علي الاطلاق، وفي الحديث خص النهي بالسدل في الصلاة فلابد له من فاءدة، وان زعم زاعم ان فاءدة التخصيص علي التاكيد؛ فالجواب ان نقول: تاكيد النهي في حق من يرسل ثوبه ويمشي اولي من تاكيده في حق من يصلي، لان ارسال الثوب حالة المشي من الخيلاء مع ما فيه من اصابة الاذي بالثوب وترك النظافة واضاعة المال بتمزيق الثوب واخلاقه ولا كذلك المصلي؛ لانه ثابت في مكان غير متعرض لشء من تلك الخلال، ثم ان كثيرا رخصوا في اسبال الثوب في الصلاة، والجمهور منهم منعوا الرجال عن الاسبال في حال المشي للاحاديث التي وردت فيها، فلما رايت التخصيص في حق المصلي والترجيح من طريق النظر فيما ذكرت من العلماء فتشت عن المراد من الحديث، فرايت ان النهي انما خص بالمصلي؛ لان العرب من عادتهم ان يشدوا الازر علي اوساطهم فوق القميص كل الشد في حالة المشي، فاذا انتهوا الي مجالسهم حلوا العقدة واسبلوا الازار حتي يصيب الارض ثم ربطوه بعض الربط؛ لان ذلك اروح لهم واسمح لقيامهم وقعودهم وكانوا يصنعون ذلك في الصلاة فنهوا عنه؛ لان المصلي لم يكن ليامن ان تنحل   العقدة او يتشبث فيه عند النهوض برجله فينفصل عنه فيكون مصليا في الثوب الواحد وهو منهي عنه، او يتشاغل بامساكه علي نفسه فيجد الشيطان به سبيلا الي تخبطه في الصلاة، وربما يضم اليه جوانب ثوبه فيصدر عنه الحركات المتداركة، فلهذه المعاني نهي عنه، ولم اقدم علي استنباط معني هذا الحديث علي هذا الوجه الا بعد ان كنت شاهدت تلك الهيءة من اناس من اهل مكة يعتادونها وياتون بها في مجالسهم.
 وفيه (وان يغطي الرجل فاه) انما نهي عن ذلك؛ لانه يحجر الرجل عن اداء القراءة علي نعت الكمال والاتيان بالسجود علي وجه التمام. وكان من داب العرب ان يتلثموا بعماءمهم فيغطوا بها افواههم كيلا يصيبهم الهواء باذي من حر او برد فنهوا عن ذلك الصنيع في حال الصلاة للمعني الذي ذكرناه ولغيره.
 [] ومنه: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه اذ خلع نعليه ...) الحديث
 استدل بعض العلماء من هذا الحديث بقوله  صلي الله عليه وسلم [/ب]: (ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا) علي ان من صلي وفي ثوبه نجاسة لم يشعر بها فان صلاته مجزءة ولا اعادة عليه، واستدل اخرون من هذا الحديث بقوله  صلي الله عليه وسلم  (اذا جاء احدكم المسجد فلينظر فان راي [في] نعليه قذرا فليمسحهما وليصل فيهما) علي ان النعل اذا اصابته نجاسة فمسحت بالارض حتي ذهب اثرها جازت الصلاة فيها. ثم ان كل واحد من الفءتين يخالف صاحبه فيما ذهب اليه. والذي ياخذ ببعض هذا الحديث فالبقية منه حجة عليه، فان قال قاءل: كيف صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النعل النجس مع تاييد الله اياه بالعصمة ولاسيما في امر العبادة؟ قلنا ان ذهبنا الي ان القذر المذكور في الحديث كان نجاسة؛ فالجواب فيه: انه كان مشرعا فاقتضت الحكمة الالهية ان يمتحن بامثال ذلك ليظهر للامة ما قد خفي عليهم من امر الدين؛ ولهذا المعني قال  صلي الله عليه وسلم : (انما انسي لاسن). وان ذهبنا الي غير ذلك فالامر فيه بين والوجه فيه ان نقول: يحتمل ان القذر الذي كان في نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن من جملة الاعيان النجسة وانما كان مما يستقذره الناس طبعا وقد امروا   بصيانة المسجد عنه كالنخامة والمخاط؛ فنباه جبريل (عليه السلام) لءلا يتلوث به ثوبه عند السجود؛ فاخبر به اصحابه وعلمهم ما افتقروا الي تعليمه من هذا الباب ليتفقدوا النعال عند دخول المساجد واذا وجدوا فيها قذرا مسحوها بالارض صيانة للمساجد عن الاشياء القذرة نجاسة كانت او غيرها، فان قيل: علي اي وجه يطلق لفظ القذر علي غير النجاسة؛ قلنا: يجوز ذلك علي سبيل الاتساع ان لم ترد به اللغة علي الحقيقة؛ وذلك لان العرب تقول قذرت الشء بالكسر وتقذرته واستقذرته اذا كرهته، ويصح ان يقال للنخامة والمخاط القذر؛ لان الطباع تنفر عن ذلك والنفوس تكرهه والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب السترة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي جحيفة السواءي رضي الله عنه: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالابطح) الابطح في موضوع اللغة: مسيل واسع فيه دقاق الحصي، والبطيحة والبطحاء مثله، وفي هذا الحديث: هو اسم علم للمسيل الذي ينتهي اليه من وادي مني وهو علي باب المعلي بمكة حرسها الله تعالي ويقال لها: بطحاء مكة.
 وفيه [/ا] (اخذ عنزة فركزها) العنزة بالتحريك اطول من العصا واقصر من الرمح.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرض راحلته) معناه ينيخها بالعرض   من القبلة حتي تكون معترضة بينه وبين من مر بين يديه؛ من قولهم: عرض العود علي الاناء، والسيف علي فخذه: اذا وضعه بالعرض، يعرضه ويعرضه ايضا فهذه وحدها بالضم.
 وفيه (ارايت اذا هبت الركاب): اي اقامت الابل للسير، يقال: هبت الناقة في سيرها هبابا وهبوبا: اي نشطت.
 وفيه (فيعدله فيصلي الي اخرته) تعديل الشء تقويمه يقال: عدلته فاعتدل، اي قومته فاستقام ومن رواه بالتخفيف فقد حرف، والحرف الذي في كتاب الله (فعدلك) اذا قرء بالتخفيف فمعناه: صرفك من حال الي حال، او من هيءة الي هيءة، ويجوز ان يكون بمعني المشدد اي عدل بعض اعضاءك ببعض حتي اعتدلت؛ ولا يستقيم معني الحديث علي ما اوردناه من معني لفظ التنزيل. واخرة الرحل: هي التي يستند اليها الراكب.
 [] ومنه حديث ابي الجهيم رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو يعلم المار بين يدي المصلي ...) الحديث.
 ذكر الشيخ ابو جعفر الطحاوي رحمة الله عليه في كتابه الموسوم بمشكل الاثار ان المراد من الاربعين في حديث ابي جهيم هو الاعوام لا الشهور ولا الايام.
 واستدل بحديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لو يعلم الذي يمر بين يدي اخيه معترضا وهو يناجي ربه عز وجل لكان ان يقف مكانه ماءة عام خير له من الخطوة التي خطاها) ثم قال ابو جعفر: وحديث ابي هريرة رضي الله عنه متاخر عن حديث ابي جهيم؛ ان في حديث ابي هريرة زيادة في الوعيد علي الوعيد الذي في حديث ابي جهيم؛ ان في حديث ابي هريرة زيادة في الوعيد علي الوعيد الذي في حديث ابي جهيم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا ياتي بالتخفيف بعد الوعيد او كلاما هذا معناه.
 قلت: وحاصل هذا القول ان الشارع اذا نهي عن فعل واوعد عليه ثم لم ينته عنه زاد في الوعيد تاكيدا للنهي ومبالغة في الزجر، ولا يظن به خلاف ذلك؛ لان التخفيف في باب الوعيد لا يلاءم الحكمة.
 وابو جهيم هذا هو عبد الله بن جهيم الانصاري كذا ذكروه في كتب المعارف، وقد قيل هو ابن اخت ابي بن كعب رضي الله عنه.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقطع الصلاة المراة والحمار [/ب] والكلب، وبقي ذلك مثل مءخرة الرحل. ويروي مثله عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية: و (الكلب الاسود) وفي رواية ابن عباس رضي الله عنه: (والمراة الحاءض) وقد اخذ بعض العلماء بظواهر هذه الاحاديث، والجمهور علي خلاف ذلك.
 وقد اورد المءلف رحمه الله بعد هذا الحديث ما يدفع القول بظاهره.
 [] فمن ذلك حديث عاءشة رضي الله عنها: (وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة).
 [] ومنه حديث ابن عباس (فمررت بين يدي الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع).
 (ومن الحسان)
 [] حديث المقداد بن الاسود رضي الله عنه (ولا يصمد له صمدا)، يقول: صمدت صمده اي: قصدت قصده، والصمد القصد، يريد انه كان لا يجعل ذلك الشء تلقاء وجهه؛ بل يجعله علي جانبه الايمن او الايسر؛ وذلك والله اعلم لتنزهه عن التشبه بمن عبد الاشخاص فيتوجه اليه كل التوجه، ويصمد له صمدا مستقيما.



 [] ومنه حديث الفضل بن عباس رضي الله عنه اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في بادية لنا) الحديث.
 قلت: وقد قال بعض اصحاب الحديث ان حديث ابي ذر رضي الله عنه قد عارضه حديث عاءشة رضي الله عنها في المراة، وحديث ابن عباس رضي الله عنه في الحمار، واما حديث الفضل ففي اسناده مقال، ثم انه لم يذكر فيه صفة الكلب فيجوز ان الكلب المذكور في حديثه لم يكن باسود؛ فبقي حديث ابي ذر في الكلب الاسود لا معارض له، فنري القول به واجبا لثبوته وصحة اسناده وهذا القول ليس بمستبعد ولا مستنكرا ولا حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (لا يقطع الصلاة شء) والاحاديث اذا تعارضت ووجد في معاني بعضها تضاد، فالسبيل ان تاول علي وجه التوفيق بينها ونفي التضاد والاختلاف عنها.
 والسبيل في هذه الاحاديث ان يحمل معني قطع الصلاة بهذه الاشخاص علي قطعها المصلي عن مواطاة القلب واللسان في التلاوة والذكر والمحافظة علي ما يجب عليه محافظته ومراعاته من امر الصلاة، ومعني حديث ابي سعيد ان الصلاة لا يقطعها شء اي: لا يبطلها. ومثل ذلك في كلامهم شاءع مستفيض.
 يقول القاءل اذا تكلم بين يديه متكلم وهو مقبل علي صلاته: قطعت علي صلاتي، اي: شغلت قلبي عنها وقد تبين لنا من تعارض هذه الاحاديث ان معني الحديث علي الوجه الذي بيناه.
 وفيه: (فانما هو شيطان) اي: شيطان من شياطين الانس او يعمل عمل الشيطان او يحمله الشيطان علي هذا الصنيع.
 وفيه: (ومثل مءخرة الرحل) لغة قليلة في اخرته وتشديد الخاء منها خطا وانما [/ا] هي مءخرة علي زنة مءمنة كما نقول: مءخر العين ومقدمها.
 ويحتمل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال مثل اخرة الرحل وكان مءخرة الرحل من لغة الراوي كذلك، وهي في حديث ابن عمر رضي الله عنه اخرة الرحل دون مءخرته؛ لانها اللغة الفصيحة وقريش اصح العرب لغة، وافصحهم لهجة والنبي  صلي الله عليه وسلم  افصح قريش وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (انا افصح العرب؛ بيد اني من قريش ونشات في بني سعد بن بكر) فينسب اليه من اللغة اصحها وافصحها دون الردء منها.
 [] ومنه حديث ابي سعيد: (لا يقطع الصلاة شء وادرءوا ما استطعتم).



 ومن

  AUTO باب صفة الصلاة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ان رجلا دخل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس) الحديث.
 من ذهب الي ان الطمانينة في الهيءات المذكورة في هذا الحديث فرض؛ فقد اخذ بما يقتضيه ظاهر اللفظ من هذا الحديث، وهو عدم الجواز. ومن ذهب الي انها سنة فانه ياوله علي معني نفي الكمال، وله ان يقول: يحتمل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما امره باعادة الصلاة؛ لانه ترك فرضا من فروضها، فلما قال علمني وصف له كيفية اقام الصلاة علي نعت الكمال؛ الا تري انه بدا في تعليمه بالامر باسباغ الوضوء، وقد علمنا ان الرجل كان علي طهر؛ لانه لم يامره باعادة الوضوء كما امره باعادة الصلاة؛ ثم انه قال: (ارجع فصل) ولو لم يكن علي طهر، لقال: ارجع فتوضا، فان قيل: لم سكت عن تعليمه من اول الامر حتي افتقر الي مراجعته كرة بعد اخري؟ قلنا: ان الرجل لما رجع لاعادة الصلاة من غير اطلاع علي حقيقة المراد منه فعل المغتر بعلمه والمتهاون بامر دينه؛ سكت عن تعليمه زجرا له عن الاقدام علي ما لا علم له به، وتادبا له بين يديه، كما هو الواجب؛ اذ هو مورد الوحي والالهام، ومصدر الشراءع والاحكام، وتنبيها له علي حسن التيقظ دون اوامره وارشادا له الي استكشاف ما يستبهم عليه بالسءال.
 [] ومنه قول عاءشة رضي الله عنه في حديثها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لم يشخص راسه ولم يصوبه) اي: لم يرفعه ولم يخفضه.



 وفيه: وكان ينهي عن عقبة الشيطان [/ب] وفي بعض الرواية (عن عقب الشيطان) قال ابو عبيد القاسم بن سلام: هو ان يضع المصلي اليتيه علي عقبيه بين السجدتين وهو الذي يسميه بعض الفقهاء الاقعاء.
 [] ومنه: قول ابي حميد الساعدي رضي الله عنه في حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ثم هصر ظهره) والاصل في الهصر الكسر، وهصرت الغصن بالغصن، اذا اخذت براسه فاملته اليك، وانهصر الغصن اذا انكسر من غير بينونة. والمعني: انه ثني ظهره وخفضه حتي صار كالغصن المنهصر.



 (ومن الحسان)
 [] حديثه الاخر: (انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: فاعرض)؛ عرضت عليه امر كذا وعرضت له الشء اي: اظهرته له وابرزته اليه، اعرض، بالكسر لا غير والمعني: فاعرض علينا وانعتها لنا حتي نري صحة ما تدعيه.
 وفيه: (فلا يصبي راسه ولا يقنع) يقال صبي راسه تصبية: اذا خفضه جدا، وزعم بعضهم انه ماخوذ من قولهم: صبا الرجل: اذا مال الي الصبا وقيل: هو يصبء مهموزا من قولهم: صبا الرجل عن دين قومه: اي خرج فهو صابء.



 وذكر ابو عبيد الهروي عن الازهري انه قال: الصواب فيه ان يصوب. قلت: وهذا القول عن الازهري يدل علي انه لم يعرف للتصبية في كلام العرب وجها.
 (ولا يقنع) اي: لا يرفع، يقال: اقنع راسه اذا رفعه، ومنه قوله تعالي: {مهطعين مقنعي رءوسهم} فقد قيل: ان الاقناع قد يكون بمعني التصويب، يقال: اقنع راسه اذا صوبه فهو من الاضداد.
 وفيه (ويفتخ) اصابع رجليه في جلوسه فتخا بالخاء المعجمة: اي ثناها ولينها، قال الاصمعي: اصل الفتخ اللين، تقول: رجل افتخ بين الفتخ: اذا كان عريض الكف والقدم مع اللين.
 وفيه (ووتر يديه) اي: جعلهما كالوتر من قولك وترت القوس واوترتها، شبه يد الراكع اذا مدها قابضا علي ركبتيه بالقوس اذا وترت.
 [] ومنه: حديث الفضل بن عباس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الصلاة مثني مثني تشهد في كل ركعتين) الحديث؛ تشهد وتخشع وتضرع وتمسكن: وجدنا الرواية (فيهن) بالتنوين لا غير وكثير ممن لا علم لهم بالرواية يوردونها علي لفظ الامر ونراها تصحيفا.
 وفيه: (فهي خداج) اي غير تمام.



 ومن

  AUTO باب: ما يقرا بعد التكبير

 [/ا]
 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسكت بين التكبير وبين القراءة اسكاتة) هي افعالة من السكوت، ومعناها سكوت يقتضي بعده كلاما، او قراءة مع قصر المدة؛ الا تري الراوي يقول للنبي  صلي الله عليه وسلم  ما تقول في اسكاتك فقال .... : اللهم باعد بيني وبين خطاياي ... الحديث وانما اراد بهذا السكوت ترك رفع الصوت بالكلام؛ الا تراه يقول ما تقول في اسكاتك، اي: سكوتك عن الجهر دون السكوت عن القراءة والقول.
 وفيه (اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد)؛ قلت: ذكر انواع المطهرات المنزلة من السماء التي لا يمكن حصول الطهارة الكاملة الا باحدها؛ تبيانا لانواع المغفرة التي لا تخلص من الذنوب الا بها، اي طهرني من الخطايا بانواع مغفرتك التي هي في تمحيص الذنوب بمثابة هذه الانواع الثلاثة في ازالة الارجاس والاوضار ورفع الجنابة والاحداث. ويحتمل انه يسال الله تعالي ان يغسل خطاياه بهذه الانواع التي يستعملها المتطهرون لرفع الاحداث؛ والمعني: كما جعلتها سببا لحصول الطهارة فاجعلها سببا لحصول المغفرة؛ وبيان ذلك في حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر (معها) بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء ...) الحديث
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث علي رضي الله عنه: (سبحانك وبحمدك) اي: انزهك يا رب من   كل سوء، وبحمدك سبحتك ووقفت لذلك، ونصب سبحانك علي مذهب المصدر اراد سبحتك تسبيحا فوضع سبحان موضع التسبيح.
 وفيه (لبيك وسعديك) الب بالمكان اذا اقام به ولزمه، قال الخليل: ولب لغة فيه، قال الفراء: ومنه قولهم لبيك: اي انا مقيم علي طاعتك ونصب علي المصدر كقولك: حمدا لله وشكرا وقال الخليل: هو من قولهم: دار فلان تلب داري: اي تحاذيها، اي انا مواجهك بما تحب وانما ثني علي التاكيد، اي البابا بك بعد الباب، واقامة بعد اقامة او مواجهة اليك بما تحب بعد مواجهة. وسعديك: اي اسعادا بعد اسعاد، والمعني ساعدت طاعتك يا رب مساعدة بعد مساعدة.
 وفيه (والشر ليس اليك) اي: ليس مما يتقرب به اليك، هذا كقول القاءل: فلان الي بني اسد، اذا كان عداده فيهم او صفوه معهم اي ليس انتماء الشر اليك.
 قلت: وليس المعني علي ما ياوله القدرية ولقد علمنا [/ب] اهل الدين ان الله خالق كل شء وانما المعني: انك تملك الخير كله وكل ما تخوله وتنعم به علي عبادك فهو خير كله، والشر ليس انتماءه اليك؛ لانك تخلق الاشياء علي ما تقتضيه الحكم فلا ينتمي اليك الشر، فانك وان خلقته فقد نهيت عنه ولا يصح نسبة الشرية الي افعالك التي هي جارية علي سنن الرشاد متضمنة للحكمة البالغة متعالية عن نسبة القبح اليها، وانما يضاف ذلك الي اكتساب العباد اضافة مختصة بهم.
 وفيه (انا بك واليك) اي استجير واليك التجي او بك احيا واموت واليك المرجع والمصير ونحو ذلك من التقديرات.



 وفيه (لا منجا ولا ملجا منك الا اليك) اي لا مهرب ولا مخلص منك ولا ملاذ لمن طالبته الا اليك. ومنجا مقصور لا يجوز ان يمد ويهمز والاصل في الملجا: الهمز ومن الناس من يلين همزه؛ ليزدوج الكلمة التي قبله.
 [] ومنه قول انس رضي الله عنه في حديثه (لقد حفزه النفس) اي اشتد به، والحفز حثك الشء من خلفه.
 قال الراجز:
 يريح بعد النفس المحفوز
 يريد النفس الشديد المتتابع الذي كانه يحفز: اي يدفع من سباق.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك ...) الحديث.
 قد مر تفسير (سبحانك وبحمدك). وفيه (وتبارك اسمك) تبارك هو تفاعل من البركة وهي الكثرة والاتساع وتبارك هي بارك مثل: قاتل وتقاتل الا ان فاعل يتعدي وتفاعل لا يتعدي، ومعناه: تعالي وتعظم وكثرت بركاته في السموات والارض اذ به تقوم وبه تتنزل الخيرات وفي كتاب الله {فتبارك الله احسن الخالقين}، {تبارك الذي نزل الفرقان}، {تبارك الذي بيده الملك} وكل ذلك تنبيه علي اختصاصه سبحانه بالخيرات الابداعية والبركات المتوالية.
 وفيه (وتعالي جدك) اي عظمتك؛ ومنه قول انس رضي الله عنه: (كان الرجل منا اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا) اي عظم وهذا الحديث نجده في كتاب المصابيح وقد رماه المءلف بالضعف وليس الامر علي ما توهمه اذ هو حديث حسن مشهور اخذ به من الخلفاء الراشدين عمر بن الخطاب رضي الله عنه. والحديث مخرج في كتاب مسلم عن عمر رضي الله عنه وقد اخذ به عبد الله بن مسعود رضي الله عنه   وغيره من فقهاء الصحابة، ولم يكن هءلاء السادة لياخذوا [/ا] بذلك من غير اسوة ولهذا ذهب اليه الاجلة من علماء الحديث كسفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغيرهم فالظاهر ان هذا اللفظ اعني: ضعيف تزيد من بعض الناس، وان يكن من قبل المءلف فاراه انما دخل عليه الداخل من كتاب ابي عيسي؛ لانه روي هذا الحديث في جامعه باسناده عن ابي سعيد الخدري مع زيادة علي حديث عاءشة ولفظ حديثه: انه قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة بالليل كبر ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك ثم يقول: الله اكبر كبيرا ثم يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه. ثم قال ابو عيسي: كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي.
 قلت: وعلي بن علي الرفاعي هو الراوي عن ابي المتوكل عن ابي سعيد، ثم قال ابو عيسي وقال احمد: لا يصح هذا الحديث ثم روي ابو عيسي بعد ذلك حديث عاءشة رضي الله عنها عن الحسن بن عرفة عن ابي معاوية عن حارثة بن ابي الرجال عن عمره عن عاءشة ثم قال هذا حديث لا نعرفه من هذا الوجه وحارثة قد تكلم فيه من قبل حفظه فظن المءلف ان هذا الكلام من ابي عيسي طعن في متن هذا الحديث وليس الامر علي ما ظن فان الذي ذكره ابو عيسي في علي الرفاعي في اسناد حديث ابي سعيد لا يكون حجة علي ضعف هذا الحديث؛ لان سياق حديث ابي سعيد غير سياق حديث عاءشة علي ما بينا؛ الا تري انه قال: وقال احمد لا يصح هذا الحديث، واحمد قد انتهي اليه حديث عاءشة رضي الله عنها باسناد موثوق به فاخذ به كما ذكرناه عن مذهبه، واما ما ذكره الترمذي من امر حارثة بن ابي الرجال فانه تكلم في اسناده الحديث من الوجه الذي ذكره ولم يقل ان اسناده مدخول فيه من ساءر الوجوه مع ان الجرح والتعديل يقع في حق اقوام علي وجه الاختلاف، فربما ضعف الراوي من قبل احد الاءمة ووثق من قبل اخرين. وهذا الحديث رواه الاعلام من اءمة الحديث، واخذوا به ورواه ابو داود في جامعه عن الحسن ابن علي عن طلق بن غنام عن عبد السلام بن حرب الملاءي عن بديل بن ميسرة عن ابي الجوزاء عن عاءشة وهذا اسناد حسن. رجاله مرضيون، فعلمنا ان ابا عيسي لم يرم هذا الحديث بالضعف علي الاطلاق، وانما تكلم في الاسناد الذي اورده.
 ثم اني لا استطيع القول في بيان؛ الا حذرا من ان يتسارع طالب علم بالطعن الي هذا الحديث من غير روية وبصيرة اتكالا علي ما يجده في كتاب المصابيح؛ فيتاثم به واعوذ بالله ان انصر عصبية او ادعو الي عصبية والله حسيبي علي ذلك.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه:نفخه ونفثه وهمزه، اري والله اعلم ان النفخ كناية عما يسوله الشيطان للانسان من الاستكبار والخيلاء فتتعاظم في نفسه كالذي نفخ فيه؛ ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي راه وقد استطار غضبا: (نفخ فيه الشيطان).



  CHECK باب القراءة في الصلاة

 واما النفث فقد فسر في الحديث انه الشعر قيل: وانما سمي الشعر نفثا؛ لانه كالشء ينفثه الانسان من فيه كالرقية، قلت: ان كان هذا التفسير من متن الحديث، فلا معدل عنه، وان كان من قول بعض الرواة، قلنا ان نقول: لعل المراد منه السحر؛ فانه اشبه لما شهد له التنزيل، قال الله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد}.
 واما همزه، فقد ذكر ايضا في الحديث انه الموتة، قال ابو عبيد: والموتة: الجنون؛ سماه همزا، لانه جعله من النخس والغمز، وكل شء دفعته فقد همزته، قلت: ولو صح ان التفسير من المتن فلا محيد عنه ولا مزيد عليه والا فالاشبه ان همزه ما يوسوس به، قال الله تعالي: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين}.
 وهمزاته: خطراته التي يخطرها بقلب الانسان، وهي جمع المرة من الهمز، وقد قيل: في معني الاية ان الشياطين يحثون اولياءهم علي المعاصي، ويغرونهم عليها كما يهمز الراضة الدواب بالمهماز حثا لها علي المشي.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من صلي صلاة ولم يقرا فيها   بام القران فهي خداج) سميت الفاتحة ام القران لكونها مبدا الكتاب يفتتح بها القران يبتدا بها في الصلاة.
 قال الخليل: كل شء ضم اليه ساءر ما يليه يسمي اما.
 ولهذا الذي ذكرناه قال ابن عرفة: سميت ام القران وام الكتاب؛ لان السور تضاف اليها ولا تضاف هي الي شء من السور.
 وقوله: (فهي خداج): اي ناقصة، تقول العرب: خدجت الناقة اذا القت بولدها قبل اوان النتاج، وان كان تام الخلق واخدجته اذا ولدته ناقص الخلق، وان كان تمام الحمل، فالخداج مصدر خدجت الناقة، اقيم المصدر مقام الفعل [/ا]، والمعني فهي مخدجة اي ناقصة.
 وقال ابن الانباري: فهي خداج، اي ذات خداج، وقد استدل بهذا الحديث من قال بوجوب قراءة فاتحة   الكتاب في الصلاة علي سبيل التعيين، واستدل به ايضا من ذهب الي خلاف ذلك، وقال اضافة النقصان الي الصلاة التي لم يقرا فيها بام القران، دليل علي انها جاءزة غير مضمحلة.
 وفيه: (قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين). قيل: اراد بالصلاة القراءة، وقد يسمي القراءة صلاة؛ لوقوعها في الصلاة وكونها جزءا من اجزاءها قال الله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك} قيل: بقراءتك، وقيل: انه علي سبيل الحذف والاضمار اي بقراءة صلاتك، وقد عرف المراد من هذا اللفظ في الحديث بما اردفه من التفسير والتفصيل.
 وقد علمنا بذلك ايضا ان المراد من القراءة قراءة فاتحة الكتاب. قوله نصفين، قيل فيه: حقيقة هذا التقسيم راجعة الي المعني لا الي الالفاظ المتلوة؛ لانا نجد الشطر الاخر يزيد علي الشطر الاول من جهة الالفاظ والحروف زيادة بينة؛ فيصرف التنصيف الي المعني؛ لان السورة من جهة المعني نصفها ثناء ونصفها دعاء، وقسم الثناء ينتهي الي قوله: {اياك نعبد} وباقي الاية من قسم المسالة؛ فلهذا قال: هذه الاية بيني وبين عبدي.
 وقد ذكر هذا الوجه ابو سليمان الخطابي. وهذا كما يقال: نصف السنة اقامة، ونصفها سفر، يراد به انقسام ايام السنة مدة للسفر ومدة للاقامة لا علي سبيل التعديل والتسوية بينهما حتي يكونا سواء لا يزيد احدهما علي الاخر.
 قلت: والاظهر ان التنصيف منصرف الي ايات السورة؛ وذلك انها سبع ايات: فثلاث منها ثناء وثلاث مسالة، والاية المتوسطة بين ايات الثناء وايات المسالة، نصفها ثناء ونصفها دعاء. وهذا التاويل انما يستقيم علي مذهب من لم يجعل التسمية اية من الفاتحة، فاما من عد التسمية اية منها؛ فلا يستصوب هذا التاويل، وهو بين واضح والحديث يحكم علي من خالفه.
 قلت: يحتمل ان يقال: ان المراد من الصلاة في هذا الحديث الدعاء، ثم بين حقيقة القسمة بهذه الصورة المشتملة علي طرفي الثناء والمسالة، لا يتعدي الدعاء عن هذين القسمين .
 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه كان معاذ بن جبل رضي الله عنه يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث. الرجل الذي كان يصلي خلف معاذ فانحرف هو حزام بن ابي كعب [/ب] الانصاري السلمي ... الانصاري السلمي رضي الله عنه، ويقال حزم بن ابي كعب.
 وفيه: (افتان انت يا معاذ)؟! استفهام علي وجه التوبيخ؛ ينبه علي كراهة صنيع معاذ وهو اطالة الصلاة؛ لان طول الصلاة كان الباعث للرجل علي مفارقة الامام، وترك الجماعة، فافتتن به. وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يسمع بكاء   الصبي، فيخفف مخافة ان يفتن امه، فان قيل: اضافة معاذ النفاق الي رجل من الصحابة لم يعرف منه قط، اطم واعظم من صنيعه ذلك فلم جعلت علة التوبيخ اطالة الصلاة دون قوله ذلك.
 قلت: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انكر عليه اطالة الصلاة دون قوله، وبين ذلك في بعض طرق هذا الحديث: افتان انت يا معاذ؟! الا قرات بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها.
 وانما لم يتعرض لقوله ذلك، ولم يوبخه عليه؛ لان الصلابة في الدين تحمل علي ذلك القول، بعد ان راي التشابه بين صنيع الرجل وصنيع المنافقين، فعذره فيه ولم يعذره في اطالة الصلاة؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  بين لهم معالم الدين وعلمهم كيفية اقام الصلاة، وامرهم بالاقتداء به، ولم يكن فيما شرع لهم ان يصلي الرجل بالقوم علي وجه يفضي بهم الي ترك الجماعة، وقول معاذ للرجل انه منافق نظير قول عمر رضي الله عنه لحاطب بن ابي بلتعة لما كاتب المشركين بمكة: انه منافق، فقال  صلي الله عليه وسلم : (كلا انه من اهل بدر ...) الحديث. ولم ينه عمر رضي الله عنه عن مقالته تلك، ولم يءنبه عليها، فكانه عذره؛ من حيث وجد صنيع حاطب شبيه صنيع المنافقين.
 وفيه (نقي بنواضحنا)، الناضح: البعير يستقي عليه، والانثي ناضحة وسانية، والنضاح الذي يسوق السانية.
 وفيه (فتجوزت)، تجوز في صلاته خفف بها واسرع بها، وهو من الجوز الذي بمعني القطع.
 واما قولهم: تجوز في كلامه اي تكلم بالمجاز؛ فالتجوز في الكلام غير التجوز في الصلاة؛ لافتراق الماخذين.



 [  ] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر يوم الجمعة ب {الم* تنزيل} في الركعة الاولي، وفي الثانية {هل اتي}.
 قلت: قوله: (كان) لا يقتضي انه كان يقرا بهما في صلاة الفجر من يوم الجمعة علي الدوام والاستمرار؛ وانما الوجه ان يقال: كان يقرا بهما وقتا دون وقت او كان يقرا بهما علي الاغلب من احواله.
 وعلي هذا الوجه يفسر حديث ابي واقد الليثي رضي الله عنه: (سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابا واقد الليثي: ما كان يقرا /ارسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟ .. الحديث)؛ لءلا يقع التضاد بينه وبين حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين وفي الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} وبين حديث النعمان وحديث بن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين. وعلي هذا الوجه ياول حديث ابن عباس: (كان يقرا في ركعة الفجر {قولوا امنا} ... الحديث) وحديث ابي هريرة قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ركعتي الفجر: {قل يا ايها الكافرون}، {قل هو الله احد}.



 (ومن الحسان)
 [] حديث ابن عباس رضي الله عنه: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح صلاته ب {بسم الله الرحمن الرحيم}).
 ان سال ساءل عن هذا الحديث ووجه التوفيق بينه وبين حديث عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} قلنا: حديث ابن عباس رضي الله عنه لايعدل بحديث عاءشة رضي الله عنها؛ لما في اسناده من الوهن، تفرد ابو عيسي باخراجه عن احمد بن عبدة عن المعتمر عن اسماعيل بن حماد ابي سليمان، وهو مجهول ولو ثبت فلا تنافي بين الحديثين ؛ فيكون ابن عباس حدث بما علم من افتتاح النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتسمية، وعاءشة حدثت بما سمعت من افتتاحه بالقراءة حالة الجهر.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي زهير النميري رضي الله عنه: (اوجب اي: اوجب لنفسه الجنة او المغفرة او الاجابة فيما سال).
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في صلاة المغرب بسورة الاعراف). وكذلك رواه زيد بن ثابت رضي الله عنه.
 ووجه هذا الحديث، ان نقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يبين للناس معالم دينهم بيانا يعرف به الاتم   والاكمل والادني والافضل، ويفصل تارة بقوله وتارة بفعله ما يجوز عما لا يجوز. ولما كانت صلاة المغرب اضيق الصلوات وقتا؛ اختار فيها التجوز والتخفيف ثم راي ان يصليها في الندرة علي ما ذكر في الحديث؛ ليعرفهم ان اداء تلك الصلاة علي تلك الصيغة جاءز، وان كان الفضل في التجوز فيها، ويبين لهم ان وقت المغرب يتسع لهذا القدر من القراءة.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه: (الا اعلمك خير سورتين قراءتا)؟ قلت: القران كله خير، ولا ياتي الا بخير؛ وانما اشار  صلي الله عليه وسلم  بقوله هذا الي الخيرية في الحالة التي كان عليها عقبة، وذلك انه كان في سفر وقد اظلم عليه [/ب] الليل وراه مفتقرا الي تعلم ما يدفع به شر الليل وشر ما اظلم عليه الليل ولم ير له ما يستفيد به ويسهل عليه تعلمه في الزمان اليسير كهاتين لما فيهما من وجازة اللفظ والاشتمال علي المعني الجامع من سهولة حفظهما فلم يفهم هو المعني الذي اراده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ون ان الخيرية انما تقع علي مقدار طول السورة وقصرها؛ يدل عليه قوله (فلم يرني سررت بهما جدا) ثم انه  صلي الله عليه وسلم  صلي بهما الصبح ليعرفه ان قراءتهما في الحال المنصوص عليها والزمان المشار اليه امثل واولي من قراءة غيرهما وبين له انهما يسدان مسد الطوليين.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه (ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فلان) قيل المعني بفلان هو عمر بن عبد العزيز ولم يبلغني ذلك من طريق يعتمد عليه وقد ذكر مثل هذا الحديث عن انس فذكر ابن اسلم وهو الراوي عن انس ان الامام الذي ذكره هو عمر بن عبد العزيز.



 [] ومنه: حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه (جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا ... الحديث) معني قوله هذا: اي لا استطيع ان اخذ من القران حزبا اتقرب بتاويله الي الله في اناء الليل واطراف النهار ولم يرد به القدر الذي يصح به الصلاة؛ لان من المستبعد ان يعجز العربي المتكلم بمثل هذا الكلام عن تعلم مقدار ما يصح به الصلاة كل العجز، واني كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرخص له في الاكتفاء بالتسبيح علي الاطلاق من غير ان يبين ما له وعليه، ولو كان الامر علي ما يقتضيه ظاهر اللفظ لعلمه الاية والايتان مكان هذا القول ولو قدر مقدر ان الرجل ادركته الفريضة   ولم يتسع له الوقت ان يتعلم ما يجزءه فامره بذلك فالجواب ان لو كان الامر علي ذلك لاعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بما يلزمه بعد ذلك اذ لا يجوز عليه ان يسكت عن البيان عند الحاجة اليه.
 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا سبح اسم ربك الاعلي، قال سبحان ربي الاعلي) فحمل هذا الحديث وما يتلوه الي اخر الباب عندنا؛ ان يكون ذلك في القراءة في غير الصلاة ومن جملة المحذور فيه ان الصلاة يحضرها الامي والاعجمي والجاهل باحكام الشرع، واذا سمع احد منهم شيءا من ذلك ظن انه من كتاب الله او توهم ان رد القول فيما سوي ذلك جاءز في الصلاة وكفي بهذا مانعا. ولو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعلا [/ا] ذلك في الصلاة لبينة الراوي ولنقله غيره من الصحابة مع شدة حرصهم علي الاخذ منه والتبليغ عنه وقد كان فيهم من هو الزم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه واقدم صحبة، ولم ينقل عن احد منهم ذلك.
 ولو زعم زاعم انه في الصلاة ذهابا الي ظاهر الحديث؛؟ قلنا: يحتمل ذلك في غير الفراءض علي ما في حديث حذيفة فيما حدث به عن صلاته مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل وما اتي علي اية رحمة الا وقف وسال، وما اتي علي اية عذاب الا وقف وتعوذ. ولم ينقل شء من ذلك فيما جهر به من الفراءض مع كثرة من حضرها والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب الركوع

 (من الصحاح)
 [] حديث انس رضي الله عنه (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قال سمع الله لمن حمده قام حتي نقول قد اوهم) ينصب الفعل المستقبل بحتي وهو اكثر كلام العرب ومنهم من لا يعمل حتي اذا حسن فعل في موضع يفعل كما يحسن في هذا الحديث حتي قلنا قد اوهم، واكثر الرواة علي ما علمنا يروونه بالنصب وكان تركه من طريق المعني اتم وابلغ. والمعني: حتي كنا نقول. وذلك اوهم: اي اسقط من صلاته شيءا، وقد فسره بعضهم علي معني النسيان ولم يرد اوهم بمعني نسي الا ان ياوله هذا القاءل علي النسيان من حيث ان اسقاط ركعة من الصلاة انما يكون بعد النسيان. ولو قيل وهم لصح ان يفسر بالنسيان والرواية تابي ذلك؛ تقول وهمت في الحساب اوهم وهما بتحريك الهاء اذا غلطت فيه وسهوت، وهمت في الشء اهم وهما بسكون الهاء اذا ذهب وهمك اليه وانت تريد غيره، واوهمت الشء اذا تركته كله يقال اوهم من الحسان ماءة اي اسقط واوهم من صلاته ركعة، والمعني انه كان يلبث في حال الاستواء من الركوع زمانا يظن انه اسقط الركعة التي ركعها وعاد الي ما كان عليه من القيام.
 [] ومنه: حديث عاءشة  رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (كان يقول في ركوعه وسجوده سبوح قدوس) السبوح المنزه عن كل عيب، جاء بلفظ فعول من سبحت الله تعالي اي نزهته والقدوس الطاهر من كل عيب البليغ في النزاهة عن كل ما يستقبح، وتفتح منه القاف وهو القياس في الاسماء كالسفود والكلوب ونحوهما ولم يات من الاسماء علي هذا الوزن بضم الاول الا سبوح قدوس.
 وفيه (رب الملاءكة والروح) قيل الروح جبريل خص بالذكر تفضيلا علي ساءر الملاءكة وقيل الروح صنف من الملاءكة. قلت ويحتمل انه اراد به الروح الذي به قوام [/ب] كل حي غير انا اذا اعتبرنا النظاءر من التنزيل لقوله سبحانه {يوم يقوم الروح والملاءكة} وقوله {تنزل الملاءكة والروح فيها} فالوجهان المبدوء بهما اشبه بنظم الكتاب واحق بالاختيار.



 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الا اني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا ... الحديث).
 قلت هذا الحديث من جملة ما انتهي الي الامة من كلام النبوة في اخر عهده  صلي الله عليه وسلم  دون اقتراب زمان انقطاع الوحي، رواه النساءي في كتابه عن ابن عباس وفي روايته (كشف النبي  صلي الله عليه وسلم  الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر فقال: (ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او يري له) ثم قال (الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا؟؟؟ الحديث) والذي يلوح لنا من هذا الحديث ويهتدي اليه من علة النهي عن القراءة في حالتي الركوع والسجود سوي التعبد الذي هو حظ كل مكلف من الشرع هو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نبا الامة عن انقطاع الوحي بوفاته وعزاهم عن مبشرات النبوة ثم نبههم علي جلالة قدر ما هو تارك فيهم من الوحي المنزل وهو الكتاب العزيز الذي لم يءت نبي مثله بقرينة مستكنة في صيغة النهي، وذلك ان الركوع والسجود من سمات الخضوع وامارات التذلل من العباد لجلال وجه الله الكريم فنهي ان يقرا الكتاب الكريم الذي عظم شانه وارتفع محله دون هيءة موضوعة للخضوع والتذلل ليتبين لاولي العلم معني الكتاب العزيز وينكشف لذوي البصاءر حقيقة القران الكريم، وانما تاخر النهي الي اخر عهد الرسالة ليكون مورده علي تمام النعمة بمواقع النجوم واستيفاء انصبة القرب باطلاعه  صلي الله عليه وسلم  علي مطالع الوحي ومقاطعه.
 وفيه (فقمن) اي خليق جدير، يقال انت قمن بفتح الميم ان تفعل كذا ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث فان كسرت الميم او قلت قمين ثنيت وجمعت.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده) معني قوله: (سمع الله لمن حمده) اي تقبل الله منه حمده واجابه يقال اسمع دعاءي اي اجب، وضع السمع موضع القبول والاجابة للاشتراك الذي بين القول والسمع والغرض من الدعاء هو القبول والاجابة.
 وفيه (ملء ما شءت من شء بعد) قوله هذا مشير الي الاعتراف بالعجز عن اداء حق الحمد بعد استفراغ المجهود فيه فانه  صلي الله عليه وسلم  حمده ملء السموات والارض [/ا] وهذه نهاية اقدام السابقين.



 قال الخطابي: هذا كلام تمثيل وتقريب والكلام لا يقدر بالمكاييل ولا تسعه الاوعية، وانما المراد منه تكثير العدد حتي لو يقدر ان تكون تلك الكلمات اجساما تملا الاماكن لبلغت من كثرتها ما يملا السموات والارضين، وذكر فيه وجهين اخرين لا يبلغان مبلغ هذا الوجه في استقامته قلت ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرف ان حمد الله اعز من ان يعتوره الحسبان او يكشفه الزمان والمكان فاحال الامر فيه علي المشيءة وليس وراء ذلك للجهد منتهي، ولم ينته احد من خلق الله في الحمد مبلغه ومنتهاه، ولهذه الرتبة استحق ان يسمي احمد؛ لانه كان احمد ممن سواه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (ولا ينفع ذا الجد منك الجد)   اي لا ينفع ذا الغني منك غناه وانما ينفعه العمل بطاعتك وعلي هذا فمعني: منك: عندك، ويحتمل وجها اخر اي لا يسلمه من عذابك غناه.

 ومن

  AUTO باب السجود وفضله

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه (لا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب) وجدت كثيرا من الناس يغلطون فيه فيروونه علي زنة الافتعال ووجدناه مقيدا كذلك في اكثر نسخ المصابيح وهو خطا يخالف الرواية واللهجة العربية وانما هو علي زنة الانفعال خرج بالمصدر الي غير لفظه اي لا تبسطهما فتنبسط انبساط الكلب.
 [] ومنه: حديث ميمونة رضي الله عنها في حديثها (لو ان بهمة) البهمة وهي جمع بهم اولاد الضان وجمع البهم بهام والبهم اسم للمذكر والمءنث.



 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها (فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة من الفراش ... الحديث) تكلم ابو سليم الخطابي علي هذا الحديث فاعدنا كلامه ولم نزد عليه، فقال: انه استعاذ بالله وساله ان يجيره برضاه من سخطه وبمعافاته من عقوبته، والرضا والسخط ضدان متقابلان وكذلك المعافاة والمءاخذة بالعقوبة، فلما صار الي ذكر ما لا حد له وهو الله سبحانه؛ استعاذ به منه لا غير، ومعني ذلك الاستغفار من التقصير في بلوغ الواجب من حق عبادته والثناء عليه. وفيه (لا احصي ثناء عليك) اي لا اطيقه ولا ابلغه.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك   البعير)، لم ير اكثر العلماء العمل بهذا الحديث لمخالفته حديث واءل بن حجر الذي قبل هذا الحديث وهو اثبت عندهم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. والحديثان [/ب] اذا اختلفا اختلاف تضاد فالسبيل ان ناخذ بالاقوي منهما مع ان جمعا من اهل الرواية رووا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد بدا بركبتيه قبل يديه والذي ذكره المءلف من النسخ؛ فقد ذكر عن بعض العلماء، وانما ذهب الي ذلك؛ لحديث مصعب بن سعد بن ابي وقاص (كنا نضع اليدين قبل الركبتين فامرنا ان نضع الركبتين قبل اليدين)؛ قلت: وهذا الحديث ليس من قبيل ما يصح الاحتجاج به في باب النسخ بل المعول في ذلك علي ان حديث واءل اثبت من حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي اشرنا اليه لو ثبت لصح ان يجعل ناسخا لحديثه الاخر.



 وحديث مصعب ياوله من ابي النسخ علي انهم كانوا يضعون الايدي قبل الركب من غير ان يامروا به؛ فامروا بوضع الركب قبل الايدي، وقد يسال عن حديث ابي هريرة رضي الله عنه فيقال كيف نهي عن بروك البعير ثم امر بوضع اليدين قبل الركبتين والبعير يضع يديه قبل البروك؛ فالجواب ان الركبة من الانسان في الرجلين ومن ذوات الاربع في اليدين، فالانسان اذا وضع ركبتيه قبل يديه كان كالبعير الذي يبرك علي ركبتيه.

 ومن

  AUTO باب التشهد

 (من الصحاح)
 [] حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه (كنا اذا صلينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قلنا السلام علي الله قبل عباده ... الحديث) السلام بمعني السلامة، ومنه دار السلام وهما مصدران كالمقام والمقامة، والسلام اسم   من اسماء الله. قال بعض اهل العلم اي ذو السلام لانه هو الذي سلم من كل عيب وافة ونقص وفناء واتي بنظاءره من كلامهم كقولهم رجل مال اي ذو مال.
 قلت واري بين الصيغتين بونا وهو ان السلام صفة ذات ولا كذلك رجل مال، واية حاجة بنا الي هذا التقدير وقد وجدنا العرب يضعون المصادر موضع الاسماء ويصفون بها، لاسيما اذا ارادوا المبالغة فانه هو السلام وصف مبالغة في وصف كونه سليما من النقاءص او في اعطاءه السلامة.
 وقد اختلف الاقاويل في معني قولنا (السلام عليك) فمن قاءل ان معناه الاعلام لصاحبه بالسلامة من ناحيته والامن من شره وغاءلته، ومن قاءل ان معناه الدعاء اي سلمت من المكاره، ومن قاءل: ان معناه اسم السلام عليك كانه تبرك عليه باسم الله.
 قلت وامثل هذه الوجوه الثلاثة ان يحمل (/ا) كل علي معني الدعاء؛ لانا اذا ذكرنا السلام لم يكن لنا ان نذهب الي ان معناه اسم الله عليك، وبالتنكير ورد التنزيل؛ قال الله سبحانه {وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا} واذا قلنا: السلام علينا او سلمنا به علي بعض الاموات لم يكن لنا ان نذهب الي ان المراد منه هو الاعلام بالسلامة؛ فان ذلك انما يصح في حق الغير من الاحياء، فالوجه فيه ان نقول هو دعاء بالسلامة لصاحبه من افات الدنيا ومن عذاب الاخرة، وضعه الشارع موضع التحية والبشري بالسلامة وامارة للسلم بين الداعي والمدعو له؛ ثم انه اختار لفظ السلام وجعله تحية لاهل ملته لما فيه من المعاني ولانه مطابق للسلام الذي هو اسم من اسماء الله تيمنا به وتبركا.
 وفيه (لا تقولوا السلام علي الله فان الله هو السلام) وجه النهي بين ظاهر؛ وذلك لان الله عز وجل هو المرجوع اليه بالمساءل المتوسل اليه بالدعاء المتعالي عن المعاني التي ذكرناها في التسليم فاني يدعي له وهو   المدعو علي الحالات، وكيف يتقرب اليه بما هو المسءول عنه علي العلات، ولاي معني يطلق عليه ما يستدعيه حاجة المفطورين وتقتضيه نقاءص المربوبين.
 وفي قوله (فان الله هو السلام) تعليل للنهي اي هو الذي يعطي السلامة ويقررها واليه المرجع في ذلك فنزهوه عن نعت هو الغني عنه ونحن الفقراء اليه.
 وفيه (التحيات لله) قيل: اي الملك لله، والتحية: الملك، قال الشاعر:
 ونال التحية من نالها
 وانما قيل للملك التحية؛ لانهم كانوا يخصون الملوك بتحية مخصوصة بهم كقولهم ابيت اللعن واسلم وانعم، فلما كان الملك موجبا للتحية المخصوصة المذكورة علي نعت التعظيم سمي بها وانما جمعت علي ارادة الاستيعاب لجماع الممالك وساءر النعوت المشعرة بالعظم والجلال وليس المراد منها الالفاظ التي كانوا يخاطبون بها الملوك بعينها؛ لان فيها ما لا يصح اطلاقا علي الله كقولهم: عش الف سنة واسلم وانعم، بل المراد منها المعاني التي ذكرنا وهذا المذكور زبدة ما اورده اصحاب الغريب في بيانه، ولا مسلك في ايضاح معناها مع وجازة اللفظ  اقوم من هذا.
 وقد ذكر ابو عبيد الهروي عن ابن الانباري وجهين اخرين لا يعتد بهما من تدبرهما:
 احدهما: قوله (التحيات لله) اي البقاء لله يقال حياك الله اي ابقاك. قلت: وهذا لو كان التحية مكان التحيات، فاما تاويل التحيات علي معني البقاء [/ب] فان الجمع يخلو اذا عن الفاءدة ثم ان بقاء الله سبحانه ديمومي سرمدي لا يعتوره الازمنة والساعات ولا يطلق عليه الجمع والتثنية.
 والثاني: قوله التحيات لله اي السلام علي الله، وهذا قول مردود عليه بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في اول هذا الحديث لا تقولوا السلام علي الله.
 وفيه و (الصلوات) قيل: اي الترحم لله وفاءدة الجمع في هذا التفسير ايضا غير مرعية وانما معناها والله اعلم العبادات لله اي هو المستحق لساءر العبادات التي تعظم بها المعبود ويتقرب بها اليه علي تنوعها وتباين اوصافها.
 وفيه و (الطيبات) اي الكلمات المحتويات علي بيان التقديس والتنزيه وحسن الثناء علي الله. وقيل الطيبات من القول مصروفات الي الله.
 وفيه (السلام علينا) اي اسم الله علينا، او السلامة وهي التخلص من الافات وذلك اشبه؛ لانهم كانوا يحيون به قبل الاسلام علامة للمسالمة، وكانوا يحيون ايضا بغير السلام، بل كان السلام اقل وغيره الاكثر والاغلب فلما جاء بالسلام قصروا عليه ومنعوا مما سواه من تحايا الجاهلية؛ لاشتماله علي المعاني التي ذكرناها. وايراده علي صيغة التعريف اتم لفظا وابلغ معني، ويءيد ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث (السلام   عليك)، (السلام علينا) ثم ان التشهد وان اختلف في بعض الفاظه عن جمع من الصحابة فان اصحه اسنادا واشهره رجالا واكثره اختيارا من العلماء تشهد ابن مسعود رضي الله عنه ثم ان في ساءر روايات التشهد المعتد بها السلام بالالف واللام كما في رواية عبد الله بن عباس رضي الله عنه وذلك في الحديث الذي يتلو هذا الحديث وهو ايضا حديث صحيح، فان قيل كل ما ورد به التنزيل فهو علي نعت التمام والبلاغة، لا ترجيح لبعضه علي بعض، وقد ورد بهما التنزيل في قصة يحيي وقصة عيسي عليهما السلام؛ فالجواب ان الاظهر انهما في التنزيل علي معني الاخبار اي سلمني الله من الافات حيا وميتا، لا علي معني التحية، ويبعد ايضا ان يكون علي معني الدعاء لقوله (يوم ولد) والذي (...) انما تحقق في الحالة المرجوة دون الواقعة الماضية ولو قدر ان يكون دعاء او تحية لكان لنا ان نقول: قول عيسي عليه السلام اتم وابلغ لاحتواءه علي المعاني التي ذكرناها وخلو الاخر عن اكثرها.
 وبعد فهذه كلمات علمية وقعت في الذهن فاحببت ايرادها نظرا الي اختيار ابلغ اللفظين واتم الروايتين فمن حمله علي العصبية التي ابتلي بها القاصرون من اهل المذاهب فالله بيني وبينه وهو حسبي ونعم الحسيب.
 [] ومنه: (/ا) قول ابن مسعود رضي الله عنه (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف). المراد من الركعتين الاوليين الاولي والثالثة من كل صلاة رباعية فهما الاوليان من كل ركعتين يقع الفاصل بينهما بالتشهد اي لم يكن يلبث اذا رفع راسه من السجود في هاتين الركعتين حتي ينهض قاءما وانما ذكر ذلك الصحابي في الرباعية ما يكون ركعتين او ثلاثا اكتفاء بذكر الاولي من كل ركعتين والرضف الحجارة المحماة يوغر بها اللبن واحدها رضفة وانما ذكر الرضف للمبالغة في الاستيفاء ولان احدا لا يكاد يتلبث علي الرضف.



 ومن

  AUTO باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

 (من الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تجعلوا قبري عيدا ... الحديث) اذا فسرنا العيد في هذا الحديث علي معني واحد الاعياد؛ ففي الكلام حذف اي لا تجعلوا زيارة قبري عيدا او لا تجعلوا قبري مظهر عيد، ومعناه النهي عن الاجتماع لزيارته  صلي الله عليه وسلم  اجتماعهم للعيد اذ هو يوم رخص لهم في اللهو واللعب واتخاذ الزينة، ثم انهم يتبرزون فيه للنزهة واظهار السرور، وقد كانت اليهود والنصاري يسلكون هذا المسلك في زيارة قبور انبياءهم، ولم يزل بهم صنيعهم ذلك حتي ضرب الله علي قلوبهم   حجاب الغفلة ورماها بسهم القسوة فاتبعوا سنن اهل الاوثان في زيارة طواغيتهم فاتخذوا قبور انبياءهم مساجد؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  (اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد) ويحتمل ان المراد من العيد هو الاسم من الاعتياد؛ يقال عاده واعتاده وتعوده اي صار عادة له، والعيد ما اعتادك من هم او غيره قال الشاعر:
 امسي باسماء هذا القلب معمودا ... اذا اقول: صحا يعتاده عيدا
 اي لا تجعلوه محل اعتياد تعتادونه عيدا، وانما نهاهم عن ذلك لمعان منها ما ذكرناه في الوجه الاول، ومنها اذا فعلوا ذلك سلكوا مسلك العادة في باب العبادة، ومنها انهم يشتغلون بذلك عما هو الاصلح لدينهم والاهم في وقتهم، ومنها ان اعتياده يفضي بالاكثرين الي اضاعة الوقت وسوء الادب والتعرض لما ينتهي بهم الي حال يرتفع دونها حجاب الحشمة. ويءيد هذه التاويلات قوله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذا القول: (وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم) اي لا تتكلفوا المعاودة اليه فقد استغنيتم عنها بالصلاة علي.
 [] ومنه: حديث ابي بن كعب رضي الله عنه قلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك ...



 (/ب) الحديث. المعني كم اجعل لك من دعاءي الذي ادعو به لنفسي، ولم يزل يفاوضه ليوقفه علي حد من ذلك، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحد له في ذلك حدا لءلا تلتبس الفضيلة بالفريضة اولا، ثم لا يغلق عليه باب المزيد ثانيا، فلم يزل يجعل الامر فيه اليه مراعيا لقرينة الترغيب والحث علي المزيد حتي قال: (اذا اجعل لك صلاتي كلها) التي اصلي عليك بدل ما ادعو به لنفسي (فقال: اذا يكفي همك) اي ما يهمك من امر دينك ودنياك وذلك لان الصلاة عليه مشتملة علي ذكر الله وتعظيم الرسول  صلي الله عليه وسلم  والاشتغال باداء حقه عن مقاصد نفسه، وايثاره بالدعاء علي نفسه، وما اعظمها من خلال جليلة الاخطار واعمال كبيرة الاثار. واري هذا الحديث تابعا في المعني لقوله  صلي الله عليه وسلم  حكاية عن ربه عز وجل: (من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين).
 ومن باب التشهد
 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها (اعوذ بك من الماثم والمغرم) والمغرم والماثم   مصدر قولك اثم الرجل اثما وماثما، واكثر ما يستعمل الاثم بمعني الذنب نفسه، فاستعاذ من الماثم الذي هو مواقعة الذنب فانه ابلغ من الاستعاذة من نفس الذنب، والمغرم: الدين والاصل فيه اللزوم والغرامة، والمغرم والغرم كل ما يلزم الانسان اداءه.



 ومن

  AUTO باب الذكر بعد الصلاة

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم : (كان اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول ... الحديث) هذا القول منها انما هو في الصلوات التي شرعت السنة بعدها دون ساءر الصلوات؛ فانه    صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي الصبح قعد في مصلاه حتي تطلع الشمس، فتبين لنا من ذلك ان المراد من هذا القول انه لم يكن يلبث (بين) الفريضة والنهوض الي اقامة السنة الا مقدار ما يقول (اللهم انت السلام) الحديث، ومعني انت السلام اي السالم من المعاءب والحوادث والغير والافات وقد ذكرناه فيما مر. و (منك السلام) اي السلامة والمعني اي منك يرجي ويستوهب ويستفاد، و (اليك يرجع)، الرجوع: العود الي ما كان البدء، والرجع: الاعادة. والمعني ان السلام منك واليك بدءا وعودا في حالتي الايجاد والاعدام.
 قلت: وقوله (واليه يرجع السلام) محتمل لمعني اخر وهو قصر السلامة علي ما يصح ان يضاف الي الله تعالي رضا فيبتغي به وجهه ويتوسل به اليه وما عدا ذلك فليس من السلامة في شء؛ وان عده الناس منها. واري قوله (منك السلام واليك يرجع السلام) واردا مورد البيان لقوله: (انت السلام)، وذلك ان الموصوف بالسلامة فيما يتعارفه الناس لما كان هو الذي وجد بعرضة افة ممن يصيبه بضرر او مما يلحقه منه ضرر وهذا مما لا يتصور في صفات الله ثم بين ان وصفه سبحانه بالسلام لا يشبه اوصاف المخلوقين فانهم بصدد الافتقار، وهو المتعالي عن ذلك فهو السلام الذي يعطي السلامة ويمنعها ويبسطها ويقبضها لا تبدا الا منه ولا تعود الا اليه.
 وفيه (تباركت ذا الجلال والاكرام) تبارك تفاعل من البركة وقد مر تفسيره من قبل والمعني كثرت خيراتك الالهية واتسعت. وذهب بعضهم في معناه الي البقاء والدوام، وبعضهم الي الجلال والعظمة، وقيل باسمه وذكره تنال البركة والزيادة ونفي المحققون ان تبارك في وصفه سبحانه علي معني الزيادة؛ لانه ينبء عن النقصان.
 وفيه (ذا الجلال والاكرام) ومعناه المستحق لانه يهاب لسلطانه ويثني عليه بما يليق بعلو شانه. والجلال والجليل؛ يقال: جليل بين الجلالة. والجلال: عظم القدر، والجلال: التناهي في ذلك، والاكرام مصدر   اكرم يكرم والمعني ان الله سبحانه يستحق ان يجل ويكرم فلا يجحد ولا يكفر به، وهو الرب الذي يستحق علي العباد الاجلال والاكرام، ويحتمل ان يراد به اكرام اهل ولايته بالتوفيق لطاعته في الدنيا واجلالهم بقبول الاعمال ورفع الدرجات في الاخرة، ويحتمل ان يكون الجلال مضافا الي الله لمعني الصفة والاكرام مضافا الي العبد لمعني الفعل منه ونظيره في التنزيل {هو اهل التقوي واهل المغفرة} فاحد الامرين منصرف الي الله تعالي علي معني الصفة وهو المغفرة والاخر الي العباد بمعني الفعل وهو التقوي.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه (معقبات لا يخيب قاءلهن) اي كلمات ياتي بعضها بعقب بعض، والمعقبات اللواتي يقمن عند اعجاز الابل المعتركات علي الحوض فاذا انصرفت ناقة دخلت مكانها اخري وهي الناظرات للعقب، فكذلك هذه التسبيحات كلما مرت كلمة نابت مكانها اخري، وقيل سمين معقبات لانهن عدن مرة بعد مرة وكل من عمل عملا ثم عاد اليه فقد عقب.
 قلت: واري هذا القاءل فسره علي التعقيب الذي هو التردد في طلب الشء والجد فيه قال لبيد رضي الله عنه:
 حتي نهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم
 واما ما ورد في الحديث (من عقب صلاة فهو في الصلاة ) فليس من المعقبات في شء وانما هو الجلوس بعد ان تقضي الصلاة لدعاء او مسالة، وذلك لان (/ا) المعقب يخلف باعقاب الناس.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي امامة رضي الله عنه (قيل يا رسول الله اي الدعاء اسمع .... الحديث) اي اقرب الي الاجابة واسرع اجابة وقد ذكرنا تفسيره فيما مر.
 وقوله: (جوف الليل الاخر) وردت الرواية فيها بالرفع والنصب، والرفع اكثر، فمن رفع فقد جعل   المضاف اليه مكان المضاف المحذوف في الاعراب كقوله تعالي: {واسال القرية}، والتقدير. دعاء جوف الليل الاخر، ومن نصب؛ فعلي الظرف اي الدعاء جوف، ويجوز فيه الجر علي مذهب من يري حذف المضاف وترك المضاف اليه علي اعرابه ولم ترد به الرواية، (والاخر) علي الاحوال الثلاث تتبع (جوف) في اعرابه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس: قوله  صلي الله عليه وسلم  (احب الي ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل)؛ قلت: معرفة وجه التخصيص في الرقاب علي الاربعة يقينا لا يوجد تلقيه الا من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  وعلينا التسليم؛ عرفنا ذلك او لم نعرف، ويحتمل ان يكون التنصيص انما وقع علي الاربعة لانقسام العمل الموعود عليه علي اقسام اربعة: ذكر الله، والقعود له، والاجتماع عليه، وحبس النفس من حين يصلي الي ان تطلع الشمس.
 واما تخصيص ولد اسماعيل بالذكر فلكونهم افضل اصناف الامم فان العرب افضل الامم قدرا ورجاحة ووفاء وسماحة وحسبا وشجاعة وفهما وفصاحة وعفة ونزاهة وانفة ونباهة، ثم اولاد اسماعيل افضل العرب؛ لمكان النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم مع ما امتازوا به من كرم الاخلاق وطهارة النسب من سواهم. وقد قيل ان اولاد اسماعيل عليه السلام لم يجر عليهم الرق قبل الاسلام وذكر بعض اهل المعرفة بانساب العرب ان ليس من قباءل العرب قبيلة الا وهي تنتمي الي اسماعيل من جهة ما غير اربع قباءل ثقيف وسلت واوزاع والحضرميون.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من صلي الفجر في جماعة ... الحديث) وقد ذكرنا في حديث ابي امامة (من خرج من بيته متطهرا) ما فيه مغني عن اعادة القول في بيان هذا الحديق لمن فهم وتدبر فليسلك فيه ذلك المسلك.

 ومن

  AUTO باب ما لا يجوز من العمل في الصلاة وما يباح منه

 (من الصحاح)
 [] حديث معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه (بينما انا اصلي مع رسول الله اذ عطس   رجل من القوم ... الحديث) قوله (فرماني القوم بابصارهم) المراد منه سرعة الالتفات والتحاق البصر به (/ب) ونفوذه فيه؛ استعير من رمي السهم وغيره.
 وفيه (فبابي هو وامي) بابي هو اي افدي به المذكور وهو محله النصب بالمفعولية وهي كلمة تطلق في التوقية والتفدية عند التعظيم والتعجب.
 وفيه (والله ما كهرني) اي لم يزجرني، والكهر: الانتهار. وفي حرف ابن مسعود رضي الله عنه {فاما اليتيم فلا تكهر} وقد قال الكساءي: كهره وقهره بمعني.
 وفيه (ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس) فيه دليل علي ان الكلام في الصلاة يقطع الصلاة وان كان متضمنا لمصلحة من مصالح الصلاة، ويستدل به ايضا من يري ان الكلام في الصلاة ناسيا لا يفسد الصلاة ويقول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه احكام الصلاة وبين له تحريم الكلام فيها ثم لم يامره باعادة الصلاة، واجاب عنه من يري خلافه بان الحجة لم تكن قامت عليه بنسخ ذلك فلهذه لم يامره باعادتها ويحتمل انه امر بالاعادة ولم يذكره الناقل.
 وفيه (ومنا رجال يتطيرون) يقال تطير فلان واطير واصله التفاءل بالطير ثم اتسع فيه فاستعمل في كل ما يتفاءل به ويتشاءم وكان من مذهب اهل الجاهلية التطير بالسوانح والبوارح من الطير والظباء ونحو ذلك، وكانوا يتطيرون باصوات الطير وكان ذلك يصدهم عن المسير ويردهم عن مقاصدهم، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (ذلك شء يجدونه في انفسهم) اي ليس لها تاثير في البدن من نفع او ضر وانما هو وهم ينشا عن نفوسهم. وقوله (فلا يصدنهم) اي لا يصدنهم التطير عما يتوجهون اليه من المقاصد ويحتمل وجها اخر وهو ان يراد به: فلا يصدنهم التطير عن سواء السبيل والصراط المستقيم.
 وفيه (ومنا رجال يخطون الخط) الذي كان اهل الجاهلية يخطون فينظرون فيه ويقولون به وان ياتي   احدهم العراف في حاجة فيعطيه حلوانا فيخط في الرمل او في ارض رخوة خطوطا متتابعة علي استعجال لءلا يلحقها العدد، وغلام له بين يديه يقول علي وجه التفاءل: ابني عيان اسرعا البيان. ثم ان العراف يمحو علي مهل خطين خطين، فان بقي زوج فذلك عنده علامة النجح وان بقي فرد فذلك علامة الخيبة والياس. هذا هوا المشهور من خط العرافة من العرب وهذا النوع، لا يدخل له في جملة العلوم المرءية وانما هو من باب الكهانة التي ورد الشرع ببطلانها وابي ان يكون بها عبرة. واما قول من يدعي ان الساءل (/ا) اشار بالخط علم الدجل الذي يتعاطاه العرافون فان مبني قوله علي الظن والتخمين، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبين صفة خط ذلك النبي حتي يتكلم هذا الزاعم في المناسبة بين الخطين، وقد ذكر ابو سليمان الخطابي شكر الله سعيه في بيان قوله  صلي الله عليه وسلم  (فمن وافق خطه فذاك) يشبه ان يكون ارد به الزجر عنه وترك التعاطي له اذ كانوا لا يصادفون معني خط ذلك النبي ولا يهتدون الي صفته؛ لان خطه كان علما لنبوته؛ وقد انقطعت نبوته فذهب معالمها.
 قلت: وقوله  صلي الله عليه وسلم  (فمن وافق خطه) هو بنصب الطاء فيما اعلمه من طريق الرواية، والمعني فمن وافق فيما يخطه خط ذلك النبي فذاك يصيب، وفي بعض الروايات فمن وافق خطه علم، ورفع الطاء من خطه محتمل ولا احققه رواية فان وردت به الرواية فالتقدير فمن وافق خطه خط ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  اصاب وعرف، ويحتمل علي الرفع وجها اخر وهو ان يراد به تفخيم ما كان اوتي ذلك النبي من ذلك وتوهين ما سواه، والمعني فمن وافق خطه الصواب فذاك، وذلك مثل قول القاءل: اذا حدث باناس يزعمون تسخير الجن واستخدامه . كان سليمان عليه السلام يستخدمهم ويستعملهم فمن امر حكمهم وملك امرهم فذاك؛ يريد به تفخيم امره وتقريره واستقصار ما يدعيه غيره، فان قيل: فاذا كان الامر علي ما ذكرت فلما ابهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجواب واعرض عن الرد عليه بتصريح المقال واضرب عن الابانة ولم يبين الحكم فيه كما بين في الطيرة والكهانة؛ قلنا: ان الطيرة والكهانة لم يزالا من شان المشعوذين وولاة الشياطين فانكرهما كل الانكار، ولما انتهي الامر الي الخط لم يقابل قول القاءل بصريح الانكار لما بين الخطين من الاشتراك في التسمية فذكر ان الحق من هذا الجنس [ما ادي من ذلك النبي مشيرا الي ما سواه باطل لا طاءل تحته].
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخصر في الصلاة) فسر الخصر   في هذا الحديث بوضع اليد علي الخاصرة وقيل انه من صنيع اليهود فنهي عنه وذكر ان ابليس اهبط الي الارض وهو في تلك الهيءة. والخصر لم يفسر علي هذا الوجه في شء من كتب اللغة ولم اطلع عليه الي الان في شء مما يعتمد عليه من كتب اصحاب الغريب والحديث علي هذا الوجه اخرجه البخاري في جامعه غير انه لم يذكر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما رواه عن ابي هريرة وسياق حديثه (نهي عن الخصر في الصلاة) وهذا الحديث علي هذا الوجه لم نصادفه في شء من كتب الاحكام الا في كتاب البخاري ثم انه روي هذا الحديث في كتابه من طريق اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه (نهي ان يصلي الرجل مختصرا) ثم ذكر (/ب) بعده ان ابا هريرة يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ورواه مسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه: عن ابي هريرة (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي الرجل مختصرا) وكذلك رواه الدارمي والترمذي والنساءي في جوامعهم، ورواه ابو داود عن ابي هريرة انه قال: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاختصار في الصلاة)، فتبين لنا من هذه الاحاديث ان المعتبر من اللفظين هو الاختصار لا الخصر ولعل بعض الرواة ظن الخصر يرد بمعني الاختصار. والاختصار هو وضع اليد علي الخاصرة، وقد قيل: هو اتخاذ المخصرة في الصلاة متكءا عليه، وهذا المعني وان كانت اللغة العربية تقتضيه، فان التفسير الذي اشتهر فيه عن الصحابة ومن بعدهم من اهل العلم يحكم بخلاف ذلك، وقد
 ذكر النساءي في كتابه بعد حديث النهي عن الاختصار حديثا يبين معني الاختصار، وهو: ما رواه باسناده عن زياد بن صبح، قال: صليت الي جنب ابن عمر، فوضعت يدي علي خصري، فقال لي هكذا ضربة بيده، فلما صليت، قلت لرجل: من هذا؟ قال: عبد الله بن عمر. قلت: يا ابا عبد الرحمن، ما رابك مني؟ قال: هذا الصلب، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا عنه).
 قلت: وانما سمي صلبا لانه شبه الصلب، وذلك ان المصلي اذا وضع يديه علي خاصرتيه صار كالمصلوب، الذي يمد باعه علي الجذع.
 [] ومنه: حديث ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يءم الناس، وامامة بنت ابي العاص علي عاتقه ... الحديث) بين ابو سليمان الخطابي وجه هذا الحديث، وحاصل كلامه: انه لا يكاد يتوهم عليه انه كان يتعمد لحملها ووضعها وامساكها في الصلاة تارة بعد اخري؛ لان العمل في ذلك قد يكثر فيتكرر، والمصلي يشتغل بذلك عن صلاته، ثم ليس فيه شء سوي قضاءها وطرا لا طاءل تحته، ولا فاءدة فيه، فالتاويل: ان الصبية لطول ما الفته واعتادته في ملابسته في غير الصلاة، كانت تتعلق به حتي تلابسه وهو في الصلاة، فلا يدفعها عن نفسه، فاذا اراد ان يسجد وهي علي عاتقه وضعها: بان يرسلها الي الارض، حتي يفرغ من سجوده، واذا اراد القيام عادت الي مثل حالها الاولي، فصارت   موضوعة في حال انحطاطه، مرفوعة في حال استواءه، فاضيف الوضع والرفع اليه لتعلقها بفعله الصادر عنه.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا تثاءب احدكم في الصلاة ... الحديث) يقول: تثاءبت، علي بناء: تفاعلت، اذا فتحت فاك وتمطيت، لكسل او فترة، والاسم منه الثءباء، ويقال (/ا) ايضا: تثابت، علي بناء: تفعلت، ولا جاءز ان يقول: تثاوبت؛ قلت وانما كره ذلك لانه داب من يتسع في المطاعم، حتي تكتظ معدته، فتتملكه الغفلة، ويستحوذ عليه الشيطان (فليكظم ما استطاع) امر بالمدافعة، لءلا يسترسل فيه فيتعود، فيتمكن منه الشيطان، وهذا يعني الدخول، اذ المتمكن من الشء هو الداخل فيه، او كالداخل فيه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ان عفريتا من الجن تفلت علي   البارحة) العفريت من الجن: هو العارم الخبيث، ويقال للرجل الخبيث الداهي: العفر، والعفر: الخنزير الذكر، سمي به لخبثه، والعفريت من كل شء: المبالغ، يقال: عفريت نفريت، ويستعار ذلك للانسان استعارة الشيطان له، والتفلت والافلات والانفلات: التخلص والتملس من الشء فلتة وفجاة من غير تمكن. ومنه الحديث: تدارسوا القران، فلهو اشد تفلتا من اللقاح من عقلها)، والمعني: يعرض لي بغتة يخلبني في صلاتي. وفيه: (فرددته خاسءا) اي: صاغرا مهينا، من قولهم: خسات الكلب فخسا، اي: زجرته مستهينا به فانزجر، وذلك اذا قيل له: اخسا.
 (ومن الحسان)
 [] حديث دينار الانصاري رضي الله عنه رفعه قال: (العطاس والنعاس والتثاءب في الصلاة   والحيض والقء والرعاف من الشيطان) قلت: هذه خصال طبيعية ترد علي الانسان من غير اختيار، ومنها ما لا مدفع له، ومنها ما اذا غلب علي الانسان لم يستطع مقاومته، ثم ان الكسل بايجاد من الله سبحانه الذي خلق كل شء، فاضافها الي الشيطان من حيث انه يرتضيها ويستحسنها، ويجد بها الي السبيل الي ما يبتغيه من قطع الصلاة علي المصلي، او قطع القراءة، والحيلولة بينه وبين ما ندب اليه من الحضور بين يدي الله، والاستغراق في لذة المناجاة، والله اعلم.
 ودينار راوي هذا الحديث هو: ابو ثابت جد عدي بن ثابت، وقد انفرد بالرواية عنه ابنه ثابت، وقد روي عنه حديثين لا غير، هذا الحديث وهو حديث لا يكاد يصح اسناده، وحديثا اخر في المستحاضة وقد مر في باب الاستحاضة، وهو ايضا حديث يضعفه علماء النقل.
 [] ومنه حديث ابن الشخير رضي الله عنه (ولجوفه ازيز كازيز المرجل) ازيز المرجل: صوت   غليانه، ومنه الاز، وهو: الازعاج والتهييج والاغراء، وفي معناه قوله سبحانه: {تءزهم ازا} اي: تهيجهم. تهيج القدر: اذا اشتد غليانها.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا احدث احدكم في صلاته، فلياخذ بانفه، ثم لينصرف) قلت: انما امره ان ياخذ بانفه، ليخيل الي غيره انه مرعوف، وهي من المعاريض الفعلية، رخص له فيها وهدي اليها، لءلا يسول له الشيطان ان يمضي في صلاته، استحياء من الناس، وفيه ايضا تنبيه علي اخفاء الحدث في تلك الحالة.

 ومن

  AUTO باب السهو

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه (صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر، فسلم من   الركعتين ...) الحديث وفي احدي طرق الصحاح: (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ...) فيحتمل ان ابا هريرة رضي الله عنه حدث علي كلتا الصيغتين، فقوله: (صلي بنا) اي: امنا، يدخل فيه التعدية، فتفيد معني قولنا: امنا فجعلنا من المءتمين بصلاته، وقوله: (صلي لنا) يصح ان يكون اقام اللام مقام الباء، ومن اللام الجارة صرب يورد ايضا لتعدية الفعل، ويصح ان يراد به: صلي من اجلنا لما يعود اليهم من فاءدة الجماعة، ويصيبهم من البركة بسبب الاقتداء به، فحدث به تارة بالباء، واخري باللام، ويحتمل ان يكون من بعض الرواة، لتقارب احدهما عن الاخر.
 وبعد، فانا نشرع الي بيان ما يشكل من هذا الحديث فنقول: روي هذا الحديث عن ابي هريرة بطرق شتي، والفاظ مختلفة، قد وجدتها متدانية المعاني الا ما يختلف من الفاظه في الصلاة التي سها فيها، فان ابن سيرين رواه عن ابي هريرة، وفي روايته: (صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي: اما الظهر واما العصر) هذا لفظ كتاب مسلم، ورواه البخاري ايضا عن ابن سيرين عن ابي هريرة، ولفظه: (صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي واكبر ظني العصر ركعتين) ورواه ايضا عن ابي سلمة عن ابي هريرة   قال: (صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر او العصر) ورواه مسلم باسناده عن ابي سفيان مولي ابن ابي يعمد انه قال: سمعت ابا هريرة يقول (صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر) ورواه ايضا باسناده عن ابي سلمة قال: حدثنا ابو هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين من صلاة الظهر، ثم سلم، فاتاه رجل من بني سليم ... الحديث) ورواه من طريق اخر عن ابي هريرة قال: (بينا انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر، سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الركعتين، فقام رجل من بني سليم ...) واقتص الحديث.
 ورواه ايضا باسناده عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر، فسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله (/ا) فقام اليه رجل يقال له: الخرباق، فكان في يده طول، فقال: يا رسول الله، فذكر له صنيعه، وخرج غضبانا يجر رداءه حتي انتهي الي الناس فقال: اصدق هذا؟ قالوا: نعم فصلي ركعة ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم).
 قلت: ولم نجد خلافا عن اهل العلم بالرواية ان كلا الحديثين اعني حديث عمران وحديث ابي هريرة في قضية واحدة، والحديث يقال له: حديث ذي اليدين، وهو خرباق السلمي، وانما قيل له: ذو اليدين لطول فيهما، وربما قالوا: ذو الشمالين، ولعلهم اشاروا بذلك الي ضعفهما، او الي قلة غناءهما، ويقال له: الاضبط، وهو الذي يعمل بيديه، ويكني: ابا العريان، واذ قد علمنا ان حديث عمران بن حصين وابي هريرة هو حديث ذي اليدين، حكمنا من طريق الترجيح بان الصلاة التي سها فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  في احدي صلاتي العشي شاكا فيها. وقوله: (واكبر ظني العصر) يءيد ما ذهبنا اليه، ثم انه روي عن خرباق السلمي انها العصر.
 واذ قد تبين لنا ان حديث عمران بن حصين اثبت واسلم من الشك، وجدنا ما روي عنه انه سلم في ثلاث ركعات، اولي بالتقديم، فان قيل: فما وجه التوفيق بين الاختلافات التي في حديث ابي هريرة، قلنا: وجه ذلك ان ابا هريرة كان شاكا في اول الامر، ثم سمعه عمن شهد معه في تلك الصلاة، او تذكر بعد ان نسي، فحدث به علي القطع انه العصر، او كان متيقنا ثم اعترض له الشك باخره: فقال: الظهر او العصر. واما رواية ابي سلمة عنه انه الظهر من غير تردد، فوجه ذلك انه روي: الظهر او العصر، فسقط العصر عن بعض الرواة فلم يثبتها، والدليل علي ذلك روايته عنه: (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر او العصر) علي ما روي عن غيره، ثم انا فتشنا عن اقاويل اهل العلم في حكم هذا الحديث، فوجدنا ابا جعفر الطحاوي وابا سليمان الخطابي رحمة الله عليهما قد نقرا عنه، واشبعا القول فيه، وقد جد كل واحد منهما في تاويله علي مصداق مذهبه ورفاق رايه، ورايت ان احكي عن كل واحد منهما زبدة قوله.
 فاما ابو جعفر، فانه ذهب الي ان ذلك كان قبل نسخ الكلام في الصلاة، قال: ومما يدل علي نسخه   اجماع الامة ان الامام اذا سها، لم يكن لمن خلفه ان يكلمه، بل يسبح له، بتعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  فدل تعليمه بالتسبيح علي ان الكلام منسوخ، وفي حديث عمران وابي هريرة ما يدل علي ان ذلك كان قبل استقرار الاحكام؛ لان ابا هريرة قال: سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم مضي الي خشبة في المسجد، وقال عمران: مضي الي حجرته، فدل هذا علي انه صرف وجهه عن القبلة، وبعد استقرار الاحكام لم يجز لاحد ان يفعل مثل ذلك في صلاته، ثم قال: فان قيل: كان فعلهم هذا سهوا منهم، قلنا: فيجب اذا طعم ناسيا او شرب او باع او اشتري في الصلاة ساهيا ان لا يخرجه ذلك من الصلاة، لان ذلك فعل، والفعل كله في الصلاة اذا لم يكن من افعالها كان مفسدا لها، الا ما خص بدليل، قال: ومما يدل علي ان ذلك كان قبل نسخ الكلام، ان القوم تكلموا من غير سهو، فقالوا: صدق يا رسول الله، صليت ركعتين، ثم قال: فان قيل: كيف يجوز ان يقال: هذا منسوخ وابو هريرة قد حضر تلك الصلاة؛ وهو قد صحب رسول الله ثلاثا من اواخر اعوام الهجرة، ونسخ الكلام كان بمكة، قلنا: بماذا عرفتم ان نسخ الكلام كان بمكة، وزيد بن ارقم الانصاري يقول: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت {وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت، وصحبة زيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما كانت بالمدينة، ولم يحضر ابو هريرة تلك الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان ذا اليدين استشهد يوم بدر، ذكر ذلك محمد بن اسحق، وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما ما يوافق ذلك، وهو انه قال، لما ذكر له حديث ذي اليدين فقال: كان اسلام ابي هريرة بعد ما قتل ذو اليدين. وقال الطحاوي: انما قول ابي هريرة: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني بالمسلمين، وهذا جاءز في اللغة، وقد روي عن النزال بن سبرة، انه قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انا واياكم كنا ندعي بني عبد مناف ... الحديث) يريد النزال بقوله: قال لنا، اي: قال لقومنا؛ لانه لم ير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستشهد الطحاوي بامثال ذلك من الكلام، واما ابو سليمان الخطابي، فانه قال في كتاب (معالم السنن): اما نسخ الكلام في الصلاة فانه كان بمكة، ولا موضع له هاهنا.
 قلت: وحديث زيد بن ارقم الذي احتج به ابو جعفر يحكم بخلاف ذلك، وهو حديث صحيح، وقد استدرك ابو سليمان قوله ذلك في كتاب الاعلام، فقال: ان نسخ الكلام في الصلاة انما وقع بعد الهجرة بمدة يسيرة ، وابو هريرة راوي هذا الحديث متاخر الاسلام، وقد رواه ايضا عمران بن حصين وهو متاخر الاسلام ايضا.
 قلت: وقد تبين من حديث زيد بن ارقم الانصاري الخزرجي ان نسخ الكلام كان بعد الهجرة، غير انا (/ا) لم نطلع من حديثه علي زمان معلوم، ولو نظرنا الي حداثة سنه، راينا ان زمان النسخ كان متاخرا   جدا؛ لان زيدا كان في اول زمان الهجرة صبيا، وقد قيل: ان اول مشاهده المريسيع، وهي في السنة الخامسة، وفيها قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (وفت اذنك يا غلام) وقيل: كان ذلك في غزوة تبوك، فلعله شهد المريسيع، تبعا لغيره؛ لان علماء النقل ذكروا ان زيدا كان يتيما في حجر عبد الله بن رواحة، فخرج به معه الي مءتة يحمله علي حقيبة رحله، وغزوة مءتة انما كانت سنة ثمان من الهجرة، وروي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: (كنا نرد السلام في الصلاة حتي نهينا عن ذلك) وابو سعيد ايضا كان في اول الهجرة صبيا، واول مشاهده الخندق، وهي بعد المريسيع، غير انا عرفنا بحديث ابن مسعود: (كنا نتكلم في الصلاة، ونامر بالحاجة، فقدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الحبشة وهو يصلي، فسلمت عليه، فلم يرد علي، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نزل في شء؟ قال: لا، ولكن الله عز وجل يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث ان لا تكلموا في الصلاة) فعلمنا بحديث زيد وابي سعيد ان النسخ كان بعد الهجرة، وعلمنا بحديث ابن مسعود انه كان قبل بدر؛ لان ابن مسعود قدم من الحبشة، ثم شهد بدرا، وهذا وقد ذكر غير واحد من علماء النقل واصحاب السير ان اسلام عمران وابي هريرة كان عام خيبر وذلك في السنة السابعة من الهجرة، وذكر الخطابي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عنده انه قد اكمل صلاته، فتكلم علي انه خارج من الصلاة، واما ذو اليدين، ومراجعته النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره متاول علي ان الزمان كان زمان نسخ وتبديل وزيادة في الصلاة ونقصان، فجري الكلام منه في حال قد يتوهم فيها انه خارج عن الصلاة، واما كلام ابي بكر وعمر ومن معهما، ففي بعض طرق هذا الحديث انهم اوماوا اي: نعم، فدل ذلك علي ان رواية من روي انهم قالوا علي المجاز والتوسعة، قلت: وفي هذا التاويل نظر لان في بعض طرق هذا الحديث: قالوا: نعم يا رسول الله وقد رواه النساءي في كتابه باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه وفي حديثه: (ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: صدق يا نبي الله)، فكيف نصرف معني القول الي المجاز، مع ثبوت ما ذكرناه، واما رواية [/ب] من روي انهم اوماوا اي: نعم، فانها لا تدفع ما تقدم من الرواية؛ لاحتمال ان يكون الايماء مستندا الي فعل بعض من حضر فاومي اليه واجابه اخرون بصريح القول، مع ان تلك الرواية لم تبلغ من الاشتهار والاعتبار الي حيث تعارض وتدافع بها الروايات التي اشتهرت واتضحت، وقال الخطابي: ولو صح انهما قالوا بالسنتهم، لم يكن ذلك ضاءرا؛ لانه لم ينسخ من الكلام ما كان جوابا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستدل بحديث ابي سعيد ابن المعلي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر عليه وهو يصلي فدعاه فلم يجبه، ثم اعتذر اليه، قال: كنت اصلي، فقال: (الم تسمع الله يقول: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}. وفي قوله هذا ايضا نظر لان تحريم الكلام في الصلاة امر مجمع عليه، وهذا الحديث يعني حديث ابن المعلي محتمل لوجوه، فلا سبيل   الي صرفه الي احد الوجوه الا بكتاب او سنة او اجماع، ولم يذكر عن احد من الصحابة القول باستباحة الكلام علي الوجه الذي يدعيه، واقصي ما يذهب الذاهب الي حديث ابي سعيد، ان يجعل اجابة الرسول  صلي الله عليه وسلم  اولا له من اتمام الصلاة، ولا يلزم منه ان يقال: ان كلامه لم يكن ليخرجه من صلاته، فان ذلك غير مفهوم عن الحديث، ثم ان الصلاة التي كان فيها، لم يذكر: افريضة كانت ام نافلة، فربما يختلف الحكم باختلافها، والاغلب والاظهر انها كانت نافلة، ثم ان حديث ابي سعيد انما كان يصح الاستدلال له به مع هذه الاحتمالات: ان لو ثبت ان حديثه سبق قصة ذي اليدين، ولا سبيل الي اثبات ذلك، كيف وهو مع هذا التاويل يدي ان قضية ذي اليدين كانت بعد نسخ الكلام بسنتين، وابو سعيد المعلي مذكور في طبقته من ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو لم يبلغ الحلم، كالنعمان بن بشير، ومحمود بن الربيع ونظراءهما، فاني يستقيم استثناء جواب الرسول  صلي الله عليه وسلم  من جملة المنسوخ بحديثه؛ بعد ثبوت ان نسخ الكلام في الصلاة كان قبل بدر، علي ما ذكرناه من حديث ابن مسعود. هذا وفي بعض ما اتي به ابو جعفر ايضا نظر، وهو تاويله قول ابي هريرة: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او صلي بنا) يعني: بالمسلمين، فالقول لا يكاد يستقيم في هذا الموضع والنظير الذي ذكره من قول النزال لا يعلم (/ا) من حيث اللهجة العربية؛ لان المفهوم عندهم من قولنا: صلي فلان، اي: امنا ودخلنا معه في صلاته، وذلك بازاء قول القاءل: صليت خلف فلان، ولا يصح هذا القول ممن لم يكن داخلا في صلاته، كيف وفي بعض طرق هذا الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه (بينا انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) واما قول نزال: قال لنا، اي: لقومنا، فانه قول قويم، وذلك ان قوله: (انا واياكم ندعي بني عبد مناف) منبء عن شرف وفضيلة وخصوصية يشمل القوم كلهم فيشتركون فيه، ونزال من جملتهم: فقوله: قال لنا، اي: فينا ولاجلنا، ولو قلنا نحن: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (صلوا خمسكم) لصح ذلك، لاشتراكنا مع السامعين منه في الامر والخطاب، ولو قلنا: صلي بنا صح، ورحم الله ابا جعفر، فانه جاد مجد في التوفيق بين الاحاديث اذا اشكلت لاختلاف ما، ونفي التضاد عنها، وهو اكبر اهل المعاني اصابة في هذا الباب، وانما حمله علي هذا التعمق شدة المحافظة علي ما نقل من الصحابة ومن بعدهم من السلف وبقي الاحالة عن اقوالهم، فنظر في هذا الحديث والروايات المختلفة فيه والاقاويل المتضادة، فلم ير التخلص منها مساغا بحيث لا يفضي به التاويل الي رد شء من السنة الا من هذا الوجه، قلت: والحديث الذي رواه ابو جعفر عن ابن عمر، ان اسلام ابي هريرة كان بعد ما قتل ذو اليدين حديث لين عند اهل النقل، لان مداره علي عبد الله بن العمري، وهو ضعيف عندهم، وعبد الله العمري هو: عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، لينه عبد الرحمن، ووثقه ابو جعفر علي اصله في عدالة الرجل المسلم، ولما يءيده من قول الزهري، فانه كان يقول: ان ذا اليدين قتل يوم بدر، قال الطحاوي: وممن روي عنه ذلك الزهري مع حفظه وجلالة قدره في علماء الحديث وعلمه بالمغازي، قلت: واكثر اهل النقل علي ان ذا اليدين عاش حتي روي عنه المتاخرون من التابعين، فاما الذي قتل ببدر، فهو ذو الشمالين، رجل من خزاعة، واصحاب المقالة الاولي يزعمون ان ذا اليدين كان يدعي ذا الشمالين، فسماه (/ب). النبي  صلي الله عليه وسلم  ذا اليدين ومما يدل علي ذلك حديث   ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي يوما فسلم في ركعتين، ثم انصرف فادركه ذو الشمالين، فقال يا رسول الله، انقصت الصلاة ام نسيت؟ فقال: لم تنقص ولم انس. فقال: والذي بعثك بالحق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاتم الصلاة والحديث علي هذا السياق رواه الشافعي في كتابه.
 قلت: ومما اختلف عن ابي هريرة في هذا الحديث امر السجدتين فروي عنه انه قال: لم يسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ قبل السلام ولا بعده، رواه النساءي في كتابه ورواه ايضا باسناده عن ابن سيرين عن ابي هريرة بمثله، وروي النساءي ايضا باسناده عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في وهمه بعد التسليم. قلت: وحديث ابن سيرين هذا لا يناقض حديثه الاول لاحتمال ان تكون الصلاة التي ذكر انه سجد فيها غير الصلاة التي صلاها يوم ذي اليدين، ومع هذه الاختلافات التي رويناها عن كتب اهل العلم بالرواية فلا سبيل الي بيان هذا الحديث وتقرير الحكم فيه علي وجه يخلو عن المناقضة الا من احد الوجهين:
 احدهما: ان يجعل علي انه كان قبل ثبوت الاحكام واستقرار الشراءع علي ما ذكره ابو جعفر، ولا يستقيم هذا القول الا ان يقدر ان عمران بن حصين وابا هريرة سمعاه عمن شهدها وليس في حديث عمران ما ينفي هذا التاويل، وفي بعض طرق حديث ابي هريرة ما ينفيه، وقد ذكرنا مع هذه الاختلافات التي ذكرناها في حديث ابي هريرة لو ادعي مءول ان العبرة من تلك الروايات بما يوافق رواية غيره ويمكن معه التوفيق بينه وبين نظاءره من الاخبار، وان الراوي عن ابي هريرة او الراوي عن غيره من رواة الحديث ربما سمع (صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) فوهم فيه فرواه (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) والذي يرويه (بينا انا اصلي) فلعله سمع. (صلي بنا) فرواه كذلك علي المعني فلا حرج عليه في دعواه. واذا كان الزهري مع جودة حفظه وغزارة علمه ومع اقتراب زمانه من زمان الوحي يقول: ان قصة ذي اليدين كان قبل بدر ثم احكمت الامور بعد ذلك فلا حرج علي من بعده بقرون ان يبعد مرماه في التاويل، ليجمع بين هذه الاقاويل.
 والوجه الاخر: ان ندع التعرض لتاريخ وفاة ذي اليدين للاختلاف الذي فيه، والتعليل بالزمان الذي شرع فيه نسخ الكلام لمدافعة ذلك اعلام الراويين ونقول هذا الحديث يشتمل علي احكام خصت بمن شهد تلك الصلاة فلم تقم الحجة عليهم يومءذ لانها لم تكن شرعت قبل ذلك فعذروا في مبدا امر السهو فيما فعلوا وقالوا. او كان الحكم فيما امتحنوا به يومءذ علي ذلك ثم تغيرت احكام تلك الحادثة بعد ذلك وهذا الوجه اسلم من النواقض. فان قيل او ليس السبيل الذي سلكه ابو سليمان في تاويله اقوم وامثل؟!. قلنا رحم الله ابا سليمان فانه وان كان اية في جودة البيان وحسن التقرير، فقد ترك الحجة في تاويله هذا باقية عليه، وهو انه اطلق القول بصحة الفاظ هذا الحديث علي اختلافها ثم امتنع عن العمل بما يقتضيه ساءرها؛ فمنها قول الراوي وخرجت السرعان من ابواب المسجد ومنها قوله: فانطلق الي خشبة معروضة في المسجد، ومنها قوله فدخل يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  منزله، وفي رواية (فدخل حجرته)، وكل ذلك مما لا يري به العمل في ضوء السهو فينفصم اذا عروة تاويله اذ ليس لاحد ان يعمل في حديث واحد ببعضه ثم يخالف بعضه الاخر.



 باب

  AUTO سجود القران

 (من الصحاح)
 [] حديث ومن ابن عباس رضي الله عنهما (ليس من عزاءم السجود) العزم والعزيمة: عقد القلب علي امضاء الامر، عزم عليه واعتزمه. والعزيمة والصريمة: هي الامر الواجب الحتم ومنه العزاءم لانه يحتم فيها علي الجن والهوام ان لا تضر.
 وفي حديث ابن مسعود (ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه)، يعني بعزاءمه: فراءضه التي حتم علي العباد وجوبها، وفي الحديث (عزمة من عزمات الله تعالي) اي حق من حقوق الله وواجب مما اوجبه ومثله: (الجمعة عزمة) ومنه (نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا) اي: لم يوجب، وفي حديث قيام رمضان (من غير عزيمة) اي: من غير ايجاب والزام، وعزاءم السجود: ما يحقق الاتيان به علي التالي؛ بفعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  والتوقيف منه والمواظبة عليه. فاما من يذهب الي وجوبها فلا حاجة به الي التاويل، واما من يذهب الي انها علي الاستحباب فانه يقول: عزاءم السجود ما تحقق لسنة من قولهم عزم الامر اي جد وتحقق، وقيل في قوله تعالي: {فاذا عزم الامر} اي: حقت الحقاءق، وكان ابن عباس يذهب في العزاءم الي معني الوجوب او التاكيد في حق السنة، وعلي احد هذين المعنيين يحمل حديث علي رضي الله عنه ان عزاءم السجود: الم تنزيل، والنجم، واقرا باسم ربك، وانما اولنا حديث ابن   عباس كذلك لانه لو اراد انها ليست بسنة لكان قد ناقض في كلامه لقوله (وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها وقراءته الاية {الذين هدي الله فبهداهم اقتده} وقوله (كان داود ممن امر نبيكم ان يقتدي به فسجدها داود؛ فسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم )  يدل علي انه اراد بعزاءم السجود ما وجب منها والمعني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يءمر بها ولم ياته فيها توقيف من ربه وانما امر ان نقتدي بمن سمي له في الايات التي بعد قوله {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه} الي قوله {فبهداهم اقتده} فلما ذكر له سجد داود سجدها استحبابا لموافقته وايثارا لهديه.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عقبة بن عامر: (قلت: يا رسول الله! فضلت سورة الحج بان فيها سجدتين ...) الحديث؛ قوله في هذا الحديث: (فلا يقراها) كذا وجدناه في نسخ المصابيح، باعادة الضمير الي السورة خلط والصواب في الرواية يقراهما باعادة الضمير الي السجدتين، وعلي هذا الوجه روي في كتاب ابي داود وابي عيسي وغيرهما من كتب اصحاب الحديث. ووجه النهي عن قراءتهما والله اعلم ان السجدة شرعت في حق التالي بتلاوته، والاتيان بها من تمام التلاوة وحقها، فاذا كانت بصدد التضييع فالاولي به تركها؛ لانها لا تخلو اما ان تكون واجبة فيتاثم بتركها، او سنة فيستضر بالتهاون بها.
 اما المعني قد بيناه، واما الحديث ففيه كلام، وليس هو من جملة الاحاديث التي يصح الاحتجاج بها، لضعف اسناده، فانه مخرج عن عبد الله بن لهيعة قاضي مصر وهو ضعيف عندهم وقد روي عن بعض الصحابة انهم راوا في الحج سجدتين، وقد روي في حديث عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اقراه خمس عشرة سجدة، وهو حديث غريب.
 [] ومنه: حديث ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة.



 قلت: وهذا ايضا حديث لا يكاد يثبت ولو ثبت لم يلزم به حجة لما صح ان ابا هريرة قال: سجدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في {اذا السماء انشقت}، و {اقرا باسم ربك}، وابو هريرة انما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ( م/ا) السنة السابعة من الهجرة، واما حديث زيد بن ثابت: (قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (والنجم) فلم يسجد فيها، فان ابا داود روي هذا الحديث في كتابه، وقال: كان زيد الامام فلم يسجد، والمعني ان التالي كان زيدا، فحيث لم يسجد هو لم يسجد النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت: والحديث محتمل الي غير ذلك من الوجوه، وهو ان نقول: اذا صح عندنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد فيها، نحمل الامر حيث تركها علي ان عارضا منعه من ذلك، فلعله كان علي غير وضوء، ولعله كان في وقت يكره فيه السجود، ويحتمل ان الحكم عنده يومءذ كان علي اختيار من التالي ان شاء سجد، وان شاء ترك.
 [] ومنه حديثه الاخر: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله: رايتني الليلة .. الحديث، الرجل الذي راي هذه الرءيا هو ابو سعيد الخدري، وقد روي عنه هذا الحديث.

 ومن

  AUTO باب اوقات النهي

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنه: (لا يتحري احدكم) الحراة والساحة والعقوة الناحية، وكذلك الحري بالقصر وفتح الحاء، يقال حريت الشء اي قصدت جانبه، وكذلك تحريت، وتحري فلان بالمكان ليتمكث، وفلان يتحري الامر اي: يتوخاه ويقصده، ومنه قوله تعالي: {فاولءك تحروا رشدا} اي توخوا وعمدوا. ويحدث الرجل فيقول: بالحري ان يكون كذا، وهذا الامر محراة لذلك اي: مقمنة، مثل محجاة، وما احراه مثل ما احجاه، واحر به مثل احج به، ويقال: هو حري   ان يفعل كذا، مفتوحة الراء منونة: اي خليق وجدير، وهذا لا يثني ولا يجمع، ويقال: هو حر بكسر الراء، وحري علي فعيل، ولهذا يثني ويجمع، ومن الحري اشتق التحري في [الاناين] ونحوهما، وهو طلب ما هو احري بالاستعمال في غالب الظن، كما اشتق التقمن من القمن، فلفظ الحديث محتمل لوجهين:
 احدهما: التحري بمعني التوخي والقصد، اي لا يقصد الوقت الذي تطلع فيه الشمس او تغرب، ويتوخاه فيصلي فيه.
 والاخر: التحري بمعني طلب ما هو احري بالاستعمال، اي لا يصلي في ذلك الوقت ظنا منه انه قد عمل بما هو الاحري، والاول اوجه وابلغ في المعني المراد منه؛ لانه دال علي النهي عن الصلاة في الوقتين علي الاطلاق، والثاني مشعر بالنهي عن الصلاة فيه علي وجه التحري، وفي معني الوجه الاول قوله  صلي الله عليه وسلم  في رواية: (ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها).
 يقال: حينت الشء: اي جعلت له حينا، واحينت بالمكان: اي اقمت به حينا، وحينت الناقة: اذا جعلت لها في كل يوم وقتا تحلبها، وبمعناه جاء التحين، ومنه الحديث: (تحينوا نوقكم) وقد فسر فقيل: هو ان تحلبها [ م/ب] مرة واحدة في وقت معلوم. ومعني قوله: (لا تحينوا بصلاتكم) اي لا تجعلوا ذلك الوقت حينا للصلاة، بصلاتكم فيه، يقال: تحين الوارش اذا انتظر وقت الاكل ليدخل. وعلي هذا فالمعني: لا تنتظروا بصلاتكم حين طلوع الشمس، ولا حين غروبها، وبين القضيتين اعني قضية الواغل الذي يدخل الي الطعام لم يدع اليه، وقضية من يصلي في وقت لم يءذن له فيه مناسبة لا تخفي علي من تدبرها.
 وقد جاء التحين بمعني ترقب الحين، ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما، حين سءل عن وقت رمي الجمار؟ (قال: كنا نتحين فاذا زالت الشمس رمينا).
 [] ومنه قول عقبة بن عامر في حديثه الذي يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (وحين يقوم قاءم الظهيرة) اي تقوم الشمس وقت الزوال. قال الازهري: هو من قولهم: قامت به دابته اي: وقفت، ومنه قوله تعالي: {واذا اظلم عليهم قاموا} اي وقفوا قال: وسمعت العرب تقول للدابة اذا افلتت: قومي قومي، اي: قفي. قلت: والمعني: الشمس اذا بلغت كبد السماء في اوان امتداد النهار في الطول لا تزول الا بعد ريث وبطوء في مدرك الحس، فيقال: قام قاءم الظهيرة، فيحسب المتامل انها وقفت وقفة؛ ولا وقوف لها في الحقيقة، فاحري لفظ القيام علي حسب ما يخيل الي الناظر اليها.



 وفيه: (وحين تضيف الشمس): اصل الضيف: الميل، يقال: ضفت الي كذا، واضفت كذا الي كذا، وضافت الشمس للغروب وتضيفت، وضضاف السهم عن الهدف يضيف، وسمي الضيف ضيفا لميله الي الذي ينزل عليه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمرو بن عبسة السلمي رضي الله عنه: (فان الصلاة مشهودة   محضورة): اي يشهدها ويحضرها اهل الطاعة من سكان السموات والارضين وفي غير هذه الرواية عن عمرو بن عبسة: (مشهودة مكتوبة) اي: يشهدها الملاءكة، فيكتب اجرها للمصلين، وهذه الرواية ابلغ في المعني لما فيها من التنبيه علي ان الصلاة المتقبلة المثاب عليها ما اقيمت في تلك الساعة المشهودة فيها، وان ما اقيمت منها في الاوقات المنهي عنها لا يكتب لها ثواب، ولا يرفع لها ميزان.
 وفيه (حتي يستقل الظل بالرمح)،كذا وجدناه في ساءر نسخ المصابيح، وفيه تحريف، وصوابه: حتي يستقل فيه، وكنت اري ان الغلط وقع في المصابيح حتي رايته في بعض نسخ كتاب مسلم علي هذا (/ا) الوجه، فعرفت ان الاختلاف فيه من بعض الرواة. وقد ذكر الحافظ ابو موسي في كتابه الموسوم بمجموع المغيث ولفظه: (حتي يستقل الرمح بالظل) وعلي نقله كل المعول، وذكر في تفسيره ان (استقل) هاهنا بمعني (قل)، وذكر كلاما حاصله: ان المراد منه ان ظل الرمح يرجع الي ادني غاية النقصان وذلك وقت الزوال. والمراد: المعني صحيح ولكن في تفسير الاستقلال علي معني القلة كلام؛ لانه لم يوجد في كلامهم واراه قد نقله عن بعض الحفاظ ولم يات فيه بحجة واستشهاد ، قلت: وانما يستعمل الاستقلال علي وجوه:
 احدها: استقله اذا عده قليلا كقولهم.
 والثاني: استقلت السماء اي: ارتفعت وربما قيل: تقالت، ومنه الحديث (حتي تقالت الشمس) اي: ارتفعت في السماء كذا فسروا.
 الثالث: استقل القوم اي: ارتحلوا ومضوا ومعناه راجع الي الاستقلال الذي هو بمعني الارتفاع ومنه قولهم ايضا: استقل بالشء اذا رفعه وحمله.
 ومعني قولهم: (يستقل الرمح بالظل) اي: يرفع ظله من الارض وهو علي المجاز والاتساع كقولهم: القت الشجرة ظلها ورفعته، ومن المعلوم ان المراد من الاستقلال في هذا الحديث ان الظل يرفع بارتفاع الشمس الي ان تبلغ في الزوال ويتفاوت ذلك في البلدان علي حسب قربها وبعدها من خط الاستواء بتفاوت ارتفاع الشمس وانحطاطها في مجاريها من الفلك.
 ووجه اختصاص الرمح بالذكر في بيان الزوال والله اعلم ان القوم في غالب امرهم كانوا يسكنون البوادي ويستقيلون المفاز فاذا ارادوا معرفة الوقت ركزوا رماحهم في الارض، ثم ان الرمح اصلح شء لذلك لاستواءه واعتداله وامتداد ظله، وقد روي هذا الحديث بطرق مرضية علي غير هذا السياق فرواه ابو داود وفيه روايته (حتي يعدل الرمح ظله)، ومعناه: حتي يصرفه عن النقصان الي الاستواء الذي لا نقصان بعده.
 وفي كتاب النساءي (حتي تعتدل الشمس اعتدال الرمح بنصف النهار) وكل هذه الالفاظ راجعة الي معني واحد، وانما وقع الاختلاف في الفاظ الحديث من جهة الرواية بالمعني من قبل الرواة ومن قبل الصحابي لانه تحدث به كرة بعد واخري فاختلفت الفاظه علي حسب ذلك.



 (ومن الحسان)
 [] حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (يا بني عبد مناف! من ولي منكم من امر الناس شيءا ( م/ب) ... الحديث) اورد ابو داود هذا الحديث في باب الدعاء، فراي معني قوله: صلي اي: دعا اي ساعة شاء، وقد استدل بظاهره من جوز الصلاة بمكة في الاوقات المنهية، مع اختلاف اقاويل الصحابة في المنع والجواز، فمنهم من لا يجوز ذلك اصلا، منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه طاف بالبيت بعد الصبح فلم يركع، فلما صار بذي طوي وطلعت الشمس صلي ركعتي الطواف. وقد روي ذلك عن معاذ بن عفراء وغيرهم. ومنهم من يري للطاءف ان يصلي ركعتي الطواف بعد العصر قبل اصفرار الشمس، وبعد الصبح قبل طلوع الشمس، ولا يري ذلك في الساعات الثلاث منهم ابن عمر رضي الله عنه وقد اختلف عليه في ذلك، ومنهم من يجوزه في ساءر الاوقات، منهم ابو الدرداء رضي الله عنه وقد روي عنه عبد الله بن باباه انه طاف بعد العصر، وصلي قبل مغارب الشمس، فقال له عبد الله: انتم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  تقولون: لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس؟! فقال: ان هذا البلد ليس كساءر البلدان. قلت: ولم يكن احد منهم ليذهب الي ما ذهب اليه الا وعنده متمسك، وان كان بعضه اقوي من بعض وبعضهم اولي من بعض.
 واما هذا الحديث فان الاحتجاج به في الصلاة بمكة في الوقت الذي نهي عنه ان يصلي فيه هين لين، وانما كان الاستدلال يصح به ان لو كان المنع المنهي عنه من اجل الصلاة في الاوقات المكروهة وليس الامر علي ذلك.
 ووجه الكلام ومجمله انما يعرف من اصل القضية وصيغة الحادثة، وهذا الامر انما صدر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان بطون قريش وعماءرها كانوا يسكنون حوالي المسجد محدقين به، ولكل بطن منهم باب يدخل منه المسجد والي الان له ابواب تنسب اليهم، كباب بني شيبة، وباب بني سهم، وباب بني مخزوم، وباب   بني جمع، وكان من وراءهم من حلا الحرم والقادمين عليهم يمرون عليهم اذا دخلوا المسجد فربما اغلقوا تلك الابواب اذا جن عليهم الليل فلم يستطع الزاءر ان يجوس من خلال ديارهم في هجعة من الليل فيدخل المسجد فيطوف بالبيت؛ فاعلمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ليس لهم ان يصنعوا هذا الصنيع وان يمنعوا عباد الله عن منسكهم ويحولوا بينهم وبين متعبدهم، واباح للزاءرين التمتع بالبيت المبارك في ساءر الاوقات ونهي اصحاب الديار الواقعة حوله ان يحتجزوا دورهم، فموقع قوله  صلي الله عليه وسلم : اي وقت شاء من ليل او نهار هو المعني الذي ذكرناه لاباحة الصلاة في اوقات نهينا عن الصلاة فيها.
 قلت: وانما خص بني عبد مناف بهذا الخطاب دون بطون قريش لعلمه بان ولاية الامر متاول اليهم، مع انهم كانوا رءساء مكة وساداتها وفيهم كانت السدانة والحجابة واللواء والسقاية والوفادة؛ فخصهم بالخطاب ليمتنعوا بانفسهم عن هذا الصنيع، وياخذوا علي يدي من يبتغيه، ويحتمل انه اشفق عليهم من الابتداع بمنع الناس عن الطواف ليخلو لهم المطاف والبيت؛ فحذرهم عن ذلك، وقد كان الامراء من بني مروان ومن حج من الخلفاء من بني العباس يصنعون ذلك.
 قلت: وهذا القول ان كان صدر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الفتح فالاظهر انه اشار به الي الذي اراد ان يوليه امر مكة، وهو عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مكة، حين خروجه الي حنين فلم يزل اميرا عليها حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والخليفة من بعده، فتوفي بمكة يوم توفي الصديق بالمدينة.

 ومن

  AUTO باب الجماعة وفضلها

 (من الصحاح)
 [] حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة) قلت: قد روي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا)، ووجه التوفيق بين الحديثين ان نقول: عرفنا من تفاوت الفضل في حديث ابن عمر رضي الله عنه ان سماعه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لحديثه ذلك كان بعد سماع ابي هريرة لما ذكرناه، لان الزيادة في الفضل ينبغي ان تكون اخر الامرين، فان الله سبحانه يزيد عباده من فضله، ولا ينقصهم من الموعود شيءا، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  حث المءمنين بما ذكر من الفضيلة علي صلاة الجماعة في حديث ابي هريرة علي ما تبين له من امر الله، ثم راي ان الله تعالي من عليه وعلي امته بالزيادة علي الموعود، وذلك بجزءين علي ما في حديث ابن عمر، فبشرهم به، وحثهم علي الجماعة،   وهذاك اختلاف ترتيب لا اختلاف تناقض، وهذا الذي ذكرناه هو الضابط في التوفيق بين الاحاديث التي توجد من هذا القبيل، والتوفيق بين الاحاديث المختلفة في الوعيد ايضا علي هذا النمط، لان الحكيم اذا زجر العباد عن امر بنوع من الوعيد [ م/ب] ثم زجرهم بما يزداد عليه، فالسبيل في الحديثين ان يكون الناقص متقدما والزاءد متاخرا علي ما ذكرناه في الوعد فانه ابلغ في المعني المراد منه وادعي للعباد الي ترك الامر المزجور عنه.
 واما وجه قصر ابواب الفضيلة علي خمس وعشرين تارة وعلي سبع وعشرين اخري، فان المرجع في حقيقة ذلك الي علوم النبوءة التي قصرت عقول الالباء عن ادراك جملها وتفاصيلها، وساءغ من طريق التقريب والاحتمال ان يقال: وجد النبي  صلي الله عليه وسلم  الفواءد المختصة بصلاة الجماعة تارة علي ما في حديث ابي هريرة وتارة علي ما في حديث ابن عمر فاخبر عنها علي ما كوشف به، وذلك مثل فاءدة اجتماع المصلين؛ وفاءدة صفوفهم، وفاءدة الاقتداء وفاءدة اظهار شعار الاسلام وغير ذلك، وبعد هذا فللفهم في هذه العرضة مضطرب واسع، ولكن الاولي بنا ان نقف حيث اوقفنا الله تعالي ونسلم الامر فيه الي من كاشفه الله بحقاءقه  صلي الله عليه وسلم  بمبلغ ما خصه به من المعاني.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب ...) الحديث، صواب هذا اللفظ يحتطب وهذا الحديث علي السياق الذي في المصابيح اخرجه البخاري في كتابه في باب (اخراج الخصوم واهل الريب من البيوت) ففي بعض نسخه يتحطب علي وزن التفعل، وفي بعضها يحتطب من الاحتطاب فعلمنا ان الغلط وقع من بعض رواة الحديث اذ التحطب علي زنة التفعل لم نجده مستعملا في شء من كلامهم وانما يقال حطبت الحطب واحتطبته اي جمعته، وهذا التغليظ يحمله بعض اهل العلم علي العموم في ترك صلاة الجماعة، وليس الامر علي ذلك بل المعني به اهل النفاق في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه لم يكن ليتخلف عن الصلاة خلفه بالعلل الداحضة الا المنافقون وهم الذين لا صلاة لهم بالحقيقة، ولو احرقت عليهم بيوتهم كان احقاء بذلك ومن الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه من التاويل قوله  صلي الله عليه وسلم  (ان اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة ...) الحديث رواه مسلم في كتابه عن ابي هريرة علي هذا السياق، ورواه ايضا عن ابن مسعود رضي الله عنه (/ا) وفي روايته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقوم يتخلفون عن الجمعة (لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم)، وفيه: (لو يعلم احدهم انه عرقا سمينا او مرماتين حسنتين) العرق بفتح العين وسكون الراء:



 مصدر قولك عرقت العظم اعرقه بالضم عرقا ومعرقا اذا اكلت ما عليه من اللحم. والعرق ايضا: العظم الذي اخذ عنه اللحم والجمع عراق بالضم، وهو المراد به في هذا الحديث، وانما وصفه بالسمن اشارة الي بقاء شء من اللحم عليه، وفي كتاب مسلم عظما سمينا، ويحتمل انه وصفه بالسمن لانه استخلص من لحم سمين فيكون رخوا دسما، واما المرماة قد فسرت بما بين ظلف الشاة من اللحم، وقد يفتح منه الميم، فانه كان المراد منهما ما بين ظلفي الشاة فانما وصفهما بالحسنتين ليكون مشعرا ببقاء محل الرغبة فيهما كما وصف العظم بالسمن؛ اذ المفهوم من المرماة: ما يرمي من الشاة فلا ينتفع بها، وقال ابو سعيد بن الاعرابي: المرماتان في هذا الحديث هما سهمان يرمي بهما فيحرز سبقه يقول: يسابق الي احراز الدنيا وسبقها ويدعي سبق الاخرة.
 [] ومنه حديثه الاخر: (اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي ... الحديث) الاعمي الذي ذكر في هذا الحديث هو ابن ام مكتوم لما روي عن ابي هريرة انه قال: جاء ابن ام مكتوم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الحديث، وقد روي عن ابن ام مكتوم انه قال: (اتيت النبي)  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله اني شيخ ضرير البصر شاسع الدار ولي قاءد لا يلاءمني، وبيني وبين المسجد شجر وانهار فهل لي من عذر اذا اصلي في بيتي. فقال: تسمع النداء؟ قلت: نعم. قال: فاتها). وابن ام مكتوم اسمه عمرو وقيل عبد الله وقد اختلف في اسم ابيه والاكثرون علي انه قيس بن زاءدة بن الاصم القرشي العامري من بني عامر بن لءي، وامه عاتكة بنت عنكثة المخزومية وفي حديثه هذا متمسك لمن يذهب الي وجوب حضور الجماعة علي الضرير   كوجوبها علي الصحيح، ومن يري ذلك فانه [/ب] يجعله بمنزلة اليسير الذي لا يهتدي الي السبيل، وقد عارض هذا الحديث حديث عتبان بن مالك الانصاري، وهو حديث صحيح وفيه انه قال: يا رسول الله اني قد انكرت بصري وانا اصلي لقومي فاذا كانت الامطار سال الوادي الذي بيني وبينهم ولم استطع ان اتي مسجدهم فاصلي لهم، فوددت انك يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تاتي فتصلي في مصلي فاتخذه مصلي قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سافعل ان شاء الله .. الحديث، وبهذا الحديث تمسك من راي خلاف القول الاول وليس قصدنا في بيان ذلك المناضلة عن احد الفريقين فان العلماء الذين افضي بهم اجتهادهم الي هذا الخلاف لاغنياء بوفور علمهم، ودقة نظرهم عن تصدي امثالنا للذب عنهم وانما القصد طلب التوفيق ونفي التضاد عن الحديثين علي ما تكفلنا به ما امكننا. فنقول التوفيق بينهما انما يتيسر من وجهين:
 احدهما: ان نقول انما رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعتبان ان يصلي في بيته؛ لانه ذكر ان السبيل يحول بينه وبين مسجد قومه فلا يستطيع ان يعبر الوادي وهذا حكم يستوي فيه الصحيح والضرير ولو كان عتبان متعللا بانكار البصر لم يفتقر الي التعلل بوقوع الامطار وسيلانها في الوادي.
 والاخر: ان نقول امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن ام مكتوم محتمل للوجوب ومحتمل للندب والاستحباب، وقد نظرنا في هذا الحديث وصيغته واختلاف طرقه وما يعارضه من حديث عتبان فراينا حمله علي الاستحباب اوجه فمن ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صرف قوله عن قاعدة الجواب، حيث ساله ان يرخص له، فقال: هل تسمع النداء؟ ولم يصرح له بعدم الرخصة.
 وفي غير هذه الرواية انه قال فهل لي من عذر؟ قال: هل تسمع النداء؟ وكان من صريح القول انه يقول ما لك رخصة او ما اشبه ذلك فلم يرد الجواب علي وتيرة السءال بل قال: فاتها.
 وقد روي مسلم هذا الحديث في كتابه ولفظه (اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي فقال: يا رسول الله، انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له فيصلي في بيته فرخص له فلما ولي دعاه فقال: هل تسمع النداء بالصلاة، قال: نعم: قال: فاجب).
 قلت: فوجه ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نبا ابن ام مكتوم بالرخصة في اول الامر [/ا] ثم دعاه الي العزيمة نظرا له واختيارا للاصلح وارشادا الي ما هو الاليق بحاله وزمانه، فقد كان هو من فضلاء المهاجرين والسابقين الاولين وكان لا يرغب يومءذ عن ادراك فضيلة الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا مغموص عليه بالنفاق او جاهل بما له في ذلك او عاجز عن الحضور.
 وقد اشار مسلم في كتابه الي تعليل هذا الحديث بايراد حديث ابن مسعود بعده هو رحمه الله حسن السياق للاحاديث مبين لعللها في مدارج الترتيب فروي باسناده عن ابن مسعود انه قال: (لقد رايتنا وما يتخلف عن الصلاة الا منافق قد علم نفاقه او مريض ان كان المريض ليمشي بين رجلين حتي ياتي الصلاة). قلت: فلما ذكرناه من الوجوه لم يقتصر النبي  صلي الله عليه وسلم  في جوابه علي الرخصة بل كشف له عنها   ابتلي به من الزمانة، واشار ثانيا الي العزيمة لما عرف فيه من الجلادة وتفرس فيه من النجابة والصرافة والنجدة والشهامة وقد ظهر منه اثارها وتبين علاماتها بعد حين فخرج في خلافة عمر رضي الله عنه مناهضا اعداء الله، فشهد فتح القادسية، وكان صاحب راية المسلمين يومءذ فمن قاءل انه استشهد هنالك، ومن قاءل انه انحاز الي المدينة راشدا فتوفي بها رضي الله عنه.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة. البخور بالفتح ما يتبخر به كالفطور والسحور وانما خص العشاء الاخرة بالنهي؛ لانها تءدي عند اقبال الليل وارتكام الظلام وهدوء الاقدام وتهيء الناس للمنام واستيلاء الشيطان بالوسوسة واستحواذه علي النفوس الشريرة يتمكنها عند ذلك من قضاء الوطر بخلاف صلاة الصبح فانها دون ادبار الليل واقبال النهار وحينءذ تنعكس القضية ويتحقق للنفوس حصول الحاجز بينها وبين ما تبتغيه، وفي معني حديث ابي هريرة هذا حديث زينب بنت عبد الله الثقفية امراة عبد الله ابن مسعود قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمس طيبا).
 (ومن الحسان)
 [] في حديث ابي هريرة قوله  صلي الله عليه وسلم  (وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها) اراد   بالمخدع البيت الذي يخبا فيه حر المتاع وهو الخزانة، اخذ من الخدع وهو اخفاء الشء وكسر الميم لغة فيه (/ب). كالمصحف والمصحف. قال الفراء: اصله الضم الا انهم كسروه استثقالا، وقد ذكر بعض الحفاظ في حديث رواه: دخل علي بيتي قال: ادخل المخدع فذكر فيه الفتح ايضا، ولا ادري اشء نقله من اهل اللغة ام من طريق الرواية.
 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تءخر الصلاة لطعام ولا لغيره) المعني: لا تءخر عن وقتها، وانما ذهبنا الي ذلك دون التاخير علي الاطلاق لقوله  صلي الله عليه وسلم  (اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء) فجعل له تاخير الصلاة مع بقاء الوقت في هذا الحديث، وعلي هذا فلا اختلاف بين الحديثين.

 ومن

  AUTO باب تسوية الصف

 (من الصحاح)
 [] حديث النعمان بن بشير كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا حتي كانما يسءي القداح ... الحديث، القداح بالكسر: السهم قبل ان يراش ويركب نصله، وقدح الميسر ايضا والجمع قداح واقداح   واقاديح، وضرب المثل بالقداح في تسوية الصفوف من ابلغ الاشياء في المعني المراد منه؛ لان القدح لا يصلح للامر الذي عمل له الا بعد الانتهاء الي الغاية القصوي في الاستواء، وانما جمع مع وقوع الكفاية بلفظ الواحد لمكان الصفوف اي: يسوي كل صف علي حدته كما يسوي الصانع كل قدح علي حدته.
 وفيه: (او ليخالفن الله بين وجوهكم) ذهب بعض المءولون الي ان المراد من الوجوه وجوه القلوب يعني هواها وارادتها واستدل بحديث ابي مسعود الانصاري الذي ذكر في هذا الباب: (لا تختلفوا فتختلف قلوبكم) وذكر عن علي رضي الله عنه انه قال: (استووا فتستوي قلوبكم) والتاويل الاحسن والوجه الاسد ان نقول، نهاهم عن التسامح في اختلاف الابدان دون القيام في صف الصلاة بين يدي الله تعالي فانهم اذا فعلوا ذلك عوقبوا باختلاف القلوب، ويفضي بهم اختلاف القلوب الي اختلاف الوجوه باعراض يعضهم عن بعض.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليليني اولو الاحلام منكم والنهي) الحديث الولي القرب والدنو، يقال: تباعدنا بعد ولي، وكل مما يليك اي: مما يقاربك، يقال: وليه يليه بالكسر فيهما، وهذا شاذ ومن [حق هذا] (/ا) اللفظ ان يحذف منه الياء، لانه علي صيغة الامر غير ان الرواة يروونها باثبات الياء وسكونها ووجدناها مثبتة في رسم الخط في ساءر كتب الحديث، فالظاهر انه غلط من بعض الرواة علي النمط الاول اثبتوا الياء في الخط علي اصل الكلمة قبل دخول لام الامر، فتداولتها السنة الرواة فاثبتوها في اللفظ. فاما من نصب الياء وجعل اللام فيها الناصبة، فالوجه فيه لو ثبتت الرواية ان يقال: اللام متعلقة بمحذوف دل عليه اول الحديث والراوي لم يذكر ذلك اختصارا للحديث وفيه تعسف بل ليس بشء.
 والحلم ضبط النفس عن هيجان الغضب، وجمعه احلام. وفسرت بالعقول، وليس الحلم في الحقيقة هو العقل ولكن فسر به من مقتضيات العقل، والنهية: العقل الناءي عن القباءح، وجمعها نهي والمعني: ليدن مني العلماء النجباء اولو الاخطار، وذوو السكينة والوقار، وانما امرهم بالقرب منه ليحفظوا   صلاته ويضبطوا الاحكام والسنن التي فيها فيبلغوها فياخذ عنهم من بعدهم ثم لانهم احق بذلك الموقف والمقام وفي ذلك بعد الافصاح بجلالة شءونهم ونباهة اقدارهم حثهم علي المسابقة الي تلك الفضيلة والمبادرة الي تلك المواقف والمصاف قبل ان يتمكن منها من هو دونهم في الرتبة وفيه ارشاد لمن قصر حاله عن المساهمة معهم في المنزلة ان يزاحمهم فيها، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي قام ابو بكر [...] خلفه محاذيا له، لا يقف ذلك الموقف غيره، والذي يعول عليه من هذا الوجوه ويقطع به: الاول؛ لما ورد في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه ان يليه المهاجرون والانصار ليحفظوا عنه.
 وفيه (واياكم وهيشات الاسواق) اراد بها ما يكون في الاسواق من الجلبة وارتفاع الاصوات، والهيشة: الفتنة والهيج والاضطراب. وكل شء هوشته فقد خلطته ويقال: الهيشات والهوشات وبالواو اكثر استعمالا في كلامهم وفي كتاب مسلم بالياء، وقد روي في غير هذا الحديث عن ابن مسعود رضي الله عنه (اياكم وهوشات الليل، وهوشات الاسواق).
 [] ومنه: حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرانا حلقا ... الحديث اي: رانا جلوسا حلقة حلقة كل صف منا قد تحلق في ناحية، والحلق جمع حلقة بالتسكين علي غير قياس قال الاصمعي: الجمع حلق وحلقات قال ثعلب: وكلهم يجري علي ضعفه وفيه (مالي اراكم عزين) العزة الفرقة من الناس، والهاء عوض من الياء، والجمع عزي وعزون بالضم ايضا، ولم يقولوا عزاة كما قالوا ثبات والمعني: مالي اراكم اشتاتا متفرقين وفي معناه قولوه تعالي: {عن اليمين وعن الشمال عزين}.
 وفيه: (ويتراصون في الصف) اي يتلاصق بعضهم ببعض يقال: رصصت البنيان اي الصقت بعضه ببعض، ومنه قوله تعالي: {كانهم بنيان مرصوص} اي: لاصق البعض بالبعض ومنه الحديث: (اقيموا صفوفكم وتراصوا) اي: تلاصقوا حتي لا يكون بينكم فرج.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انسرضي الله عنه (كانها الحذف) الحذف بالحاء المهملة، والذال المعجمة المفتوحة غنم سود صغار من غنم الحجاز الواحدة حذفة وفي غير هذه الرواية (كانها بنات حذف).



 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (خياركم الينكم مناكب في الصلاة) قال الخطابي: معني لين المناكب لزوم السكينة في الصلاة والطمانينة فيها، ولا يلتفت ولا يحاك منكبه منكب صاحبه قال: وقد يكون فيه وجه اخر وهو ان لا يمتنع لضيق المكان علي من يريد الدخول بين الصف لسد الخلل بل يمكنه من ذلك ولا يدفعه بمنكبه.



 قلت: والوجه هو الاول اذ لم يذكر هذا الحديث الا في باب تسوية الصفوف وترصيصها في ساءر كتب الاحكام.

 ومن

  AUTO باب الموقف

 (من الصحاح)
 [] حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه انه سءل: من اي شء المنبر قال هو من اثل الغابة ... الحديث). الاثل شجر وهو نوع من الطرفاء والغابة في هذا الحديث اسم مال من اموال عوالي المدينة وهي في اللغة الاجمة.
 وفيه (عمله فلان مولي فلانة). قيل فلان هو باقوم الرومي وذكر الحافظ ابو عمر النمري في كتاب (الاستيعاب) باقوم الرومي وقال: روي عنه الصالح مولي التوءمة قال: صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  منبرا من طرفاء ثلاث درجات واما فلانة فقد قيل: ان اسمها عاءشة ولم تنسب وهي امراة من الانصار، ولم يتحقق اسمها عند اهل النقل.
 وفيه: (ثم رجع القهقري) القهقري الرجوع الي الخلف. فاذا قلت: رجعت القهقري فكانك قلت رجعت الرجوع الذي يعرف بهذا الاسم؛ لان القهقري ضرب من الرجوع كما ان الخيزلي ضرب من المشي ووجه رجوعه  صلي الله عليه وسلم  القهقري حتي يسجد علي الارض وعوده الي المنبر ان يكون شيءا بعد شء من غير ان يصدر عنه الاعمال المتداركة، وانما صنع ذلك ليبرز للناس فياخذ عنه القريب والبعيد والعلة ذكرت في متن الحديث.
 قلت: وهذا الصنيع منه كطوافه علي البعير ليءخذ عنه احكام الطواف.



 (ومن الحسان)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها (صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجرته والناس ياتمون به من وراء الحجرة) المراد بالحجرة في هذا الحديث المكان الذي كان يحتجره من المسجد بالحصير اذا اراد الاعتكاف والصلاة التي كان يصليها في تلك الحجرة قيامه في ليالي رمضان ومن الناس من يري ان المراد بالحجرة المذكورة في الحديث بيت عاءشة او بيت احدي امهات المءمنين، والامر بخلاف ما توهمه؛ لان صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته مع اقتداء الناس به في المسجد امر لم ينقل ثم ان ذلك لا يتم الا بشراءط لم توجد هنالك ولو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعلا ذلك لفعل في مرضه ولم يتجشم التهادي بين رجلين [ورجلاه] تخطان في الارض. وقد روي ان باب حجرة عاءشة رضي الله عنها كان في القبلة ولا يتصور اقتداء من هو في المسجد بمن هو في حجرتها، وحسبك من الدليل علي صحة هذا التاويل حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه وهو حديث صحيح ولفظه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجر حجرة في المسجد من حصير فصلي بها رس  ول الله  صلي الله عليه وسلم  ليالي حتي اجتمع اليه ناس ثم فقدوا صوته فظنوا انه قد نام ... الحديث.

 ومن

  AUTO باب الامامة

 (/ا)
 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي مسعود البدري رضي الله عنه (ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه) السلاطة التمكن من القهر وهو التسلط، ومنه السلطان والسلطان يقال في السلاطة، وقد يقال لذي السلاطة والمراد بها ههنا السلاطة والمعني: لا يءمن الرجل الرجل في محل ولايته ومظهر سلطانه او فيما   يملكه او في محل يكون في حكمه ويعضد هذا التاويل الرواية الاخري (في اهله) وفيما يرويه مالك بن الحويرث (من زار قوما فلا يءمهم وليءمهم رجل منهم) وكل ذلك راجع الي معني واحد وهو ان الجماعة شرعت لاجتماع المءمنين علي الطاعة وتالفهم وتوادهم واذا ام الرجل الرجل في سلطانه افضي ذلك الي توهين امر السلطنة، وخلع ربقة الطاعة عن الاعناق، واذا امه في اهله او في قومه ادي ذلك الي التباغض والتقاطع وظهور الخلاف الذي شرع لرفعه الاجتماع والنبي  صلي الله عليه وسلم  لما بين ان الاستحقاق في التقدم يدور علي اربع مراتب وهي المهارة في القراءة، والعلم بالسنة والقدم في الهجرة والكبر في السن ثم راي ان الناس لو وكلوا في ذلك الي اختيارهم لهام بهم الاهواء في كل واد وتعسف بهم اختلاف الاراء في كل مسلك فاعلمهم ان مراعاة هذه المراتب وان كان هو الحق الابلج فان التقدم به علي ذي السلطنة لاسيما في الاعياد والجمعات غير ساءغ وكذا التقدم علي امام الحي ورب البيت للعلل التي ذكرناها الا ان يءذن لهم فيه ويدخل في معني ما ذكرنا من التوقي عن مظان التنافر والتقاطع قوله  صلي الله عليه وسلم : (ولا يقعد علي تكرمته الا باذنه) والتكرمة ما يعد للرجل اكراما له في منزله من وطاء وفراش وسرير ونحوه وزعم بعضهم ان تكرمته ماءدته ولا سناد لهذا التفسير من نقل معتد به ولا من ماخذ مستقيم.
 (ومن الحسان)
 [] حديث انس رضي الله عنه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم يءم الناس وهو اعمي) قلت: وقد روي عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين، وقد ذكر اهل العلم (/ا) بايام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه استخلفه علي المدينة في ثلاث عشرة غزوة من غزواته فالسبيل ان انسا لم يحفظ من تارات الاستخلاف ما حفظه غيره وبهذا الحديث ونظاءره التي ذكرناها من علماء النقل يستدل من يقيم الاعمي مقام البصير في الامامة ومن لا يري بامامته باسا وفي ذلك نظر؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة لما خرج معه علماء الصحابة والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار ولم يبق لها الا اولو الضرر وذوو الزمانة، ولو تخلف عنه ذو علم او سابقة فربما كان شاسع الدار كمن كان في بني عمرو بن عوف، وبني سلمة وبني حارثة، ومن كان منزله بالعوالي فيشق عليه تعاهد المسجد للصلوات الخمس مع ان الغالب من امره ان يكون قد تخلف لعلة فتمنعه تلك العلة عن حضور المسجد وكان ابن ام مكتوم يءذن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويلازم المسجد اذا غاب، وكان اقرا من حضر المسجد، واعلمهم بالسنة واقدمهم هجرة واكبرهم سنا، وقد عدم حينءذ من يناصبه في تلك الفضاءل مع ان غمار القوم، بل الجمهور منهم كانوا اصحاب عاهات وذوي زمانة، فلتلك الاسباب والعلل استخلفه عليها وجمع له بين الاذان والامامة ومن الدليل علي ما ذهبنا اليه انه  صلي الله عليه وسلم  استخلفه عليها مخرجه الي بدر، فلما كان ببعض الطريق رد   ابا لبابة الانصاري اليها مستخلفا عليها، فلو لم يكن البصير اولي واحق بالامامة من الاعمي لم يقدم ابا لبابة عليه بعد الاستخلاف هذا وقد سبقه ابن ام مكتوم بالاسلام، ثم انه كان من المهاجرين الاولين وكان اسن منه وكان قرشيا، فان قيل: فقد استخلفه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة حين خروجه الي تبوك وعلي رضي الله عنه بالمدينة. فالجواب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الناس في غزوته تلك ان يخرجوا فلا يتخلف عنه مستطيع، فاستخلف ابن ام مكتوم فلم يبق بها الا معذر او معذر او منافق ثم خلف عليا رضي الله عنه في اهله حذر ان ينالهم عدو بمكروه ولم يستخلفه علي اقام الصلاة كيلا يشغله شاغل عن القيام بحفظ ما استحفظ فان قيل: فان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي فالجواب ( ب). انه كان امام قومه قبل ان (اصاب) ما اصابه فلما انكر بصره اقر عليها كرامة له واستمالة لقلبه، ثم ان الاظهر ان القوم لم يروا ذلك؛ لانه لم يكن فيهم من يقوم مقامه قراءة، وعلما وسنا.
 [] ومنه حديث ابي امامة رضي الله عنه عن علي رضي الله عنه: (ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم). اي لا ترفع الي الله رفع العمل الصالح، بل لا ترفع ادني شء من الرفع، وانما خص الاذن بالذكر لما يقع في المسامع من التلاوة والتسبيح والدعاء، ولا يصل الي الله قبولا واجابة.
 وهذا مثل قوه في المارقة (يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم). عبر عن عدم القبول بانها لا تجاوز اذانهم، ويدل عليه قوله في الحديث الذي يليه: (ثلاثة لا تقبل لهم صلاة). ويحتمل ان يراد به ان صلاتهم لا ترتفع عن اذانهم فيظلهم كما يظل العمل الصالح صاحبه يوم القيامة. ويحتمل ان يراد به انها تكون ساقطة الذكر فلا يسمع بها غيرهم.
 وفيه (وامام قوم وهو له كارهون)، هذا اذا كره القوم تقدمه لفسق او جهل باحكام الصلاة وما يجري مجراه، من عدم الاستحقاق وقلة الاستعداد. فاما اذا كان الامر بخلاف ما وصف فانهم هم المسيءون وهو الملومون.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه: (ورجل اتي الصلاة دبارا) والتفسير مذكور في متن الحديث، وهذا اذا اتخذه عادة، ويوجد ذلك عند من قلت مبالاته بالمحافظة عليها.



 وفيه (ورجل اعتبد محررة) اي اتخذها عبدا، وفي معني الاعتباد التعبيد والاستعباد، والمحررة: النفس المعتقة، يقال: حر الرجل يحر حرية من حرية الاصل، وحر العبد يحر حرارا، قال سلم الخاسر:
 وما رد من بعد الحرار عتيق
 ومنه تحرير العبد، وانما قال: محررة علي لفظ التانيث، حملا علي النفس المحررة؛ ليتناول العبيد والاماء ويءخذ الاعتباد من وجهين: احدهما: اعتباد من هو حر في الاصصل، والاخر: ان يعتق العبد ولا يضع [...] ليستعمله استعمال العبيد.



 ومن

  AUTO باب ما علي الماموم من المتابعة وحكم المسبوق

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها: (لما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) الثقل هاهنا: عبارة عن اشتداد المرض وتناهي الضعف، وركود الاعضاء عن خفة الحركات.



 وفيه (يهادي بين رجلين). اي يمشي بينهما معتمدا عليهما، يقال: جاء فلان يهادي بين اثنين اذا كان يمشي بينهما معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله، وكذلك المراة اذا تمايلت في مشيتها من غير ان يماشيها احد قبل: تهادي ولعل هذا اللفظ اخذ من الهادي وهو العنق؛ لان الماشي بين اثنين يصغي عنقه تارة الي ذاك وتارة الي هذا، وكذا المتمايلة في مشيتها تصغي عنقها الي يمين وشمال.
 والرجلان هما علي والعباس رضي الله عنهما والمشكل من هذا الحديث ما اختلف فيه من امامة ابي بكر رضي الله عنه وما نقل عن بعض العلماء في تاويله، ومعارضتهم هذا الحديث بالحديث الذي تقدمه من حديث انس وسنحكي عنهم قولهم، ثم نبذل المجهود ما امكن في نفي التضاد.
 فنقول ومن الله المعونة: انكر جمع من اهل الحديث (نسخ حديث انس بهذا الحديث، وراوا العمل بالحديثين في موضعيهما، منهم: احمد واسحق بن راهويه ونفر من اهل الحديث) ونقل عن ابي عبد الله احمد انه قال: اذا ابتدا الامام الصلاة قاءما ثم مرض في اثناء الصلاة، فقعد صلي من خلفه قياما لحديث عاءشة، واذا ابتدا بهم الصلاة جالسا صلوا خلفه جلوسا لحديث انس.
 وقال بعضهم: ان رواية عاءشة رضي الله عنها في هذا الحديث متعارضة فروي الاسود عنها: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اماما) وروي مسروق عنها (ان ابا بكر كان اماما). فلما تعارضت الروايتان، لم يجز ترك حديث انس في القعود لحديثها، واول بعضهم قولها: (وابو بكر) يقتدي بالنبي  صلي الله عليه وسلم . اي: يقتدي ابو بكر بصلاته اي: يختار اللبث في هيءات الصلاة بقدر طاقة النبي  صلي الله عليه وسلم  للمرض الذي كان به، واستدل علي هذا التاويل بقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عثمان بن العاص الثقفي رضي الله عنه (انت امام قومك واقتد باضعفهم).
 فالجواب: ان يقول: اما ما ذكروا من اختلاف الرواية عن عاءشة رضي الله عنها فان عروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن [مسعود] والاسود رووا هذا الحديث عنها وفي حديثهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم تلك الصلاة وابو بكر يقتدي به، وعلي هذا الوجه روي عن ابن عباس رضي الله عنهم.



 وقد روي عن مسروق عن عاءشة قالت: (صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي توفي فيه خلف ابي بكر قاعدا). وحديث مسروق هذا لا يقاوم حديث الجماعة؛ لان روايتهم (/ب) عنها فيما اتفقوا عليه، اولي من رواية المتفرد مع ما روي عن ابن عباس علي نحو ما رووه عن عاءشة رضي الله عنها ومع هذا فلا حاجة بنا الي ذا القول، فنحن نقدر علي التوفيق بين الحديثين، وذلك ان نقول: قد ثبت ان ابا بكر كان يصلي بالناس تلك الايام. فنحمل حديث مسروق عنها علي ان صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  مقتديا بابي بكر رضي الله عنه كانت في صلاة اخري من تلك الصلوات التي صلوها في تلك الايام. والتي اقتدي فيها ابو بكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما رواه ابن عباس وعاءشة في رواية عروة وعبيد الله والاسود عنها هي التي صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكرة الاخرة، ويحقق هذا التاويل ما روي في حديث ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم: (انه جلس عن يسار ابي بكر) وهو موقف الامام، وقد كان موقف ابي بكر موقف الامام؛ لانه كان عن يمين النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحققه ايضا ما رواه ارقم بن شرحبيل في حديثه عن ابن عباس انه قال: فاستتم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حيث انتهي ابو بكر من القراءة. ومما يشهد لهذا القول بالصحة ان عاءشة رضي الله عنها من جملة من روي صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا، حين سقط عن فرسه، فلو لم تعلم بالنسخ لم ترو خلاف ذلك في الحديث الاخر، وعلي هذا الذي ذكرناه، فالتاويل الذي ذكرناه ونقلناه عن بعض اهل العلم في قول عاءشة رضي الله عنها وابو بكر يقتدي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  غير مستقيم بل هو في قولها: والناس يقتدون بابي بكر صحيح اي يصنعون كما يصنع (ومثله قوله  صلي الله عليه وسلم  تقدموا واءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم اي اصنعوا كما اصنع وليصنع) من بعدكم كما تصنعون، وقد قيل لبعض العلماء وقد حدث بهذا الحديث فعلي هذا يجوز ان يدخل القوم في الصلاة قبل ان يدخل الامام، فكان من جوابه ان الامام كان ابا بكر قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما جاء انتقلت الامامة اليه فكان فيما بعد هو الامام.
 قلت: لو كان الداخل في الصلاة غير النبي  صلي الله عليه وسلم  لكان السرد في الانتقال محتملا لبسط المقال، لكن امره  صلي الله عليه وسلم  في ابواب الفضيلة والخاصية ممتاز عن امر غيره ثم انا وجدنا لانتقال الامامة سنادا في حديث سهل بن سعد رضي الله عنه لما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بني عمر بن عوف ليصلح هو بينهم، وهو حديث صحيح، لا اختلاف فيه، وقد قال فيه سهل: (فصلي ابو بكر، فجاء (/ا) النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس في الصلاة [فخلص] حتي وقف في الصف فصفق الناس وساق الحديث الي ان قال: ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف وتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي).
 قلت: وليس في هذا الحديث ان القوم استانفوا تكبيرة الاحرام؛ بل كانوا علي ما هم عليه من صلاتهم، ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  حين انصرف عن الصلاة: (مالي رايتكم اكثرتم التصفيق من فاته في صلاته شء فليسبح) واذ قد صح ان حديث انس: (فاذا صلي قاعدا فليصلوا قعودا اجمعون). متقدم علي هذا الحديث حكم بان الاخر ناسخ للاول، وقد اخذ بهذا الاعلام من اهل الاجتهاد، والقياس يشهد لهم بصحة ما ذهبوا اليه وهو ان الامام لا يحيل الكوع والسجود الايماء، فكذلك لا يحيل القيام الي   القعود وكانت صلاة النبي ? جالسا في الكرة الاولي حين سقط عن فرسه فجحش شقه الايمن، فصلي جالسا في بيته، وقال: (انما جعل الامام ليءتم به).
 وذكر علماء السير ان ذلك حين ركب الي الغابة في ذيي الحجة من السنة الخامسة وقد رواه انس وجابر وعاءشة، وابو هريرة، والاظهر ان ابا هريرة سمعه من بعض الصحابة علي ما ذكرناه من التاريخ، لان اسلامه كان في السنة السابعة، وفي احاديثه نظاءر لما ادعينا، والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب من صلي صلاة مرتين

 (من الصحاح)
 [] حديث جابر  رضي الله عنه: (كان معاذ يصلي) قلت: هذا الحديث اثبت في كتاب المصابيح من طريقين، اما الاول، فقد اورده الشيخان في كتابيهما، واما الثاني بالزيادة التي فيه وهي قوله: (وهي له نافلة) فلم نجده في احد الكتابين، وقد اورده المءلف في قسم الصحاح، فلا ادري اتزيد من خاءض اقتحم به الفضول الي متاهة لم يعرف طرقها، ام حديث اورده المءلف علي وجه البيان للحديث الاول، فخفي قصده لاهمال التمييز او سهو وقع منه، وقد ذكر اهل العلم بالحديث ان قوله: (وهي نافلة) في حديث جابر غير محفوظ.
 وتقل عن ابي عبد الله احمد انه قال: حديث معاذ اخشي الا يكون محفوظا؛ لان ابن عيينة يزيد فيه كلاما لا يقوله احد.
 قلت: وقد روي في بعض الروايات ما ينافي تلك الزيادة، وذلك قوله: (اما ان تجعل صلاتك معنا). ولو كانت صلاته مع النبي ? نافلة علي ما بيناه، لم يكن ليقول: (واما ان تجعل صلاتك معنا).
 (ومن الحسان)
 [] قول يزيد بن الاسود في حديثه فجء بهما، ترعد فراءصهما، الفريصة: اللحمة بين الجنب والكتف التي لا تزال ترعد من الدابة، وجمعها فريص، وفراءص.



 ويقال للانسان اذا داخله الرعب واخذ منه الفزع: ارعدت فريصته، وهي عنده منبض القلب، وفريص العنق: او داجلها الواحدة فريصة، يقال: فرصته: اي اصبت فريصته، وهو مقتل. وفي الحديث : (اني   لاكره ان اري الرجل ثاءرا فريص رقبته قاءما علي [مريته] يضربها). قال ابو عبيد: كانه اراد به عصب الرقبة وعروقها؛ لانها هي التي تثور عند الغضب. وهذا الحديث  اعني حديث يزيد بن الاسود  يعارض حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  عن النبي ?: (لا تصلوا في يوم مرتين) ويحمل ذلك علي اقامة الصلاة في مسجد مرتين ايثارا او اختيارا. او علي اعادة الصلاة بعد ان صليت في جماعة، فاما الذي   صلي وحده ثم ادرك الجماعة، فانه يستحب له ان يدخل في تلك الصلاة مع ما فيه من الاختلاف بين العلماء في استحباب ذلك في جميع الصلوات او في بعضها، وليس قصدنا ايراد تلك الاختلافات؛ فان كلا منهم لم يال جهدا في اشباع القول فيما ذهب اليه، وانما قصدنا التوفيق بين الحديثين بما تيسر ثم التعليل الموجب للترجيح، وقد زعم بعض اهل الحديث ان حديث يزيد بن الاسود ناسخ لحديث ابن عمر  رضي الله عنهما لانه سمعه في حجة الوداع، وهي من اواخر ايام الرسول. وذلك قول غير سديد؛ لان سماعه [له] حجة الوداع لا يحكم بانه سمع قبل ابن عمر، وانما يصح له هذه الدعوي فيمن لم يصحب النبي ? بعد حجة الوداع، واذ قد علمنا ان ابن عمر صحبه بعد حجة الوداع [الي ان] توفي فلنا ان نقول: يحتمل انه سمعه بعد يزيد بن الاسود، ثم ان حديثه هذا لا يبلغ (/ا) درجة حديث ابن عمر في الصحة والاشتهار، ولم يختلف احد في صحته وحديث يزيد اختلف في اسناده، فرواه هشام وابو عوانة عن يعلي بن عطاء عن عامر بن الاسود عن ابيه، وخالفهما شعبة، فقال يعلي بن عطاء عن جابر بن يزيد بن الاسود عن ابيه مثله.



 ومن

  AUTO باب صلاة الليل

 (من الصحاح)
 [] قول ابن عباس في حديثه (فاطلق شناقها) الشناق خيط يشد به فم القربة، يقال: اشنقت القربة اذا شددتها به، والشناق: ان يءخذ في الصدقة من الشنق، وهو ما يفصل بين الفريضتين، ومنه الحديث: (لا شناق ولا شغار) اي لا يءخذ من الشنق شء حتي يتم، وقيل: اي لا يشنق الرجل ابله او غنمه الي ماشية غيره ليبطل الصدقة، وهو مثل قوله: (لا خلاط).



 وفيه (فتتامت) اي توافرت حتي بلغت ثلاث عشرة ركعة من قولهم: تنام القوم اذا جاءوا كلهم.
 وفيه (اللهم اجعل في قلبي نورا) الي اخر الدعاء، وجه تخصيص كل عضو او جزء في المالة بالذكر، مع استدعاء نور يختص به سوي ما فيه من استكثار الخيرات الالهية، واظهار الضراعة في مواقف العبودية هو انه انسان ذا سهو وطغيان، احاطت به ظلمات الجبلة معتورة له من قرنه الي قدمه، وراي الادخنة الثاءرة من نيران الشهوات محتفة به، وراي الشيطان ياتيه من الجهات بوساوسه، وشبهاته ظلمات بعضها فوق بعض فلم ير للتخلص منها مساغا، الا بانوار سادة لتلك الجات، مقترنة بتك الاجزاء، فسال الله سبحانه ان يمده بها ليحسم مادة تلك الظلمات ويستاصل شافتها فلا يتخلف في مسالك الطاعة عن العبد ذرة، ولا ينخزل في مواقع الرضاء عنه شعرة. وكل هذه الانوار راجعة في المعني الي هداية وبيان وضياء للحق.
 وقال بعضهم: يحتمل ان يريد به الرزق الحلال حتي تقوي به هذه الاعضاء.
 [] ومنه حديث زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنهما  (لارمقن اللية ... الحديث) انما كرر طويلتين ثلاثا تاكيدا لطول الركعتين الموصوفتين، ويحتمل انه كرر اللفظ، ليدل كل واحد علي ركعتين (/ب) سوي الاوليين فتكون ست ركعات، وهذا القول اشبه بما يدل عليه نسق الكلام اولا [...] ثم بحرف العطف في الثانية والثالثة. وقوله "فذلك ثلاث عشرة ركعة" يدل علي انه اوتر بثلاث؛ لانه صلي عشر ركعات في خمس دفعات ثم اوتر.
 [] ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها: (لما بدن رسول الله ? وثقل .. الحديث) بدن اي اسن (وثقل) عبارة عن الضعف وبطء الحركات وقد اختلفت الرواة في قولها: لما بدن: منهم من يرويه   مخففا بضم الدال من قولهم: بدن يبدن بدانة، وبدن بفتح الدال يبدن بدنا، والتبدن والبدن مثل عشر وعشر. السمن والاكتناز. ومنهم من يرويه بفتح الدال وتشديدها من التبدين، وهو من الكبر.
 قال الشاعر:
 وكنت خلت الشيب والتبدينا .... والهم مما يذهل القرينا
 وهذه الرواية هي التي يرتضيها اهل العلم بالرواية؛ لان النبي ? لم يوصف بالسمن فيما وصف به وعلي هذا النمط حديثه الاخر (اني قد بدنت فلا تبادروني بالركوع والسجود): اي كبرت واسننت. فان قيل: فقد روي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: (لما ثقل رسول الله ? واخذ اللحم) وروي عنها انها قالت: كان يصلي بعض صلاته جالسا وذلك بعدما حمل اللحم.
 فالجواب: ان الاكثر من اهل المعرفة بالحديث يروونه علي غير هذا السياق وقد روي عن عبد الله بن شفيق وهو اصوب الروايتين عن عاءشة قال: قلت لعاءشة: اكان النبي ? يصلي جالسا قالت: (نعم بعدما حطمته السن) واذ قد علمنا انه لم يكن موصوفا بالسمن، وراينا العلماء بالرواية اختاروا تشديد الدال، حكمنا بان من خفف فقد صحف. والظاهر ان قول من يروي (اخذ اللحم) من تصحيف بدنت ثم روي الحديث بالمعني فقال: اخذ اللحم، مع ان قول القاءل اخذ اللحم غير دال علي السمن والاكتناز الذي هو التبدين وانما هو خلاف النحافة، والانسان اكثر ما يكون في سن النماء والنشوء وهو نحيف؛ فاذا بلغ سن الكهولة اخذ اللحم فليس اذن في قولها: "اخذ اللحم" حجة علي من نفي عنه البدانة.
 [] ومنه حديث ابن مسعود (رضي الله عنه) (لقد عرفت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن   بينهن .... الحديث) اراد بالنظاءر السور المتماثلة في الطول والقصر ونظير [التي] مثله. وقول الراوي: فذكر عشرين سورة من المفصل قد فصل تلك السور في غير هذه الرواية، والحديث اورده ابو داود في كتابه "مستوفي" من علقمة والاسود قالا: اتي ابن مسعود رجل فقال: اني اقرا المفصل في ركعة، فقال: اهذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل؟ لكن النبي ? كان يقرا النظاءر السورتين في ركعة الرحمن والنجم في ركعة واقتربت والحاقة في ركعة والطور والذاريات في ركعة، واذا وقعت ونو في ركعة، وسال ساءل والنازعات في ركعة، وويل للمطففين وعبس في ركعة والمدثر والمزمل في ركعة، وهل اتي ولا اقسم بيوم القيامة في ركعة، وعم يتساءلون والمرسلات في ركعة، والدخان واذا الشمس كورت في ركعة.
 قال ابو داود: هذا تاليف ابن مسعود  رضي الله عنه  قلت: واراد بالمفصل السبع الاخر من كتاب الله تعالي وسمي مفصلا، لقصر السور والاي فمن قاءل: انه سورة محمد ? الي اخر القران، ومن قاءل: انه من سورة الفتح، ومن قاءل: انه من [التقدم]، ومنهم من قال: اول المفصل قاف، وهذا القول اكثرها.
 [] ومنه قوله ? في حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه: (كتب من المقنطرين) المقنطر: صاحب القناطير كانه جمع المال وقنطرها ميني من القنطار. وبه ورد التنزيل قال الله تعالي {والقناطير   المقنطرة} وعني بالمقنطرين عمال الله في ارضه اما لانهم بلغوا في حيازة المثوبات مبلغ القنطرين في حيازة الاموال؛ او لان نسبتهم في كثرة الاعمال لوجه الله الي غيرهم نسبة المقنطرين في مثرة العرض الي ساءر الاغنياء.

 ومن

  AUTO باب ما يقول اذا قام من الليل

 (من الصحاح)
 [] قوله ? في حديث ابن عباس  رضي الله عنه: (انت قيم السموات والارض ومن فيهن)   اي انك تقوم بحفظها ومراعاتها وحفظ من احاطت به واشتملت عليه تءتي كل شء ما به قوامه ويقوم علي كل شء من خلقه بما تراه من تدبيه.
 وفيه (انت نور السموات والارض ومن فيهم) فمعناه ان كل شء استنار منها واستضاء فبقدرتك وجودك، الاجرام النيرة بداءع فطرتك، والحواس والعقل خلقك وعطيتك واضاف النور الي [/ب] السموات والارض دلالة علي سعة اشراقة وفشو اضاءته وعلي هذا النحو فسر قوله تعالي: {الله نور السموات والارض} وذكر فيه وجها اخر: وهو ان يراد اهل السموات والارض، اي يستضيءون به، وقد استغنينا بقوله: (ومن فيهن) عن هذا التاويل وقد فسر كثير من العلماء النور في اسماء الله بالمنور وجدوا في الهرب عن اطلاق هذا الاسم علي الله تعالي الا من هذا الوجه وقالوا: ان النور يضاده الظلمة وتعاقبه فتزيله وتعالي الله ان يكون له ضد او ند.
 وقال بعض العلماء معني النور الهادي وفي هذا نظر؛ لان اضافة الهداية الي السموات والارض لا يكاد يستقيم الا بقدر محذوف ولا وجه له ههنا؛ لان في الحديث (ومن فيهن) واذا قيل: هادي اهل السموات والارض ومن فيهن جعل العطف والمعطوف شيءا واحدا وذلك غير صحيح واذا قد علمنا ان الله تعالي سمي نفسه النور بالكتاب والسنة وقد ورد في الكتاب علي صيغة الاضافة وورد في الحديث الصحيح الذي رواه ابو ذر من غير اضافة وذلك قوله: (نور اني اراه) حين ساله ابو ذر: هل رايت ربك.
 وقد احصي اهل الاسلام النور في جملة الاسماء الحسني وقد عرفنا من اصول الدين ان حقيقة ذلك ومعناه يختص بالله سبحانه ولا يجوز ان يفسر بالمعاني المشتركة صح لنا اطلاقه علي الله بالتوقيف ونقول في بيان ما نشير اليه: ان الله تعالي سمي القمر نورا، وسمي النبي ? نورا في عدة في عدة مواضع علي ما يذهب اليه علماء التفسير وهما مخلوقان وبينهما مباينة ظاهرة في المعني فتسمية القمر بالنور للضوء المنتشر منه في الابصار وتسمية النبي ? به للدلالة الواضحة التي لاحت منه للبصاءر، وسمي القران نورا لمعانيه التي تخرج الناس عن ظلمات الكفر وطغية الجهالة وسمي نفسه نورا لما اختص به من اشراق الجلال وسبحات العظمة التي تضمحل الانوار دونها ثم لما هياه للعالمين مما فصلناه في معاني النور ليجتهدوا به في عالمي الخلق والامر وهذا الاسم علي هذا المعني لا استحقاق لغيره فيه بل هو المستحق له المدعو به {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} ونعوذ بجهه الكريم ان نكون ممن يلحد في اسماءه.



 (ومن الحسان)
 [] قوله ? في حديث معاذ  رضي الله عنه  (فتعار من الليل) نقل ابو عبيد الهروي في كتابه عن ثعلبة قال: اختلف الناس في (تعار) فقال قوم: انتبه، وقال قوم: علم، وقال قوم؛ تمطي. وان قلت: واري كلا من هءلاء قد ذهبوا الي معان غير متقاربة من الاشتقاق اللفظي، الا ان قول من قال: انبته وقد بقيت علي بقية وهو ان تعار يتعار يستعمل في انتباه معه صوت، يقال تعار الرجل اذا هب من نومه مع صوت، ويحتمل انه اخذ من عرار الظليم وهو صوته يقال: عار الظليم يعار، ويقول بعضهم: عار الظليم يعر عرارا كما قالوا: زمر النعام يزمر زمارا واري استعمال هذا اللفظ في هذا الموضع دون الهبوب والانتباه والاستيقاظ وما في معناه لزيادة معني، وهو اراد ان يخبر بان من هب من نومه ذاكرا لله تعالي مع الهبوب فسال الله خيرا اعطاه اياه. فاوجز في اللفظ واعرض في المعني فاتي من جوامع الكلم التي اوتيها بقوله: تعار ليدل علي المعنيين، واراه مثل قوله سبحانه {يخرون للاذقان سجدا} فان معني خر: سقط علي اجتماع امرين: السقوط وحصول الصوت منهم بالتسبيح وكذلك في قوله (تعار) تنبيه علي الجمع بين الانتباه والذكر وانما يوجد ذلك عند من تعود الذكر فاستانس به وغلب عليه حتي صار حديث نفسه في نومه ويقظته ولله قاءله:
 يهيم فءادي ما حييت بذكرها .. ولو انني ارممت به الصدي

 ومن

  AUTO باب التحريض علي قيام الليل

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال النبي ?: (يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ... الحديث).



 القافية القفا وهو اخر الراس، وقفا كل شء وقافيته اخره ومنه قافية الشعر ومعني هذا الحديث: ان الشيطان يحبب اليه النوم ويزين له الدعة والاستراحة ويسول له كلما انتبه انه لم يستوف حظه من المنام وان قد بقي عليه من الليل زلف فيوثقه عن القيام الي طاعة الله ويبطءه ويعوقه بتلك التويلات عن النهوض اليه، وانما ذكر العقد تصويرا للمعني المراد منه؛ لان من شان من يوثق احدا ان يضرب علي وثاقه ثلاث عقد فيكون من الانحلال والانفلات علي ثقة (/ب).
 والذي شد قافية راسه بثلاث عقد لا يكاد يمضي لشانه الا بعد انحلالها واحدي العقد الثلاث تفتيره بما سول له عن القيام مما ندب اليه والاخري: تفتيره عن الوضوء، والثالثة: تفتيره عن الصلاة، ويءيد هذا التاويل قوله: (يضرب علي كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد).
 وفيه (فاصبح نشيطا طيب النفس) وذلك؛ لانه تخلص من وثاق الشيطان وخفف عنه اعباء الغفلة فاذهب عنه الطهور والمسارعة الي الطاعة كدر الجبلة ووحشة [الاخبثية] ورجس الشيطان، فاصبح نشيطا طيب النفس واذا حيل بينه وبين هذه الفضاءل كان الامر بخلاف ذلك.
 [] ومنه: قوله ? في حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (بال الشيطان في اذنه) قال ابو سليمان   الخطابي: يشبه ان يكون ذلك مثلا ضربه له حين غفل عن الصلاة وتثاقل بالنوم عن القيام لها فمن وقع في اذنه بول فثقل سمعه وفسد حسه كذلك والبول ضار مفسد فلهذا ضرب به المثل وهذا كقول راجز العرب:
 بال سهيل في الفضيخ ففسد
 جعل طلوع سهيل وحدوث فساد الفضيخ بعد ذلك بمثابة ما يقع من البول في الشراب فيفسده.
 قلت: ويحتمل وجهين اخرين احدهما: ان يقال ان الشيطان ملا سمعه من كلام الباطل واحاديث اللغو فاحدث ذلك في اذنه وقرا عن استماع دعوة الحق، والاخر: ان يجعل عبارة عن الاستخفاف والاستهانة به فان من عادة المستخف بالشء ان يبول عليه او يبول فيه وقال الري: بال ههنا بمعني ظهر عليه وسخر منه. وقيل قد يكون بوله في اذنه كناية عن ضرب النوم عليه وخصه بالاذن؛ لانها حاسة الانتباه وسماع ما يكون من اصوات الدعاة الي التهجد وقيل هو مثل قولهم تفل فلان في اذن فلان ونفث فيه اذا ناجاه.



 قلت: وكل ما ذكرناه بمبلغ فهمنا عن غير نافلة عي وجه التقريب وحقيقة تاويله محكوم به للنبي ?.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي امامة  رضي الله عنه  قيل: يا رسول الله اي اخلق بالدعاء وارجي الاستجابة.
 ومنه الحديث الضحاك، واراه الضحاك بن سفيان الكلابي لما عرض عليه الاسلام قال: فسمعت منه كلاما لم اسمع منه يريد ابلغ وانجع في القلب وقوله اسمع في الدعاء هو من السمه الذي يرد بمعني الاجابة وذلك علي سبيل الاتساع؛ لان القول المسموع علي الحقيقة هو ما يقترن بالقبول من السامع وقد فسرناه كرة اخري في باب الذكر بعد الصلاة فلما اعاد الحديث بعينه في هذا الباب اعدنا البيان علي ما تيسر لنا ومما جاء في الحديث بمعني محكوم قوله ?: (اعوذ بك من دعاء لا يسمع) اي لا يجاب. قال الشاعر:
 دعوت الله حتي خفت ان لا .... يكةن الله يسمع ما اقول
 اي لا يجيب ما اعو به وقد ذكرنا الوجوه الاعرابية في جوف الليل الاخر فيما مضي والله اعلم بالصواب.

 باب

  AUTO القصد في العمل

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي ?: (خذوا من العمل ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا).



 قلت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخاطب بهذا القول واشباهه اقواما يعرفون صرف الكلام وفصل الخطاب ويفهمون مواقع من اللهجة العربية بعد ان شملتهم بركة الصحبة فالهموا الصواب وقد علموا ان الله تعالي منزه عن النقاءص والعوارض والحوادث فلا يعتريه الملال ولا تعتوره الاحوال، وقد سلك سبيلهم العلماء الراسخون وبينوا للناس ما اشكل عليهم من ذلك وقد تكلم جمع منهم في معني هذا الحديث واستحرجوه علي وجوه قابلة للاحتمال، ووقع الاختيار منها علي وجهين فيما نري احدهما: ان الله لا يمل ابدا وان مللتم وذلك نظير قولهم فلان لا ينقطع حتي ينقطع خصمه اي لا ينقطع بعد انقطاع خصمه بل يكون علي ما كان عليه قبل ذلك؛ لانه لو انقطع علي عقب من انقطاع خصمه لم يظهر له بهذا القول مزية ولم يثبت فضيلة، وعلي هذا المعني قول الشنفري:
 صليت مني هذيل بحزق .... لا يمل الشر حتي يملوا
 والوجه الاخر  هو اجودهما: ان نقول ذكر الملال فيما اسند الي الله تعالي علي طريق الازدواج، والعرب تفعل ذلك في معارضة الفعل بالفعل فتذكر احدي اللفظتين موافقة للاخري وان خالفتها في المعني وله في التنزيل نظاءر منها قوله تعالي: {يخادعون الله وهو خادعهم} وقوله {فيسخرون منهم سخر الله منهم} وقوله {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [/ب] وقوله {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وقوله: {نسوا الله فنسيهم}.
 قال الشاعر:
 الا لا يجهلن احد علينا .... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 ومن المستبعد ان يفخر ذو عقل بجهل، وانما اراد فنجازيه بجهله ونعاقبه علي سوء صنيعه، ومعني الحديث لا يغرض الله عن العبد اعراض الملوك عن الشء حتي يمل هو عن القيام بطاعة الله ويمتحن بالاعراض عن خدمته.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  ? (ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه)، الدين الطاعة والجزاء، وقد استعير للشريعة اعتبارا بالطاعة والانقياد، والمعني ان دين الله   الذي تعبد به عباده مبني علي اليسر والسهولة رحمة منه سبحانه حيث لم يكلفهم بالجهد فلم [يشق] عليهم، والمشادة في الشء، التشدد فيه والمشادة في الدين ان يتعمق فيما لم يءمر فيه بالتعمق وان لا يرضي لنفسه من العمل ما يفضي به الي السامة والحير والانقطاع فيضعف عما تعبد به؛ فيغلبه الدين وينقطع عما كان يتسبب به الي الوصول ويرد بما كان يتعمله للقبول كالقسيسين والرهابنة الهالكين في الديارات والصوامع. فهذا وجه النهي عن المشادة في الدين، وفي معناه حديثه الاخر (ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق).
 وفيه (فسددوا): سدد الرجل اذا لزم الطيقة المستقيمة وادخل فيه الفاء لما تضمنه من معني الشرطية وتقيدره، واذ بينت لكم ما في المشادة من الوهن في العزيمة والفترة عن العمل، فسددوا اي: اطلبوا بنياتكم السداد وهو القصد المستقيم.
 قال شمر: سدد من السداد وهو الوفق الذي لا يعاب، والوفق المقدار، وفي الدعاء اللهم سددنا، اي: وفقنا للخير.



 وفيه (واستعينوا بالغدوة والروحة)، الغدوة بضم الغين نقيض الرواح، وهما السير في طرفي النهار.
 وفيه (وشء من الدلجة) ادلج القوم اذا ساروا من اول الليل، والاسم الدلج بالتحريك والدلجة والدلجة ايضا مثل برهة من الدهر [/ا] وبرهة وادلج بتشديد الدال اذا سار من اخر الليل والاسم منه الدلجة، والدلجة، ومنهم من قال: الاسم بفتح الدال لا غير والمراد من الالفاظ الثلاثة الحث علي التحريك لعبادة الله في الاوقات الصلاصة وكانه بيان قوله سبحانه {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} وانما قال بشء من الدلجة لياخذ العبد بحظه من اناء الليل علي ما تيسر له ثم لينتهي عن التحامل علي نفسه بالسهر في ساءر الليل بل يكتفر بشء منه، فان ذلك من المشادة المنهي عنها.

 ومن

  AUTO باب الوتر

 (من الصحاح)
 [] قول عاءشة  رضي الله عنها  (فان خلق نبي الله  ?  كان القران) معني هذا القول ان جميع ما فصل في كتاب الله من مكارم الاخلاق ومحاسن الاداب مما قص عن نبي او ولي او حث عليه او ندب اليه او ذكر بالوصف الاتم والنعت الاكمل، فان نبي الله ?  كان متحليا به، ومستوليا له، وبالغا   فيه من المراتب اقصاها، حتي جمع له من ذلك ما تفرق في ساءر الخلاءق وزيادة، وبين هذا المعني قوله ? (بعثت لتمام مكارم الاخلاق).
 (ومن الحسان)
 [] حديث علي  رضي الله عنه  عن النبي ? (ان الله وتر يحب الوتر) الحديث، الوتر المفرد، واهل العالية وتميم وغيرهم يكسرون الواو الا اهل الحجاز فانهم يفتحونها، وبهما قرء في التنزيل والله سبحانه وتعالي هو الوتر؛ لانه الباءن من خلقه الموصوف بالوحدانية من كل وجه لا نظير له في ذاته ولا سمي له في صفاته ولا شريك له في ملكه فتعالي الله الملك الحق وقوله (يحب الوتر) اي: يرضي به عن العبد في الاتيان به ويستاثر بما يوجد من طريق العدد علي هذه الصفة فيما يعي به اليه ويتقرب به اليه فيقصد فيه التفريد ارادة للمعني الذي اشير اليه.
 وفيه (فاوتروا ياهل القران) اي: صلوا الوتر، واراد باهل القران: المءمنين وخاصة من يتعني بحفظه   ويتولي القيام بتلاوته، ومراعاة حدوده واحكامه، واخل الفاء في قوله (فاوتروا) تنبيها علي ما استكن فيه من عني الشرطية فكانه قال: انه وتر يحب الوتر. [/ب] واذ هديتم الي ذلك فلا تنسوا في تحري محاب ربكم، فاوتروا فان من [شان] اهل القران ان يكدحوا في ابتغاء مرضاة الله وايثار محابه، فان قيل: ايصح ان يجعل ما كان الوتر من الصلوات افضل من الشفع بناء علي هذا الحديث؟
 قلنا: اما في المفروضات فلا، فان الفضل علي ما شرع لنا ثم انها وان كانت في اعداد الركعات شفعا فانها لا تنفك في المعني عن وتر وهو ان يراد بها وجه الله لا غير ثم لا تقام في اليوم والليلة الا مرة واحدة، واما ما عداها فان الوتر افضله لاستجماعه معاني الفردانية واشتماله عليها وذلك من جهة العدد، ومن جهة التوجه به الي الله وحده، ومن جهة التوقيف فيه علي فرد مرة، وذلك قوله ? (لا وتران في ليلة).
 [] ومنه حديث خارجة بن حذافة القرشي العدوي  رضي الله عنه  عن النبي ? (ان الله امدكم   بصلاة هي خير لكم من حمر النعم) الحديث، امدكم بصلاة اي: جعلها زيادة لكم في اعمالكم، والمادة الزيادة المتصلة، وقد روي ان الله زادكم صلاة، ومن الرواة من يرويه امدكم بصلاة، وبساءر هذه الروايات استدل من راي وجوبها واستدل ايضا بحديث ابي ايوب عن النبي ? (الوتر حق علي كل مسلم) وبحديث بريدة بن الحصين السلمي عن النبي ? (الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا)، وبحديث ابي محمد (الوتر واجب) وابو محمد هذا هو مسعود بن اوس الانصاري يعد في اهل بدر.
 ومن ذهب الي خلاف ذلك من العلماء فانه استدل بحديث علي  رضي الله عنه  انه قال الوتر ليس بحتم كهيءة الصلاة المكتوبة ولكن سنة سنها رسول الله ? ثم انهم يحملون الاحاديث التي اوردناها علي معني التاكيد في حق السنة، ويعارضون قول ابي محمد باقاويل من خالفه من الصحابة في ذلك ولكل وجهة هو موليها، وخارجة بن حذافة راوي هذا الحديث كان من الابطال المذكورين، يقال انه كان يعدل بالف فارس وهو الذي استخلفه عمرو بن العاص يوما بمصر علي صلاة الصبح حيث لم يمكنه الخروج لوجع اصابه في بطنه فاتي الخارجي رجل من بني العنبر يريد قتل عمرو، فقتل خارجة ولا يعرف له عن النبي ? حديث غير هذا. [/ا].
 [] ومنه، حديث علي  رضي الله عنه  ان رسول الله ? كان يقول في اخر وتره (اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك) الحديث.
 قال الخطابي في تقرير معني هذا الحديث: ساله ان يجيره برضاه من سخطه ومعافاته من عقوبته، والرضاء والسخط ضدان متقابلان وكذلك المعافاة والمءاخذة بالعقوبة فلما صار الي ما لا ضد له وهو الله سبحانه استعاذ به منه لا غير، وقوله (لا احصي ثناء عليك) اي: لا اطيقه ولا ابلغه حصرا وتعدادا وحقيقة المعني الاستغفار من التقصير في بلوغ الواجب من حق عبادته والثناء عليه.



 ومن

  AUTO باب القنوت

 (من الصحاح)
 [] حديث انس  رضي الله عنه  انه بعث اناسا يقال لهم القراء.
 قلت: كان من اوزاعي الناس ونزاع القباءل اناس ينزلون الصفة، يتقفرون العلم ويتعلمون القران وكان   يقال لهم القراء وكانوا اذا نزل بالمسلمين نازلة ردءا لهم، وكانوا حقا عمار المساجد وليوث الملاحم، فقدم علي النبي ? عامر ابو براء الذي يقال له ملاعب الاسنة قبل اسلامه، فقال: لو بعثت الي اهل نجد بعثا لاستجابوا لك، فقال رسول الله ? (اخاف عليهم اهل نجد) فقال: انا جار لهم فابعثهم، فبعث رسول الله ? سبعين رجلامن القراء وعليهم المنذر بن عمرو الساعدي، فلما نزلوا بءر معونة وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم، بعثوا حرام بن ملحان الي عامر بن الطفيل بكتاب رسول الله ? فقتل حرام بن ملحان  رضي الله عنه  ثم استصرخ علي اصحاب حرام بني عامر فلم يجيبوه وقالوا لن نخفر ابا براء فاستصرخ عليهم قباءل من سليم عصية ورعلا وذكوان والقارة فاجابوه واحاطوا بالقوم فقاتلوا حتي قتلوا عن اخرهم الا كعب بن زيد الانصاري النجاري فانه ترك وبه رمق فغاش حتي استشهد يوم الخندق، وكان بعث بءر معونة في اول السنة الراعبة من السنة الرابعة من الهجرة.

 ومن

  AUTO باب قيام شهر رمضان

 (من الحسان)
 [] حديث ابي ذر  رضي الله عنه  وفي حديثه (يا رسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة) اي: جعلت بقية الليل زيادة لنا في القيام الذي قمت بنا شطر الليل وكل شء كان زيادة [/ب] علي الاصل   فهو نفل وقيل للغنية نفل، لانها كانت محرمة علي من تقدمهم فزاد الله هذه الامة في الحلال لااباحها لهم ومنه قيل لما زاد علي الفرض نافلة ومن التنفيل بمعني الزيادة حديث ابن عمر  رضي الله عنه  (بعث النبي ? بعثا قبل نجد فبلغ سهمانهم اثني عشرا بعيرا فنفلهم بعيرا بعيرا)، فالنفل ههنا هو الزيادة علي سهامهم، ولو في قوله (لو نفلتنا) بمعني ليت اي: ليتك نفلتنا ولهذا لم يات فيه بالجواب.
 وفيه: (حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح يعني السحور) قلت: التفسير) من متن الحديث، ولم يبين في كتاب (المصابيح) فمن لم يعرفه بطرقه حسبه من قول المءلف او من قول بعض الرواة، وهو من قول ابي ذر رواه ابو داود في كتابه (باسناده) عن جبير بن نفير عن ابي ذر.
 وفيه (قلت: وما الفلاح؟ قال: السحور) والظاهر ان هذا اللفظ استعاره ابو ذر فاستعمله؛ لانه لو كان مستعملا فيما يتداوله اهل اللغة لم يخف علي جبير بن نفير وهو من اهل اللسان، وانما سمي السحور فلاحا، لكونه ميعنا علي اتمام الصوم المفضي الي الفلاح او لانه من اقامة سنة الرسول ? وذلك الفلاح كل الفلاح.

 ومن

  AUTO باب صلاة الضحي

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي ذر  رضي الله عنه  قال رسول الله ?: (يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة) الحديث.
 قال ابو عبيد: هو الاصل عظم يكون في فرسن البعير فكان المعني علي كل عظم ابن ادم   صدقة قلت: وفي معناه قوله ?: (خلق الانسان علي ثلاثماءة وستين مفصلا) فتارة ذكر العظام؛ لان بها قوام البدن وتارة ذكر المفاصل؛ لان بها يتيسر القبض والبسط والتردد والنهوض الي الحاجات.
 وفيه: (ويجزي من ذلك ركعتان) اي: تكفي من قولهم اجزاني اي: كفاني.
 [] ومنه حديث زيد بن ارقم عن النبي ? (صلاة الاوابين حين ترمض الفصال). الاوب ضرب من الرجوع وذلك؛ لان الاوب لا يقال الا في الحيوان الذي له ارادة، والرجوع يقال فيه وفي غيره، فالاواب هو الراجع الي الله تعالي بترك المعاصي وفعل الخيرات، ورمض الفصال ان تحرق الرمضاء عند ارتفاع الصبح (فيبرك) [/ا] الفصيل من شدة حرها واحراقها اخفافها وقال هذا القول حين دخل مسجد قباء ووجد اهل قباء يصلون في ذلك الوقت وانما مدحهم بصلاتهم في الوقت الموصوف؛ لانه وقت تركن فيه النفوس الي الاستراحة، ويتفرغ فيه ذوو الخلاعة للبطالة ثم انه وقت ينقطع فيه كثير من دواعي التفرقة، ويتهيا فيه اسباب الخلوة وصرف العناية الي العبادة فترد علي قلوب الاوابين من الانس بذكر الله وصفاء الوقت ولذاذة المناجاة ما يقطعهم عن كل مطلوب سواه، ويوجد ذلك الوقت في المعاني التي ذكرناها مشابها للساعات المختارة في جوف الليل فيغتنم العبادة حينءذ، والله تعالي اعلم.



 ومن

  AUTO باب التطوع

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال النبي ? لبلال عند صلاة الفجر: (يا بلال حدثني) الحديث. قلت: ساله عن اوثق اعماله واحقها بالرجاء عنده، واضاف الرجاء الي العمل؛ لانه هو السبب الداعي الي الرجاء، والمعني انبءني عن اعمالك بما انت اشد رجاء فيه.
 وفيه (سمعت دف نعليك) اي: حسيسها عند المشي فيهما، واراه اخذ من دفيف الطاءر اذا اراد النهوض قبل ان يستقل، واصل ضربه بجناحيه دفيه، وهما جنباه فيسمع لهما حسيسها عند المشي فيهما، واراه اخذ من دفيف الطاءر اذا اراد النهوض قبل ان يستقل، واصله ضربه بجناحيه دفيه، وهما جنباه فيسمع لهما حسيس، وقد روي ذلك من وجوه مختلفة الالفاظ متفقة المعاني، ففي حديث بريدة (ما دخلت الجنة الا سمعت خشخشتك امامي) وحديث بريدة هذا في هذا الباب.
 وفي رواية اخري قال لبلال: (ما دخلت الجنة الا سمعت له خشخشة) اي: حركة لها صوت، وفي رواية (يا بلال ما عملك فاني لا اراني ادخل الجنة فاسمع الخشفة فانظ الا رايتك)، والخشفة: الحس والحركة، تقول منه خشف الانسان يخشف خشفا، وخشف الثلج وذلك في شدة البرد يسمع له خشفة عند المشي وهذا شء كوشف به ? من عالم الغيب في نومه او يقظته وفي حديث بريدة بم سبقني الي الجنة، ونري ذلك والله اعلم عبارة عن مارعة بلال الي العمل الموجب لتلك الفضيلة قبل ورود الامر عليه وبلوغ الندب اليه وذلك مثل قول القاءل لعبده [/ب]: يسبقني الي العمل اي: يعمل قبل ورود امري عليه، ومن ذهب في معناه الي ما يقتضيه ظاهر اللفظ فقد احال؛ فان نبي الله ? جل قدره ان يسبقه احد من الانبياء الي الجنة؛ فضلا عن بلال، وهو رجل من امته.



 وفيه: (لم اتطهر طهزرا في ساعة من ليل او نهار .... الحديث):
 به يتمسك المتمسكون في استحباب الركعتين بعد الوضوء، وان يكن ذلك في وقت مكروه، ولا متمسك لهم فيه؛ لان صلاة بلال بعد الوضوء لا تقتضي لان يكون قد توضا في الوقت الذي ذكرناه  كا يلبث ريثما ينقضي الوقت المكروه، ثم يصلي اكعتين حتي لا نكون تقولنا علي الصحابي بالظن والتخمين، وما وردت بخلافه الاحاديث الصحاح، وكيف يسع احدا ان يرد السنن الواضحة باحتمال لا طاءل تحته.
 (ومن الحسان)
 [] قوله ? في حديث عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه : (وعزاءم مغفرتك): اي: الخصال التي توجب مغفرتك، وتحققها، وقد مر تفسيره في (باب سجود القران).



 باب

  AUTO صلاة التسبيح

 (من الحسان)
 [] حديث ابن عباس رضي الله عنه؛ ان النبي ? قال لعباس: (يا عماه .... الحديث): قلت: حديث

  AUTO صلاة التسبيح

 روي عن ابن عباس، والفضل بن عباس، وابي رافع، وقد روي ايضا  عن عبد الله بن عمرو، وام سليم، رضي الله عنهم اجمعين.
 وهو من ساءر الطرق غريب، وفي اسناد بعضه مقال، وقد اختار ابو داور رواية ابن عباس؛ فرواها في (سننه).
 والحديث علي ما هو في (كتاب المصابيح) غير مستقيم قد سقط منه كلمات لا يعرف بدونها معناه، ولم تخل نسخة من الكتاب عن ذلك الخلل، وتجد ذلك في ثلاثة مواضع   احدها: (الا افعل بك عشر خصال)، والرواية: (الا افعل لك).
 وثانيها: بعد قوله: (اوله واخره) سقط منه (قديمه وحديثه).
 وثالثها: بعد قوله: (سره وعلانيته) سقط منه: (عشر خصال).
 وقد وجدت كثيرا من الناس قد تعذر عليهم تصور معني هذا الحديث، والمانع منه شيءان:
 احدهما: ما ذكرناه من الحذف.
 والاخر: انهم يرون ان الخصلة انما تستعمل في سجية خلقية او خلق مكتسب؛ فتختص بمعني محمود او مذموم [/ا] في نفس الانسان.
 وليس الامر علي ما توهموه؛ فان الخصلة هي الخلة، والخلة: الاختلال العارض للنفس: اما لشهوتها لشء، او لحاجتها اليه بالخصلة، كما يقال للمعاني التي تظهر من نفس الانسان  يقال ايضا لما تقع حاجته اليه؛ وقد ورد بمعناه الحديث عن عثمان  رضي الله عنه  ان النبي ? قال: (ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال: بيت يسكنه، وثوب يواري عورته، وجلف الخبز والماء)؛ فسماها خصالا، وهي خارجة عن نفس الانسان.
 واذا قد بينا الخلل الذي في الحديث، وبينا معني الخصلة  فالان نبين معني الحديث، فنقول  ومن الله التوفيق:
 قوله: (الا امنحك):
 المراد منه: المنحة بالدلالة علي فعل ما يفيده الخصال العشر، وهو في المعني قريب مما تقدمه من قوله: (الا اعلمك)، وفي رواية ابي داود: (الا اعطيك؟!)، (الا امنحك؟!) (الا احبوك؟!)، وكل هذه الالفاظ راجعة الي المعني الذي ذكرناه، وانما اعاد القول بالفاظ مختلفة؛ تقريرا للتاكيد، وتوطءة للاستماع اليه.
 واما قوله: (الا افعل لك عشر خصال)  فانما اضاف فعل الخصال الي نفسه؛ لانه كان هو الباعث عليها والهادي اليها، والخصال العشر منحصرة في قوله: (اوله واخره، وقديمه وحديثه خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته؛ فهذه الخصال العشر، وقد زادها ايضاحا بقوله: (عشر خصال) بعد حصر هذه الاقسام، اي: هذه عشر خصال.
 ومن نصب الراء (عشر) فالمعني: خذها عشر خصال، او دونك عشر خصال، او منحتك عشر خصال، وما ابه ذلك.
 واما قوله: (اذا انت فعلت ذلك): اي: افعل ذلك من تحقيق الخصال العشر اذا انت فعلت الامر الذي امرتك به؛ فقوله ذلك راجع الي ما قصد تعليمه اياه، ودلالته عليه. هذا، وقد سءلت عن هذه الاقسام، فقيل لي (اليس الاول والاخر ياتيان علي القديم والحديث؛ وعلي هذا: فما فاءدة هذه الالفاظ، وتقسيمها علي عشر خصال؟):
 فكان من جوابي لذلك بتوفيق الله، قلت قد علمنا من الحديث ان الخصال العشر هي التي عدها رسول الله ? مبينات مفصلات؛ فلابد ان يقع البيان علي خصال متغايرة لا تتحد معانيها؛ فنقول:



 معني قوله: (اوله واخره) اي: مبداه [/ب] ومنتهاه؛ وذلك لان من الذنب ما لا يواقعه الانسان دفعة واحدة، وانما يتاتي منه شيءا فشيءا.
 ونظير ذلك الانسان المواقع في الزنا؛ فانه يتمني ويشتهي، ثم يتطلع اولا اليه، فينظر ويراود، ويقبل ويلامس، ويباشر. وهذه الجملة [وان كانت ذنوبا متعددة، فانها الحقيقة راجعة الي شء واحد، ولتاكيد الجملة ....] اول واخر؛ فاذا صحت الانابة، وتقبلت التوبة؛ تجاوز الله عما اجتلاحه العبد في اول الامر واخره.
 ويحتما ان يكون معني قوله: (اوله واخره) اي: ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومعني: (قديمه وحديثه) اي: ما قدم به عهده وحدث.
 ويحتمل: ان يراد ب (القديم): ما تعوده؛ فتكرر منه فعله؛ ويكون حينءذ علي معني الاصرار؛ ويراد بالحديث: ما ندر منه؛ وهو خلاف الاصرار.
 وقوله: (خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته): فهذه الاقسام الثلاثة  وان كانت متداخلة؛ لان الخطا والعمد ياتيان علي ساءر اقسام الذنب، وكذلك الصغير والكبير، والسر والعلانية  فان جنس الذنب لا يخلو عن احد اقسمين من جملة الاقسام المذكورة، لكن ل قسمين متقالبين منها متفارقان عن الاخرين في الحد والحقيقة؛ فالحكم الذي يختص بالخطاء غير الحكم الذي يختص بالعمد، والمءاخذة التي تتعلق بالصغير غير الذي تتعلق بالكبير، وكذلك السر والعلانية؛ فالخطا العمد لا يسدان سد الصغير والكبير؛ لاحتمال ان يكون الخطا والعمد  المذكوران في الحديث  من احد قسمي الصغير والكبير، وكذلك الصغير والكبير يحتملان ان يكونا في احد قسمي السر والعلانية؛ فهي اذن خصال متغايرة.
 ثم ان قوله: (غفر له ذنبه): يحتمل ان يكون ذلك الغفران في بعض دون بعض، فاذا قال: (اوله واخره): ارتفعت الشبهة، وبقي احتمال ذلك الغفران في بعض دونما بعض، فاذا قال: (اوله واخره): ارتفعت الشبهة، وبقي احتمال ان يكون ذلك فيما قدم دون ما حدث، او علي القلب، فاذا قال: (قديمه وحديثه): زال ذلك الاحتمال، وبقي احتمال ان يكون ذلك في الصغير دون الكبير، فاذا نص عليهما، لم يبق للاحتمال مجال، الا في السر والعلانية، فاذا ذكرا، زال الاشكال والاشتباه. فعلمنا من الوجوه التي ذكرناها: ان الحصر افادنا معاني لم نكن لنعرفها الا بايراد هذه الالفاظ المعبر عنها ب (الخصال العشر)، والله اعلم.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي امامة رضي الله عنه: (فان البر ليذر علي راس العبد) اي: ينثر ويفرق من قولهم: ذررت الحب والملح والدواء، اذره ذرا، اي: فرقته، ومن الناس من صفحه فيقول: (ليدر) بالدال الملهمة؛ وهو مشاكل للصواب من طريق المعني، الا ان الرواية لم تساعده، وكذلك رواه   الحفظة الاثبات؛ والحديث انما يءخذ عن رجاله، وليس لاحد ان يخالفهم الا في لفظ اختلف فيه؛ فيتحقق التصحيف عن بعضهم: فذلك الذي لا حرج فيه.
 ومما يفتقر الي بيانه  من هذا الحديث : قول الراوي: (يعني: القران).



 هكذا ذكره مءلف الكتاب من غير اذكر المفسر الذي فسره، وهذا الحديث نقله من (كتاب الترمذي)، وقد رواه الترمذي عن احمد بن منيع، عن ابي النضر، عن بكر بن خنيس، عن ليث بن ابي سليم، عن زيد بن ارطاة، عن ابي امامة، وفي روايته (قال ابو النضر: يعني: القران)؛ فلم يذكر فيه المءلف ابا النضر، ومثل هذا لا يتسامح فيه اهل الحديث، والحق معهم؛ فان ترك ذكر من فسره يوهم ان التفسير من قول الصحابي؛ فيجعل من متن الحديث؛ وفي ذلك خلل بين وفساد عريض.
 وهذا الحديث لا يدخل في جملة ما يعتمد من الاحاديث؛ فان في اسناده بحر بن خنيس؛ وهو ضعيف، وليث بن ابي سليم ايضا يمد في الضعفاء.

  AUTO باب الجمعة

 (من الصحاح)
 [] قوله ? في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (بيد انهم اوتوا الكتاب الكتاب من قبلنا):



 بيد يستعملونه بمعني (غير)؛ يقال: (هو كثير المال بيد انه بخيل) [/ب].
 والمعني: نحن الاخرون السابقون غير انهم اتوا الكتاب من قبلنا.
 وقيل: معناه: علي انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، مع انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، و (ميد): لغة فيه؛ وفي الحديث: (انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر)، وقد روي: (بيد اني من قريش)، وهذا الحديث يءيد قول من ذهب في معني قوله: (بيد انهم اوتوا الكتاب) اي: مع انهم، واما: (غير انهم): فانه يستقيم في حديث: (انا افصح العرب).
 وقد قيل: (بيد اني من قريش) اي: من اجل اني من قريش.
 (ومن الحسان)
 [] قوله ? في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (وما من دابة الا وهي مسيخة):
 اي: مصغية مستمتعة، ساخ واصاخ: بمعني واحد، واصاخ: اكثر استعمالا، وكانه هو الاصل، واساخ: قلبت صاده سينا، والعرب تفعل ذلك اذا كانت في الكلمة خاء او طاء او عين، او قاف؛   كالصماخ، والصراط، والصدغ، والبصاق، والرواية في هذا الحديث بالسن والصاد في كلامهم اكثر، قال ابو داود الشاعر:
 وتصيخ احيانا كما اس .... تمتع المضل لصوت ناشد
 ووجه اساخة طل دابة يوم الجمعة  وهي  مما لا يعقل: ان نقول: ان الله تعالي يجعلها ملهمة بذلك، مستشعرة منه، وغير مستنكر امثال ذلك  وهو ما فوقه في العجب  من قدرة الله سبحانه، والحكمة في اخفاء ذلك عن الجن والانس: انهم مكلفون، ولا سيما بالايمان بالغيب، فاذا كوشفوا بشء من ذلك، اختلت قاعدة الابتلاء؛ وحق القول عليهم بالاعتداء، ثم انهم لا يستطيعون له سمعا ان ظهر لهم.
 ويجوز ان يكون وجه اساخة كل دابة يوم الجمعة: ان الله تعالي يظهر يوم الجمعة في ارضه من عظاءم الامور، وجلاءل الشءون: ما تكاد الارض تميد بها؛ فتبقي كل دابة ذاهلة دهشة؛ كانها مسيخة للرعب الذي يداخلها، والحالة التي تشاهدها حتي كانها تشقق شفقتها من قيام الساعة.
 [] ومنه: حديث اوس بن اوس الثقفي  رضي الله عنه  في حديثه: (كيف تعرض عليك [/ا] حديث صلاتنا وقد ارمت):



 قال الراوي: اي: بليت؛ يقال: ارم المال والناس، اي: فنوا، وارض ارمة: لا تنبت شيءا.
 وقيل: انما هو (ارمت) علي بناء المفعول، والارم: الاكل؛ ولذلك قيل للاسنان ارم، وارمت الابل تارم: اذا تناولت العلف.
 ويروي: (ارممت) اي: صرت رميما؛ واذ قد وردت الرواية بهذا، واذ قد وردت الرواية بهذا، جاز ان يكون قول من يرويه: (ارمت) بحذف احدي الميمين من (ارممت)؛ وهو لغة لبعض العرب؛ كقولهم: ظلت افعل كذا، اي: ظللت؛ وهذا الوجه نقلته من (كتاب الخطابي).

 ومن

  AUTO باب وجوب الجمعة

 (من الصحاح)
 [] حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: (لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات .... الحديث):
 (ودعهم) اي: تركهم، ثبت هذا المصدر عن قول النبي ? وثبت عنه الماضي  ايضا  في حديث اخر، وقد زعم علماء العربية  لا سيما النجاة منهم ان هذا ميت مصدره والماضي منه؛ فلا يقال: (ودعه   وانما يقال: (تركه)، ويزعمون ان العرب قد تركت النطق بهما، وربما جاء في ضرورة الشعر: (ودعه)؛ قال الشاعر:
 ليت شعري عن خليلي ما الذي .... غاله في الحب حتي ودعه
 ولا يقال: (اودع)، وانما يقال: تارك. وكذا .... في مودوع .... الذي ذكرنا ..... الراو .... رواية ..... بالمعني، فلا .... بما قالوا، اذ قول النبي  ?  هو الحجة القاضية علي كل ذي لهجة وفصاحة.

 ومن

  AUTO باب التنظيف والتبكير

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي ? من مس الحصي، فقد لغا):
 اي كان كمن تكلم به، وقيل: لغا عن الصواب، اي: مال، وقيل: مال عن الجمعة؛ لما حرم من الاجر.
 ومنه: حديثه الاخر عن النبي ?: (اذا كان يوم الجمعة، وقفت الملاءكة علي باب المسجد يكتبون الاول فالاول، ومثل المهجر .... الحديث).



 قد ذكرنا فيما مضي [من] الكتاب: ان التهجير والتهجر: السير في الهاجرة وقد ذهب جماعة في المهجر الي الصلاة الي ان معناه: التبكير اليها.
 وذهب اخرون: الي انه بعد الزوال؛ لان التهجير انما يكون نصف النهار؛ ويعزي هذا القول الي مالك.
 قلت: وهذا صحيح من طريق اللغة؛ فانهم يقولون: هجر النهار: اذا بلغ وقت اشتداد الحر وانتصف؛ ومنه قول امرء القيس:
 فدعها وسل الهم عنك بجسرة .... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 قلت: ومن ذهب في معناه الي التبكيلا: فانه اصاب ايضا وسلك طريقا حسنا من طرق الاتساع؛ وذلك انه جعل الوقت الذي يرتفع فيه النهار، وياخذ الحر في الازدياد من الهاجرة؛ وله نظاءر من كلامهم؛ كقولهم في طرفي النهار: (الغداة، والعشي) ثم انهم جعلوا النهار نصفين، فسموا النصف الاول: غداة، والنصف الثاني: عشيا.
 ونري هذا الوجه اشبه الوجهين؛ لحديثه الاخر؛ ان رسول الله قال: (من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح [/ب]: فكانما قرب بدنه، ومن راح في الساعة الثانية: فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة: فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة: فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام، حضرت الملاءكة يستمعون الذكر)؛ وهذا حديث صحيح اخرجه البخاري في كتابه (كتابه) عن ابي هريرة؛ فتقسيم اوقات الرواح علي الساعات الخمس: يبين لنا ان المراد من التهجير: التبكير؛ لتضايق ما بعد الزوال عن تلك الساعات.
 ومما يدل ايضا علي هذا المعني: انه قال في اول الحديث: اذا كان يوم الجمع، وقفت الملاءكة)، ولم يقل: (اذا كان وقت الجمعة).
 فان قال قاءل: (افلا يصح ان تحمل الاساعات علي المجاز والتوسعةفي الكلام، كقول القاءل: انظرني ساعة، وارعني سمعك فاحدثك ساعة؛ ونحو ذلك مما لا يراد به التحديد، وان يراد ب (يوم الجمعة) بعض اليوم، وذلك هو الزمان الذي يتعين عليه الرواح بدخول وقت الزوال؟).
 قلنا: اما من طريق اللهجة العربية، فانه قول قويم، ولم ننكر التاويل عليه، غير اننا نري الذهاب الي التبكير في هذا الحديث اولي؛ لان القول بالاتساع في التهجير اقرب من القول به في الساعات الخمس. مع انا  وان ذهبنا فيها الي الاتساع  فلا غنية بنا عن تبيين تلك الساعات وتقديها؛ لنهتدي الي مقادير الفضل بين السابق واللاحق، وذلك  ايضا  يستدعي زمانا ممتدا قابلا للتسقيم الذي اتي به الشارع فاصلا للمرابت التي بينها، ونري حمل قوله: (اذا كان يوم الجمعة) علي الساعات المبتداة  اوقي واولي من حمله علي الساعات المتوسطة؛ لمكان الشرط، وتعلق الحكم به.
 وقوله: (فكانما قرب دجاجة):
 اي: تصدق بها متقربا بين يدي الله، وكذلك القول في قوله: (قربت بيضة).



 (ومن الحسان)
 [] حديث اوس بن اوس الثقفي  رضي الله عنه  عن النبي ?: (من غسل يوم الجمعة واغتسل .... الحديث):
 قد اختلف اهل الرواية في قوله: (غسل) فمنهم: من يرويه بالتشديد، وهم الاكثرون عددا.
 ومنهم: من يرويه بالتخفيف؛ وهم الاعلام من اءمة الحديث.
 فاما من شدد [/ا]: فمنهم من يقول: علي معني التاكيد، ومنهم من يقول: غسل الراس خاصة، لان العرب لهم لمم وشعور، وفي غسلها كلفة؛ فافرد ذكر غسل الراس من اصل ذلك؛ واليه ذهب مكحول؛ وبه قال ابو عبيد.
 ومنهم من قال في معناه: يطا صاحبته؛ منهم عبد الرحمن الاسود؛ وهلال بن ياف وهما من التابعين، وكانهم ذهبوا الي هذا المعني؛ لما فيه من غض البصر، وصيانة النفس عن الخواطر التي تحجز بينه وبين التوجه الي الله بالكلية.
 واذا خفف، فمعناه: اما التاكيد، واما غسل الراس، والاغتسال للجمعة، وروينا عن ابي بكر بن الاثرم صاحب احمد في سءاله عنه عن هذا الحديث: كلاما زبدته: انه فاوض احمد في هذا الحديث، وراجعه كرة بعد اخري؛ فقال: ما سمعنا الا (غسل) بالتشديد، وكان يذهب في معناه الي ما ذكرناه من الوطء، قال: فذكرت له الحديث عن علي  رضي الله عنه  انه قال: (من غسل) مخففة، قال: واي شء معناه؛ اذا خفف؟ قلت: غسل راسه واغتسل، قال: ليس بشء! ثم قال لي بعد ذلك: نظرت في ذلك الحديث؛ فلم اجد (غسل)  يعني: بالتشديد  ولعله ان يكون في بعض الحديث، ولم اجده، وانما اصبته (غسل) مخففة من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قلت: عن حسين، اعني: الجعفر؟ قال: نعم؛ سمعته من الحسين، قال: ومن حديث المبارك عن الاوزاعي.
 وفيه: (بكر وابتكر):
 يحتمل: ان المخالفة بين اللفظين لم تقع لاختلاف المعنيين، وانما معناهما واحد، والمراد من ايرادهما: التاكيد  علي ما ذكرنا  ويءيد هذا القول رواية النساءي في (كتابه): (وغدا وابتكر).
 وقيل: معني (بكر): ادرك باكورة الخطبة، وهي اولها، وهي اولها، و (ابتكر) اي: قدم في اول الوقت.



 وقال ابن الانباري: (بكر): تصدق قبل خروجه؛ يتاول علي ما روي في الحديث: (باكروا بالصدقة؛ فان البلاء لا يتخطاها).
 علي هذا النحو وجدنا تفسيرهما في كتب اصحاب الغريب، وتابعهم عليه الخطابي وغيره.
 ووجدت تفسيرهما في كتاب ابي عبيد الهروي علي خلاف ذلك، وهو انه قال: بكر، قالوا اسرع، وابتكر: ادرك الخطبة من اولها، وهو من الباكورة).
 قلت: واري نقل ابي عبيد اولي بالتقديم؛ لمطابقته [/ب] اصول اللغة، وذلك لانهم يقولون لكل من بادر الي الشء: ابكر اليه وبكر اي وقت كان، ومنه الحديث (لا يزال امتي علي ستني ما بكروا بصلاة المغرب اي صلوها عند سقوط القرص، وفي الحديث (بكروا بالصلاة في يوم الغيم فانه من ترك العصر حبط عمله) اي تقدموا وقدموها في اول وقتها، ويقولون ابتكرت الشء اي استوليت علي باكورته ويشهد لصحة هذا القول نسق الكلام فانه حث علي التبكير ثم علي الابتكار وعلي هذا نسق العمل فان يتوجه الانسان انما يغدو الي المسجد اولا ثم يستمع الخطبة ثانيا ومن اداب الخطيب المصقع والبليغ المغرب ان يتوجه في الامر بمقاله علي ما هو الاول فالاول، ونبي الله ? افصح من كل فصيح وابلغ من (كل) بليغ، واختلف جمع من علماء النقل في راوي هذا الحديث فمنهم من يقول: اوس بن اوس ومنهم من يقول: اوس بن ابي اوس، ومنهم من يقول اوس بن حذيفة، قال يحيي بن معين: اوس بن اوس واوس بن ابي اوس واحد، وقال خليفة بن خياط: واسلم ابي اوس حذيفة، فعلي هذا كل ذلك واحد، وعليه يدل الروايات، وقد اورد ابو نعيم الاصفهاني في هذا الحديث في ترجمة اوس بن حذيفة الثقفي، وذكر ان هذا ليس باوس بن اوس حذيفة الثقفي، وليس لابي نعيم ان يقطع بهذا القول علي ما بدا له فلعل الرجل كان مذكورا بالاسمين او كان الوافد من ثقيف اوس بن اوس، واوس بن حذيفة ايضا كان من وفد ثقيف، وهذا الحديث اخرجه الاءمة الثلاثة في كتبهم ابو داود وابو عيسي وابو عبد الرحكم عن اوس بن اوس علي ما ذكرناه، وهم الاعلام في علم النقل، وما اجتمعوا عليه كان حجة علي من بعدهم من اهل النقل.
 [] ومنه: حديث معاذ بن انس رضي الله عنه عن النبي ? (من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم) تخطي اي تخطي اي تجاوز بالخطو رقاب الناس يقال تخطيته اي تجاوزته، وقوله اتخذ) يروي   علي بناء الفاعلية وهي الرواية المعتد بها، وذلك من حيث المعني اقوم، اي صنيعه ذلك يءديه الي جهنم كالجسر الذي يءدي بمن يعبر عليه الي ما وراءه، وذلك ان الرجل كان بحضوره الصلاة [/ا] ممن جعل بينه وبين النار خندقا، فاتخذ بذلك جسرا يعبر به الي جنهم، ومنهم من يرويه علي بناء مفعول ما لم يسم فاعله، وفيه وهن، رواية ومعني، ومنه حديثه الاخر (ان رسول الله ? نهي عن الحبوة يوم الجمعة) الحبوة بضم الحاء وكسرها الاسم من الاحتباء، وهو ان يجمع الرجل ظهره وساقيه بثوب، وقد يحتبي بيديه، ووجدت الرواية بكسر الحاء، والحبوة بالفتح المرة من الاحتباء ولا معني لها ههنا، ووجه النهي والله اعلم هو انها مجلبة للنوم، ثم انها هيءة لا يكون معها تمكن، فربما يفضي الي انتقاض الطهارة فيمنعه الاشتغال بالطهارة استماع الخطبة وحضور الذكر ان لم تفته الصلاة، مع ما يتوقع منه من الافتتان بالمضي في الصلاة لغلبة الحياء ممن يخلو عن علم يسوسه وورع يحجزه.

 ومن

  AUTO باب الخطبة والصلاة

 (من الصحاح)
 [] حديث انس رضي الله عنه (كان رسول الله ? اذا اشتد البرد بكر بالصلاة) اي تعجل بها وفيما ذكرناه فيما مضي ويحمل حديثه الاخر (كان رسول الله ي? صلي الجمعة حين تميل الشمس) علي انه في فصل دون فصل ولم يرد بقوله كان عموم الاحوال، ليتفق الحديثان، ومنه حديث التاءب بن يزيد رضي الله عنه وفي حديثه (فلما كان عثمان رضي الله عنه وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء) المعني ان رسول الله ? والامامين بعده رضي الله عنهما كانوا يصعدون المنبر بعد الزوال قلب النداء فيءذن المءذن بين يدي المنبر وهو النداء الاول، ويقيم بعد الخطبة وهو النداء الثاني، فلما كان عثمان وكثر الناس راي ان يءذن قبل خروج الامام اينتهي الصوت اليهم فيحضروا وهو النداء الثالث في الترتيب لانه زيد بعد النداءين، والزراء ذكر تفسيرها في الحديث من رواية ابن ماجة في سننه. قال الراوي: فلما كان   عثمان وكثر الناس راي النداء الثالث علي دار في السوق يقال لها الزوراء قلت: والزوراء ايضا اسم مال بالمدينة لاحيحة بن الحلاج وفيه يقول:
 اني مقيم علي الزوراء اعمرها .... ان الكريم علي الاخوان ذو المال
 وهذه اشهر بهذه التسمية من الزوراء المذكورة في الحديث، ومن الناس من تشتبه عليه ولا وجه للنداء علي الزوراء التي هي من اموال اهل المدينة، والمعول في ذلك علي الحديث الذي ذكرناه، قلت: ولعل هذه الدار سميت زوراء لميلها عن عمارات البلد [/ب] يقال قوس زوراء لميلها او لانها بعيدة عنها، يقال: ارض زوراء اي بعيدة قال الاعشي:
 يسقي ديارا لها قد اصبحت غرضا .... زوراء اجنف عنها القود والرسل
 [] ومنه: حديث جابر بن سمرة  رضي الله عنهما  في حديثه (وكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا) اصل القصد استقامة الطريق ويستعمل فيما بين الاسراف والتقتير، والمراد به ههنا اقامة الخطبة والصلاة مقترنة بالرعاية عن طرفي التطويل والتقصير في حكم الدين، ولما شرع رسول الله ? ان تكون الصلاة اطول من الخطبة اعاد لفظ القصد في الخطبة ليعلم ان القصد في الخطبة غير القصد في الصلاة، فلم يقل: وكانت صلاته وخطبته قصدا تفريقا بين القضيتين.
 [] ومنه: حديث عمار رضي الله عنه سمعت رسول الله ? يقول: (ان طول صلاة الرجل وقصر   خطبته الحديث. قلت: ربما يسبق الي الافهام القاصرة ان حديث سمرة مخالف لهذا الحديث، لانه نفي التطويل والتقصير عن الخطبة والصلاة والنبي ? عمد طول الصاة وقصر الخطبة في الجمعة فيري بين القولين تنافرا وتضادا، وليس الامر علي ما تصوره فان طول الصلاة الذي ذكر في حديث عمار هو الذي يوافق السنة ولا يتعداها فيءتي بها علي حد الكمال دون ما نهي عنه من مجاوزة الحد، وذكر الطول والقصر في الامرين انما هو بالنسبة الي كل واحد منهما كقولك فلان اطول من فلان او اقصر منه، وان لم يكن الموصوف بالطول طويلا ولا الموصوف بالقصر قصيرا تريد به تبيان المناسبة التي بينهما في الطول والقصر، فالمراد مما ذكر في حديث سمرة هو الاعتدال في الاتيان بهما علي نهج السنة مع المجانبة عن الافراط والتفريط بالتطويل والتقصير اللذين وردت السنة بخلافهما، فلا تضاد اذا بين الحديثين، وانما جعل طول الصلاة وقصر الخطبة من علامة فقه الرجل، لان الصلاة هي الاصل والخطبة فرع عليها ومن القضايا الفقهية ان يءثر الاصل علي الفرع بالزيادة والفضل، وفيه مثنة من فقهه اي: علامة، والتمتءة: الاعلام وهذه الحروف هكذا يروي في الحديث مخففة النون وفي الشعر بتشديدها، قال الراجز:
 مثنة من الفعال الاعوج
 قال الجوهري: وحقه ان يقال مءينة مثل معينة علي فعيلة لان الميم اصلية الا ان يكون اصل هذا الحرف غير هذا [/ا]. الباب فيكون مءنة مفعلة من ان المكسورة المشددة كما يقال هو معساة من كذا اي مجدرة ومخلقة وهو مبني من عسي.
 (ومن الحسان)
 [] قوله ? في حديث جابر رضي الله عنه (فليتجوز فيها) اي ليخفف، يقال: تجوز في صلاته اذا خفف.



 ومن

  AUTO باب صلاة الخوف

 (من الصحاح)
 [] حديث جابر  رضي الله عنه  (اقبلنا مع رسول الله ? حتي اذا كنا بذات الرقاع) الحديث. غزوة ذات الرقاع غزاها رسول الله ? في السنة الخامسة فلقي المسلمون جمعا من غطفان فخاف الجمعان بعضهم بعضا، فصلي رسول الله ? صلاة الخوف وانصرف، ولم يكن بينهم حرب، واختلفت الروايات في صيغة تلك الصلاة لاختلاف ايامها فقد صلي رسول الله ? بعفان وببطن نخلة وبذات الرقاع وغيرها علي اشكال متباينة بناء علي ما راه من الاحوط في الحراسة، والتوقي من العدو، وقد اخذ بكل رواية منها جمع من العلماء، واما تسمية الغزوة بذات الرقاع، فقد روي مسلم في كتابه ما يبين ذلك روي عن ابي عامر عبد الله بن يراد الاشعري عن اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: (خرجنا مع رسول الله ? في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه فنقبت اقدامنا، فنقبت قدمي وسقطت اظفاري وكنا نلف علي ارجلنا الخرق فسميت غزوة ذات الرقاع؛ لان الارض التي التقوا فيها كانت قطعا بيضاء وحمراء وسوداء كالرقاع المختلفة في اللون. قلت: وقول جابر (حتي اذا كنا بذات الرقاع) يدل علي ان ذات الرقاع اسم لمكان بعينه، وحديث ابي موسي حديث صحيح، فالسبيل ان نقول: لعل ابا موسي كان في غزوة عرفت بغير ذلك الاسم، وكانوا يسمونها ذات الرقاع فيما بينهم للعلة التي ذكرها ولو اعتبرنا نحن التاريخ الذي عليه اصحاب المغازي من كون ذات الرقاع فيما بينهم للعلة التي ذكرها ولو اعتبرنا نحن التاريخ الذي عليه اصحاب المغازي من كون ذات الرقاع في السنة الخامسة فلابد من تاويل حديث ابي موسي علي ما ذكرناه؛ لانه كان من اصحاب السفينة الذين قدموا علي رسول الله ? من الحبشة بعد فتح خيبر، وقد وجدت الحافظ اسماعيل الاصفهاني قد ذكر في تاريخ ايام الرسول ? [/ب]. ان ذات الرقاع كانت في السنة الخامسة وهو من المعتبرين في هذا الشان، فلو اخذنا بظاهر حديث ابي موسي وهو حديث صحيح، فتاويل قول جابر (حتي اذا كنا بذات الرقاع) ان نقول: تقديره: حتي اذا كنا بالمكان الذي كانت به غزوة ذات الرقاع، فسمي البقعة باسم الرقعة.



 ومن

  AUTO باب صلاة العيدين

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  وفي حديثه (ان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه).



 البعث الجيش الذي يبعث الي العدو، وقطعه: توزيعه علي القباءل وقسمته، وانما استعمل فيه القطع؛ لان الامر يقطع القول به فيقول: يخرج من بني فلان كذا ومن بني فلان كذا ومن بني فلان كذا، وكان يقطع البعث بالعيد لاجتماع الناس هنالك حتي لا يحتاج الي ان يجمعهم كرة اخري.
 [] ومنه: حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  (كان رسول الله ? وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة) قلت: ذكر الصحابي الشيخين مع رسول الله ? فيما يقرره من السنة انما يكون علي وجه البيان لتلك السنة انها ثابتة معمول بها قد عمل بها الشيخان بعده ولم ينكر عليهما ولم يغير وكان ذلك بمحضر من مشيخة اصحاب النبي ? وليس ذكرهما علي سبيل الاشتراك معاذ الاله ان يظن بهم ذلك.
 [] ومنه: حديث عاءشة  رضي الله عنها  بما تقاولت الانصار يوم بعاث قاولته في امره، وتقاولنا   اي تفاوضنا، والمعني: ما خاطب بعضهم بعضا من الاشعار التي تفاخر بها الحيان اوس وخزرج، وبعاث اسم حصن للاوس، وقد ذكرناه فيما مر من الكتاب.
 وفيه (والنبي ? متغش بثوبه) والتغشي: التغطي بالثوب وفي كتاب مسلم (ورسول الله ? مسجي بثوبه) والتسجية انما يستعمل في الميت فلعل الراوي ذكره علي الاتساع في الاحياء، وفي اكثر النسخ من كتاب البخاري (والنبي متغشيا ? بثوبه) علي ما هو في المصابيح وقد ضرب عليها في كتاب البخاري ليعلم انها كلمة لحن فيها بعض الرواة فتركت علي حالها، وهذا داب المحدثين ينقلون الكلمة علي ما سمعوها، وان كانت ملحونة محرفة، والعالم اذا تحققها فعليه ان ينقلها علي وجه الصواب او يقول: رويت كذا وصوابها كذا.
 (ومن الحسان)
 [] [/ا] عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده، الضمير في جده راجع الي كثير لا الي ابيه عبد الله؛ لان الراوي عن النبي ? وهو عمرو بن عوف المزني  رضي الله عنه  وهو ابو عبد الله وجد كثير.



 [] ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (كان النبي ? اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره) ذهب غير واحد من اصحاب المعاني الي ان النبي ?كان يبتغي بذلك ان تشمل بركته البقاع وبركة من معه من المءمنين، وهو حسن، والحديث عندي محتمل لغير ذلك من الوجوه احدها: انه صلي الله عليه وسلم   كان يرجع في غير الطريق الذي ذهب فيه لتمتلء افواه الطرقلطرق عم عباد الله المءمنين فيكون فيه ترغيم اعداء الله وفل عزيمتهم او عزهم واماطة عاديتهم، والاخر: انه كان يصنع ذلك تفاءلا بمضيهم في سبيل الله من غير ان يرجعوا علي اعقابهم، وكانه كان يكره ان يقال: رجعوا من حيث جاءوا، والثالث: ان النبي ?كان اذا عرض له سبيلان اخذ في ذات اليمين فنقول: انه كان في خروجه ياخذ ذات اليمين وكذلك في رجوعه فيصير ذات الشمال في خروجه ذات اليمين في رجوعه.

 ومن

  AUTO فصل الاضحية

 (من الصحاح)
 [] حديث انس  رضي الله عنه  (ضحي رسول الله?).
 معني التضحية هو: الذبح علي وجه القربة من الاضحية وهي شاة تذبح يوم الاضحي وتسمية ذلك اليوم بالاضحي لان الصلاة شرعت فيه عند ارتفاع النهار وشرع الذبح بعدها.
 وفيه (بكبشين املحين) الملحة من الالوان بياض يخالطه سواد، والي هذا ذهب كثير من اصحاب الغريب في معني املحين، وحالفهم ابن الاعرابي فقال: هو نقي البياض، ولعله ذهب الي ذلك لوقل العرب لبعض شهور الشتاء: لميحان لبياض ثلجه.
 [] ومنه: حديث عاءشة  رضي الله عنها  (ان رسول الله ? امر بكبش اقرن). الاقرن: العظيم   القرن يطا سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد، ارادت بذلك ان الكبش كان علي ما يلي اظلافه من الاكارع لمعه سواد، وعلي الركبتين والمحاجر.
 وفيه (هلمي المدية) بالضم؛ الشفرة، وقد تكسر الميم [/ب]. والجمع مديات ومدي.
 [] ومنه: حديث ام سلمة  رضي الله عنه  عن النبي ? (اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي) الحديث.
 يذهب بعض اهل العلم في معني الكف عن الشعر والظفر ان اراد الاضحية انه للتشبه بحجاج بيت الله المحرمين، وهذا قول اذا اطلق لم يستقم لان هذا الحكم لو شرع للتشبه بهم لشاع ذلك في ساءر محظورات الاحرام، ولما خص بما يءخذ من اجزاء البدن كالشعر والظفر والبشر، اضطربت قاعدة هذا التاويل، ثم انا نظرنا في المعني الذي شرغ له الاضحية فراينا المضحي يجعل اضحيته فدية يفتدي بها نفسه من عذاب يوم القيامة ويرتاد بها القربة لوجه الله الكريم فكانه لما اكتسب من السيءات واتي به من التقصير في حقوق الله راي نفسه مستوجبة ان يعاقبها باعظم العقوبات وهو القتل، غير انه احجم عن الاقدام عليه اذ لم يءذن له فيه، فجعل قربانه فداء لنفسه فصار كل جزء منه فداء كل جزء منها، وعمت بركته اجزاء البدن فلم يخل منها ذرة، ولم يحرم عنها شعرة، واذا كانت هذه الفضيلة ملحقة بالاجزاء الاصلية المتصلة بالمتقرب دون المنفصلة عنه راي النبي ? ان لا يمس شيءا من شعره وبشره لءلا يفقد من ذلك قسط ما عند تنزل الرحمة وفيضان النور الالهي لتتم له الفضاءل وتكر عنه النقاءص.



 [] ومنه: حديث جابر  رضي الله عنه  (ذبح النبي يوم الذبح كبشين اقرنين املحين موجيين) الوجاء بالكسر ممدودا: رض عروق البيضتين حتي ينفضخ فيكون شبيها بالخصاء ومنه الحديث (عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء) يقول منه: وجات الكبش فهو موجوء، وصواب هذا اللفظ موجءين واصحاب الحديث يروونه موجيين، وهذا الحرف ليس من باب الياء، وانما هو من باب الهمز علي ما ذكرناه، فلعلهم تركوا الهمزة فرووه كذلك.
 [] ومنه: حديث علي  رضي الله عنه  (امرنا رسول الله ? ان تستشرف العين والاذن) اي: نتامل سلامتهما من افة بهما كالعور واجذع، والاصل في الاستشراف ان تضع يدك علي حاجبك كالذي يستظل من الشمس حتي تستبين الشء.
 ومنه حديث ابي طلحة (انه كان حسن الرمي وكان اذا رمي استشرف النبي ? [/ا]، لينظر الي موضع نبله).
 وفيه (وان لا تضحي بمقابلة ولا مدابرة) يقال مقابلة بفتح الباء هي التي قطعت من اذنها قطعة لم تبن وتركت معلقة من قدم، فان كانت من اخر فهي مدابرة بفتح الباء.
 وفيه (ولا شرقاء ولا خرقاء) الشرقاء: هي التي شقت اذنها والخرقاء: هي التي في اذنها خرق، وهو ثقب مستدير.
 [] ومنه قول علي  رضي الله عنه  في حديث (نهي رسول الله ?ان يضحي باعضب القرن   والاذن) قال ابو عبيدة هو مكسور القرن من الداخل، وقد يكون العضب في الاذن ايضا، والقرن الداخل هو المشاش ويقال: العضباء هي التي انكسر احد قرنيها، وكبش اعضب بين العضب قال الاخطل.
 ان السيوف غدوها ورواحها .... تركت هوازن مثل قرن الاعضب
 [] ومنه قوله ? في حديث البراء  رضي الله عنه  (والعجفاء التي لا تنقي) اي المهزولة التي لا نقي لها من الهزال، وانقي البعير اذا وقع في عظامه المخ، ويقال انقت الابل اي: سمنت وصار فيها نقي، ويقال: ناقة منقية وناقة لا تنقي قال الشاعر:
 حاموا علي اضيافهم فثووا لهم .... من لحكم منقية ومن اكباد
 وفي حديث اخر (لا تجزء في الاضاحي الكسير التي لا تنقي).
 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (كان رسول الله ? يضحي بكبش اقرن فحيل ينظر في سواد وياكل في سواد) الحديث. اذا كان الفحل كريما منجباي في ضرابه قيل: فحل فحيل، قال الراعي:
 كانت نجاءب منذر ومحرق .... اماتهن وطرقهن فحيلا
 وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  انه بعث رجلا يشتري له اضحية فقال: اشتره كبشا فحيلا، قال ابو عبيدة: هو الذي يشبه الفحولة في نبله وعظم خلقه، وقوله (ياكل في سواد) الي تمام الحديث اراد به سواد جحفلته ومحجرته وقواءمه مع بياض ساءره   [] ومنه: قوله ? في حديث عاءشة  رضي الله عنها  (فطيبوا بها نفسا) وفي كتاب المصابيح (فطيبوا بها نفسا) والرواية علي ما قدمنا ثم انه افصح واعرب في صيغة التمييز، والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب العتيرة

 (من الحسان)
 [] حديث مخنف بن سليم  رضي الله عنه  انه (شهد النبي ? يخطب يوم عرفه) الحديث.
 فسرت العتيرة في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  يقال: عتر الرجل عترا بالفتح اذا ذبح العتيرة، وكانوا يقولون هذه ايام ترجيب [/ب]. وتشار، وكره العتيرة كثير من العلماء، ولم يرها، لحديث ابي هريرة، ومنهم من لم يربها باسا، وقد كان ابن سيرين يذبح العتيرة في شهر رجب، ووجه ذلك راوا النهي مخصوصا بصنيع الجاهلية فانهم كانوا يذبحونها لالهتهم فاما المسلم الذي يذبحها لله تعالي فهو سعة من امره.
 قلت: ويدل علي ذلك حديث نبيشة الخير  رضي الله عنه  وقد رواه اوب داود في كتابه عن مسدد عن بشير بن المغفل عن خالد عن ابي قلابة عن ابي المليح الهذلي قال: قال نبيشة قال رجل (يا رسول الله انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب فما تامرنا؟ قال: اذبحوا لله في اي شهر كان وبروا الله واطعموا).



 قلت: وان ادعي مدع الضعف في اسناد حديث مخنف فلا سبيل له الي ادعاء ذلك في حديث نبيشة فان رجاله مرضيون، وفي كتاب المصابيح ان حديث مخنف منسوخ، واكثر الظن انه تزيد من متصرف في الحديث برايه فان النسخ انما يرد علي الاحكام الواجبة، ولم يقل احد بوجوب العتيرة لا قبل ولا بعد وانما حمل حديثه في العتيرة علي الاستحباب علي ما هو في حديث نبيشة والعجب ممن يرمي حديث مخنف بالضعف ثم يزعم انه منسوخ والقاءل بالنسخ قاءل بثبوت الحديث المنسوخ، هذا وقد ذكر في حديث مخنف انه شهد خطبة النبي ? يوم عرفة فسمعه يقول ذلك، ولا يخفي علي ذي علة بالحديث ان النبي ? لم يخطب بالموسم الا في حجة الوداع وذلك قبل موته باشهر، ومن لنا ان يثبت ان النهي كان بعد ذلك، فالصواب ان يحمل كل واحد منهما علي ما ذكرناه ليتفق الحديثان.

 ومن

  AUTO باب صلاة الكسوف

 (من الصحاح)
 [] قوله في حديث ابن عباس  رضي الله عنه : (فتناولت منها عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا) الخطاب في قوله ? (لاكلتم) اما لاهل الايمان من امته، واما لبني ادم؛ لان من حضره   من الصحابة او راه او ادرك زمانه لم يعمر الي انقضاء الماءة من وفاته، ووجه اكلهم من عنقود واحد ما بقيت الدنيا وهو شء يسير بعرض الزوار لا سيما اذا تناوله الاكلون احقابا ممتدة الي قيام الساعة اما   الاحالة علي القدرة الازلية التي لا يستنكر منها شء ولا يستغرب عنها امر وكل عسير عليها يسير وان قصرت العقول عن تصور ذلك وادراكه فنقول: لا يستبعد [/ا] , من قدرة الله ان لو اراد لبارك في ذلك القطف، فلم يءخذ منها حبة الا نشا مكانها اخري، واما الذهاب الي انه اراد بذلك ما يتولد منه وينشا يعني ان عجم الحبة منه اذا غاص في الارض نبت منه الحبلة، فينبت في الارض من ذلك الاصل غراس كثيرة يءكل منها ما بقيت الدنيا.
 ومنه حديث ابو موسي  رضي الله عنه  في حديثه (فقام النبي ? فزعا يخشي ان تكون الساعة).
 قلت: كان تغير رسول الله ? عند ظهور الايات شفقا علي اهل الارض ان تاتيهم غاشية من عذاب الله، فاما مجء الساعة وان خفي علي النبي ? عنده ابان وقوعه فانه كان يعلم ان الساعة غير اتية وهو بين اظهرهم واني يكون ذلك وقد وعده الله سبحانه باتمام النعمة عليه واكمال الدين له، ومجء النصر والفتح اليه وظهور امته علي مداءن كسري وممالك قيصر وقسمتهم كنوزهما في سبيل الله في امور كثيرة وحوادث جمة لم يبلغ الكتاب فيها اجله، ولم يكن النبي ? مترددا في وقوع شء من ذلك، فقول ابي موسي: (يخشي ان يكون الساعة) قول قاله برايه، وشء توهمه في نفسه لما راي من دهش رسول الله ? وفزعه، وانما كان يخشي ان ينزل الله باسه علي من عصاه من امته، فان قيل: يحتمل ان النبي ? لم يكن يومءذ علي علم من الامور التي ذكرتموها فخشي ان يكون الساعة ثم اوحي اليه بعد ذلك ما ذكرتم. قلنا: لا وجه لهذا الاحتمال فان النبي ? كان يقول لخباب ولمن معه من المعذبين  رضي الله عنهم  وهو بمكة: (والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله او الذءب علي غنمه) ولما كان يوم الخندق اعلمهم انهم سيظهرون علي فارس والروم، وكل ذلك قبل فتح خيبر، وانما قدم ابو موسي علي النبي ? مع جعفر من الحبشة بعد فتح خيبر، ثم ان النبي ? صلي تلك الصلاة التي في حديث ابي موسي بعد موت ابنه ابراهيم عليه السلام ذكر ذلك في بعض طرق حديثه هذا وابراهيم عليه السلام توفي في السنة العاشرة علي قول اكثر اهل العلم بالسير فلا وجه للحديث اذا ان يحمل علي غير ما ذكرناه.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  قيل له: (مات فلانة بعض ازواج النبي?) الحديث. بعض يجوز فيه الرفع والنصب، فالرفع علي تقدير: وتلك بعض وما [/ب] اشبه ذلك، والنصب علي تقدير: يعنون بعض ازواج النبي ? وهو امثل وفيه (اذا رايتم فاسجدوا) اي اية   من ايات الله التي يخوف بها عباده، كالخسوف وما اشبهه فصلوا، وفي معناه الحديث (كان رسول الله ? اذا حزبه امر فزع الي الصلاة) وقد ذكر السجود ويراد به الصلاة فسبيل العباد فيما ينوبهم من الايات المتضمنات للتخويفات الجا الي ذكر الله والاعتصام بحبله والتقرب اليه بالصلاة، ويقرر هذا المعني قوله ? (ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ولكن ايتان من ايات الله يخوفكم بها فاذا كسفا فافزعوا الي ذكر الله تعالي حتي ينجليا) فسن النبي ? الصلاة في هاتين الايتين تفخيما لشانهما وتهويلا من امرهما، واشار ايضا الي الحث علي الصلاة واللجا الي الذكر في بقية الايات بقوله (اذا رايتم اية فاسجدوا).
 واما قول ابن عباس (واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي ?) فانه جعل ذلك من جملة الايات لما فيها من التخويف ولما راها في التخويف ابلغ الايات المعهودة قال (واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي ?) كانه ذهب في ذلك الي المفهوم من قوله: (وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون واصحابي امنة لاهل الارض) الحديث. فراي بقاء الامنة علي اصحاب النبي ? ببقاء اهله؛ لان اهل الرجل يعد من جملته، او راي بقاء الامنة علي اهل الارض ببقاء ازواجه لانهن ضممن مع فضل الصحبة شرف الزجية فكن بهذا المعني اولي من غيرهن، فكان وفاتهن سالبة للامنة موجبة للتخويف فعدها من الايات؛ لانها في معني التخويف من اعظم الايات.
 [] ومنه: حديث ابي بكرة  رضي الله عنه  (ان النبي ? كان اذا جاءه امر يسر به خر ساجدا شكرا لله).
 قلت: قد اورده ابو عيسي في كتابه عن ابي بكرة وفي روايته (ان النبي ? اتاه امر فسر به فخر ساجدا) ذهب جمع من العلماء الي ظاهر هذا الحديث فراوا السجود مشروعا في باب شكر النعمة، وخالفهم اخرون فقالوا: المراد من السجود الصلاة، وحجتهم في هذا التاويل ما ورد في الحديث ان النبي ? لما اتي براس ابي جهل خر ساجدا، وقد روي عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  وفي روايته (صلي رسول الله ? [/ا] بالضحي ركعتين حين بشر بالفتح او براس ابي جهل).
 ونضر الله وجه ابي حنيفة فقد بلغنا عنه انه قال، وقد القي عليه هذه المسالة، (لو الزم العبد السجود عند كل نعمة متجددة عظيمة الموقع عندها [....] كان عليه ان لا يغفل عن السجود طرفة عين؛ لانه لا   يخلو منها ادني ساعة فان من اعظم نعمة عند العباد نعمة الحياة، وذلك بتجدد الانفاس او كلاما هذا معناه.
 واما حديثه الذي يتلو هذا الحديث (ان النبي ? راي فخر ساجدا شكرا لله) فانهم لا يرون الاحتجاج به؛ لانه حديث مرسل علي ما بلغهم، وقد رواه جمع من علماء الحديث عن ابي جعفر محمد ابن علي  رضي الله عنه  وعن اباءه الكرام (ان النبي ? مر برجل تغاش فخر ساجدا ثم قال: اسال الله العافية).
 قلت: والنغاشي يقال بياء مشددة وبغير ياء، وقد ورد بها الرواية علي ما ذكرناه، وقال ابو عبيد في تفسيره هو: الفضيع الشباب، ومعني قوله: فضيع هو الذي بقي قمءا لا يشب ولا يزداد، يقال فضع الله شبابه، وغلام مفضوع وقد فضع فضاعة فهو فضيع، وقال النضر بن شميل: رجل نعاشي اي قصير وقلطي وهو فوق النغاشي ولم يذكر احد شيءا في اصل هذا الحرف من الاشتقاق اللغوي، ولم نجد كلمة من هذا البناء الا قولهم لكل شء من الطير والهوام اذا خف وتحرك في مكانه: قد تنغش، ومنه حديث محمد بن مسلمة الانصاري  رضي الله عنه (لما كان يوم احد وقال رسول الله: من ياتيني بخبر سعد بن الربيع قال فمررت به وسط القتلي صريعا في الوادي فناديته فلم يجب) فقلت: ان رسول الله ? ارسلني اليك قال: فتنغش كما يتنغش الطير) ومنه حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه (خرجنا مع رسول الله ? من مكة نريد المدينة فلما كنا قريبا من عزوزا) الحديث. عزوزا: اسم موضع بين الحرمين سميت بذلك اما لصلابة ارضها، واما لقلة ماءها، والعزاز بالفتح الارض الصلبة، وقد اعززنا فيها اي وقعنا وسرنا فيها، وارض معزوزة اي شديدة، والعزوز من النوق الضيقة الاحليل التي تجهد حتي ينزل لبتها، والعزوز من الشاة البكية.
 وفيه بعد ذكر السجدات الثلاث (اني سالت ربي وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي) الي اخر الحديث، اي اعطانيهم فلا يجب عليهم الخلود فتنالهم شفاعتي فلا يكونون كالامم السالفة فان من عذب منهم وجب عليه الخلود وكثير منهم [/ب] لعنوا بعصيانهم الانبياء فلم تنلم الشفاعة، والعصاة من هذه الامة من   عوقب منهم نقي وهذب ومن مات منهم علي الشهادتين يخرج من النار وان عذب بها ويناله الشفاعة وان اجترح الكباءر [كلها] واعطاهم اياه بان تجاوز عنهم ما وسوست به صدورهم ما لم يعملوا به او يتكلموا الي غير ذلك من الخصاءص التي خص الله تعالي بها هذه الامة كرامة لنبيه المكرم وجهه بالمقام المحمود ?.

 ومن

  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 (من الصحاح)
 [] (كان النبي ? لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء) اي لم يكن يرفعهما كل الرفع، وهو ان يرفع يديه حتي يجاوز بهما راسه وانما اولناه علي هذا الوجه؛ لان رفع اليدين في الدعاء سنة ثابتة ويدل علي صحة هذا التاويل بقية الحديث وهي قوله (فانه يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه).
 [] ومنه: حديث الاخر حديث انس  رضي الله عنه (كان النبي ? اذا استسقي اشار بظهر كفيه الي السماء) المعني انه كان يجعل بطن كفيه الي الارض وظهرهما الي السماء يشير بذلك الي قلب الحال ظهرا لبطن، وذلك مثل صنيعه في تحويل الرداء، ويحتمل وجها اخر، وهو انه جعل بطن كفيه الي الارض اشارة الي مسالته من الله تعالي بان يجعل بطن السحب الي الارض لينصب ما فيه من المطر كما ان الكف اذا جعل وجهها الي الارض انصب ما فيها من الماء.



 [] ومنه: حديث عاءشة  رضي الله عنها (ان رسول الله ? كان اذا راي المطر قال: صيبا نافعا) صيبا: انتصابه بفعل محذوف اي: ارسل الينا او نسالك. والصيب: السحاب ذو الصوب.
 ومنه قوله ? في حديث انس  رضي الله عنه  لان حديث عهد بربه) اراد بذلك قرب عهد، بالفطرة وانه هو الماء المبارك الذي انزله الله تعالي من المزن ساعتءذ فلم تمسسه الايدي الخاطءة، ولم يكدره ملاقاة ارض عبد عليها غير الله سبحانه فتبركت به لذلك.
 (من الحسان)
 [] حديث عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري المازني مازن بن النجار  رضي الله عنه  (خرج رسول الله ? الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القلبة فجعل عطافه الايمن) الحديث.
 العطاف: الرداء، وكذلك المعطف بالكسر وقد تعطفت بالعطاف اي ارتديت بالرداء، ومنه سمي السيف عطافا وسمي الرداء عطافا لوقوعه علي العطفين، وهما الجانبان، والهاء في قوله (فجعل عطافه) يحتمل ان يكون راجعا الي الرداء، وانما اضافه الي الرداء لانه اراد [/ا] احد شقي العطاف الذي عن يمينه ومن شماله اي جعل جانب عطافه الذي يلي يمينه، ويحتمل ان يكون كناية عن النبي اي: جانب رداءه الايمن.



 [] ومنه: حديث ابي اللحم  رضي الله عنه  انه (راي النبي يستسقي عند احجار الزيت) اب اللحم بمد الهمز رجل من قدماء الصحابة وكبارهم ابي ان ياكل اللحم فقيل له: ابي اللحم، وقيل انه كان يابي ان ياكل مما ذبح علي النصب، واختلف في اسمه فقيل: عبد الله بن عبد الملك، وهو الاكثر، وغير ذلك، وهو من غفار وله شرف استشهد يوم حنين، واحجار الزيت: موضع بالمدينة من الحرة، ولعلها سميت بذلك لسواد احجارها كانما صب عليها الزيت.
 وفي حديث ذكر ايام الحرة عن النبي (تغمر الدماء احجار الزيت) ومن رواة كتاب ابي عيسي من يرويه (عند احجار الليث) ومن الناس من يقول (عند احجار البيت) وليس بشء، هذا الحديث اسند في كتاب ابي داود الي عمير مولي ابي اللحم، وعمير قد روي عن النبي احاديث وله صحبة، اما هذا الحديث فانما يرويه عن فانما يرويه عن النبي ابي اللحم، ورواه عن عمير، ولا يعرف لابي اللحم حديث غير هذا.
 [] ومنه: حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  (رايت رسول الله يواكي الاستسقاء). قيل معناه: التحامل علي اليدين اذا رفعهما ومدهما في الدعاء، فجعلوه من التوكء، وهو التحامل علي العصا، فاصل التاء في التوكء واو حولت تاء لوقوعها من الكلمة في الظرف.
 وفيه (مريءا) اي: هنيءا صالحا كالطعام الذي يمرا، ومعناه: الخلو عن كل ما ينغصه كالهدم والغرق ونحوهما، ويحتمل ان يكون بغير همز ومعناه: مدرارا من قولهم: ناقة مرء اي: كثيرة اللبن، ولا احققه رواية.



 وفيه (مريعا) يروي بالياء وهو المخضب الناجع في المال يقال: امرع المكان اذا اخضب، واذا جعل من المراعة فتح ميمه، وعلي هذا الوجه فسره الخطابي، ويقال: مكان مريع اي خصيب، اورده صاحب الغربيين ايضا في باب الميم مع الراء.
 قلت: ولا اختصاص لهذا اللفظ بهذا الباب فانه يقال: من الريع ايضا او من مريعه بفتح الميم اي: مخصبة كذا اورده الجوهري في كتابه فصل الراء من باب العين، وهذا الفظ بضم ميمه، وهو اشبه وقد قيدته كذلك ولم تحضرني الرواية، وعلي هذا يكون من اراع الطعام اذا صارت له زيادة في العجن والخبز واراعت الابل اذا كثرت اولادها، ويكون المعني: اسقنا غيثا كثير النماء ذا ريع ويروي بالباء [/ب] وهو المغني عن الارتياد لعمومه، فالناس يربعون حيث كانوا، يقال: اربعوا اي اقاموا في المربع عن الارتياد، وقال الخطابي: اي: منبتا للربيع، وكان الاول هو الاعرب؛ لان الارباع بمعني انبات الربيع قلما ذكر في كلامهم، ويروي مرتع بالتاء اخت الطاء، وهو الذي ينبت ما يترع فيه الابل، وفي كلامهم: غيث مربع.
 وفيه: (فاطبقت عليهم السماء) اي اطبقت عليهم بالمطر من قولهم اطبق عليه الحمي وهي التي تدوم فلا   تفارق ليلا ونهارا، ويحتمل انه اراد اصابتهم السماء بالمطر العام ، والمستعمل في هذا المعني التطبيق يقال: طبق الغيم تطبيقا اذا اصاب بماءة جميع الارض، يقال: مطر طبق اي عام، ومنه الحديث (اللهم اسقنا غيثا طبقا) اي مالءا للارض.
 ومن الفصل الذي يليه
 [] قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس وهو من الحسان (اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا) ذكر الخاطبي في معناه: ان الرياح اذا كثرت جلبت السحاب وكثرت المطر، فزكت الزروع والثمار واذا لم تكثر وكانت ريحا واحدة فانها تكون عميقا، والعرب تقول: لا تلقح السحاب الا من رياح، ووجدت الشيخ ابا جعفر الطحاوي قد ذكر في كتابه الموسوم بمشكل الاثار عن ابي عبيد القاسم بن سلام انه قال: القراءة التي نتبعها في الريح والرياح: ان ما كان فيها من الرحمة فانه بلفظ الجمع، وما كان فيها من العذاب فانه علي لفظ الوحدان. قال: والاصل الذي اعتبرنا به هذه القراءة حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا   هاجت الريح قال: (اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا) ثم انكر عليه ابو جعفر وقال: كان الاولي به رحمه الله مع جلالة قدره غير ذلك. وضعف الحديث الذي استدل به ابو عبيد جدا وابي ان يكون له اصل في السنن الثابتة ثم ذكر بعد ذلك كلاما نخبته: ان الله تعالي يقول في كتابه} هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة {الاية. وروي ابي بن كعب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: (لا تسبوا الريح اذا رايتم منها ما تكرهون وقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به)، وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الريح من روح الله تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب فلا تسبوها واسالوا الله خيرها واستعيذوا به من شرها).
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عصفت الريح قال: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك (/ ) من شرها وشر ما ارسلت به.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور، وروي عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا هاجت ريح شديدة قال: اللهم اني اسالك من خير ما امرت به واعوذ بك من شر ما امرت به، ثم قال ابو جعفر: ففي الاية وفيما رويناه من الاحاديث بيان واضح ان الريح تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب وانه لا فرق بين الريح والرياح الا بالرحمة او العذاب، واشار الي ان مثل هذه الاحاديث مع صحتها لا تبطل بهذا الحديث مع ضعفه ومخالفته للاحاديث الصحاح. قلت: والذي قاله ابو جعفر ان كان قولا مبنيا علي قاعدة العلم مبذولا من نصرة الحق؛ فانا نري ان لا نتسارع الي رد هذا الحديث وقد تيسر علينا تاويله وتخريج المعني علي وجه لا يخالف النصوص التي اوردها هو ان نقول ومن الله العون: التضاد الذي جد ابو جعفر في الهرب منه انما نشا من التاويل الذي نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما، فاما الحديث نفسه فانه محتمل لتاويل يمكن معه التوفيق بينه وبين النصوص التي عارضه بها ابو جعفر وذلك ان نذهب في قوله: (اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا) الي انه سال النجاة من] التدمير [بتلك الريح فانها ان تكن مهلكة لم تعقبها اخري وان كانت غير ذلك   فانها توجد كرة بعد كرة وتستنشق مرة بعد مرة فكانه قال: لا تدمرنا بها؛ فلا تمر علينا بعدها ريح ولا تهب دوننا جنوب ولا شمال بل افسح لنا في المهلة وانا لنا في الاجل حتي تهب علينا ارواح كثيرة بعد هذه الريح.
 [] ومنه قول عاءشة رضي الله عنها: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ابصر ناشءا) ارادت : السحاب. وسمي ناشءا لانه نشا من الافق، يقال: نشا وانشا اي: خرج. وانشا يفعل كذا اي: طفق، وفي الحديث (اذا انشات بحرية ثم تشاءمت او (اذا السحابة انشات ثم تشاءمت).



 ومن

  AUTO كتاب الجناءز

 من

  AUTO باب عيادة المريض وثواب المرض

 [] قول البراء بن عازبرضي الله عنه في حديثه (وابرار القسم) اي: تصديق المسلم فيما يقسم عليه الرجل: يقال: بر قسمه وابرها اي: صدقها، وله وجه اخر وهو ان يجعل يمين صاحبه صادقة فلا يحنث فيها، وذلك قوله الرجل: والله لا ابرح حتي تصنع كذا فيستحب له ان يبره في قسمه اذا كان المحلوف عليه امرا ميسورا لا باس به، ونحن نرويه من كتاب البخاري (ابرار القسم) وقد روي ابرار المقسم وكلاهما (/ب (صحيح وفي المعني متقارب. ] /ا [.
 وقد ذهب بعض العلماء في معناه: الي ابرار الرجل صاحبه في قوله: (اقسمت عليك لتفعلن كذا)، وصيغة القول تشهد ان ما ذكرناه اشبه بالصواب.
 وفيه: (والميثرة الحمراء، والقي): ميثرة الفرس لبدته غير مهموز وثر الشء بالضم وثارة اي وطء.
 والوثير: الفراش الوطء، وعني بها ههنا الميثرة التي علي السرج، وهي مرفقة علي مقدار السرج، والمنهي منها: ما كان من مراكب العجم من ديباج وحرير، ولعل النهي انما ورد في الحمرة؛ انهم كانوا يستاثرونها في الغالب من امرهم، او يتخذونها علي تلك الشية، وما كان من حرير او ديباج: فانه داخل   في النهي علي اي لون كان ويحتمل: انه كره المياثر الحمر، وان لم تكن من ديباج او حرير؛ لما فيها من الرعونة. وهذا الوجه امثل، لما في الحديث (نهي عن ميثرة الارجوان)، والارجوان: صبغ احمر.
 القسي بفتح القاف، وتشديد السين والياء، قيل: الثياب القسية يءتي بها من مصر فيها حرير، ويقول اهل مصر ينسب الي بلد يقال له: قس، وكثير من المحدثين يكسرون القاف، وهو خطا.
 [] ومنه: حديث ثوبان رضي الله عنه: (ان المسلم اذا عاد اخاه، لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع): الخرفة بالضم: ما يجتني من الثمار والفواكه، والمعني: انه بسعيه الي عيادة المريض يستوجب الجنة ومخارفها، والعيادة لما كانت مقضية الي مخارف الجنة: سميت بها.
 وروي: (في خرافي الجنة) و (خروف الجنة) و (مخرفة الجنة)، وروي: (كان له خريف في الجنة) والمعني: مخروف في الجنة؛ فعيل بمعني مفعول.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها: (كان اذا اشتكي الانسان الشء منه، او كانت به قرحة او جرح .... الحديث).



 قلت: امثال هذا وان عز الوقوف علي حقيقة معانيها، وقصرت الافهام عن تقدير التناسب بين الفاظها ومبانيها؛ لانها من جملة الرقي والعزاءم التي اكرم الله تعالي بعلمها الانبياء ومن اختص بهم من الاولياء دون العموم من المءمنين. وردت الفاظ منغلقة نافرة عن الافهام؛ لانها لم توضع للعمل بها، والاستنباط منها، بل وضعت للتلفظ بها تيمنا وتشفيا، وربما وقع شء من معانيها في القلوب السليمة الوافقة لاستماع كلام النبوة بمرصاد الادب والحرمة، وقد علمنا من غير هذه الرواية انه  صلي الله عليه وسلم  ] /ا [: كان يبل املة ابهامه اليمني بريقه، فيعها علي الارض؛ ليلزق بها التراب، ثم يرفعها ويشير بها الي السقيم، وذلك قول عاءشة رضي الله عنها قال باصبعه.
 وقوله: (تربة ارضنا) اي هذه تربة ارضنا بريقة بعضنا اي: معجونة بها، او مخمرة؛ فالذي يسبق الي الفهم من صنيعه ذلك، ومن قوله: (تربة ارضنا) اشارة الي فطرة اول مفطور من البشر، و (ريقة بعضنا) اشارة الي النطفة التي خلق منها الانسان؛ فكانه يتضرع بلسان الحال، ويعرض بفحوي المقال: انك اخترعت الاصل الاول من طين، ثم ابدعت بنيه من ماء مهين؛ فهين عليك ان تشفي من كانت هذه نشاته، وتمن بالعافية علي من استوي في ملكك موته وحياته.
 وقوله: (ليشفي سقيمنا): اي: قلنا هذا القول، او صنعنا هذا الصنيع؛ ليشفي سقيمنا.
 فان قيل: صحت المناسبة بين التربة وفطرة الانسان، فما وجه المناسبة بين الريقة والنطفة؟:
 قلنا: هما من فضلات الانسان؛ فعبر باحدهما عن الاخر؛ لما في الاخر من القذارة، وكان من هديه التنزه عن الافصاح بامثال ذلك، والتعبير عنها بالكنايات ما امكن؛ ونظير ذلك ما ورد في حديث بشر بن الخصاصية رضي الله عنه: (انه  صلي الله عليه وسلم  بصق علي كفه، ثم وضع عليه اصبعه ثم قال: يقول الله عز وجل: (ابن ادم، اني تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه) واراد بها النطفة؛ فكذلك في هذا الحديث.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: (اعيذكما بكلمات الله التامة):



 الكلمة في لغة العرب: تقع علي كل جزء من الكلام، اسما كان او فعلا او حرفا، وتقع علي الالفاظ المنطوقة، وعلي المعاني التي تحتها مجموعة؛ ولهذا تقول العرب، لكل قضية: كلمة؛ ومنه قوله تعالي: (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا) الانعام: ، وتقول ايضا للحجة: كلمة؛ قال الله تعالي: (ويحق الله الحق بكلماته) يونس: اي: بحججه.
 واولي ما يحمل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : (اعيذكما بكلمات الله التامة): اسماءه الحسني، وكتبه المنزلة؛ لموافقة هذا القول الالفاظ التي وردت في الحديث علي معني الاستعاذة.
 ووصفها ب (التمام): لخلوها عن العوارض والنواقص، وقد ذكر غير واحد من اهل العلم: ان كل كلمة علي حرفين: فهي عند العرب ناقصة، والتامة: ما كانت علي ثلاثة احرف، وقد ] /ب [اخبر الله تعالي انه اراد شيءا، فانما يقول له كن فيكون، وكلمة (كن) ناقصة في الهجاء، فنفي عليه السلام النقص عن كلمات الله تعالي؛ قطعا للاوهام. واعلاما ان حكم كلامه خلاف حكم كلام المخلوقين وان نقص هجاءه.
 قلت: هذا وان كان ساءغا؛ فانه لا يخلو عن تدنق النحويين، والصحيح ما قدمناه، وبيانه: ان الناس متفاوتون في كلامهم علي حسب تفاوتهم في العلم واللهجة والمهارة في وجوه الكلام، واساليب القول، فما منهم من احد الا وقد يوجد فوقه اخر: اما في معني او في معان كثيرة، ثم ان احدهم قلما يسلم من معارة او خطا او نسيان او عجز عن المعني الذي يراد، او قصور عن الامر الذي يتكلم فيه، ونحو ذلك مما هو من سمات النقصان، واعظم النقاءص التي هي مقترنة بها انها كلمات مخلوقة تكلم بها مخلوق مفتقرا الي الادوات والمخارج، وهذه نقيصة لا ينفك عنها كلام مخلوق؛ فكلمات الله سبحانه متعالية عن القوادح؛ فهي التامة التي لا يسعها نقص، ولا يعتريها اختلال.
 وقد احتج ابو عبدالله احمد بهذا الحديث علي القاءلين بخلق القران؛ فقال: لو كانت كلمات الله مخلوقة، لم يعذهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها؛ اذ لا يجوز له ان يعيذ مخلوقا بمخلوق.
 واحتج ايضا: بقوله: (التامة)؛ فقال: ما من مخلوق الا وفيه نقص.
 واحتجاجه بالقول الاول اقوي واولي، لان في القول الثاني للتوسعة والمجاز مدخلا؛ فيقول المنازع: بل كان اراد التامة في المعني الذي وردت: لقوله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم، رب هذه الدعوة التامة).



 وفيه: (ومن كل شيطان وهامة).
 الهامة: تقع علي ما يدب من الحيوان غير انها قلما تطلق الا علي المخوف من الاحناش، وهي الحيات، وكل ذي سم يقتل.
 وفيه: (ومن كل عين لامة) اي: التي تصيب بسوء، قال ابو عبيد: اراد ذات لمم، ولذلك لم يقل: (ملمة)، واصلها من الممت بالشء.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ولا وصب، ولا هم، ولا حزن).
 الوصب: السقم اللازم؛ يقال: وصب الرجل يوصب؛ فهو وصيب؛ واوصبه الله فهو موصب، والموصب بالتشديد: الكثير الاوجاع والحزن، والحزن: خشونة في النفس لما يحصل فيها من الغم، اخذ من حزونة الارض، ولهذا الاعتبار قيل: خشنت صدره، اي: احزنته، والهم: الحزن الذي يذيب ] /ب [الانسان، من قولهم: هممت الشحم فانهم؛ وعلي هذا؛ فالهم اخص وابلغ في المعني من الحزن.
 وقد ذكر بعضهم: ان الهم يختص بما هو ات، والحزن بما مضي.
 وقد روي الترمذي في (كتابه)، عن الجارود، وقال: سمعت وكيعا يقول: انه لم يسمع في الهم انه يكون كفارة، الا في هذا الحديث.
 [] ومنه: قول عاءشة رضي الله عنها: (مات النبي  صلي الله عليه وسلم  بين حاقنتي وذاقنتي).
 ارادت: انه توفي وهو مستند اليها، والحاقنة: النقرة بين الترقوة وحبل العاتق، وهما حاقنتان، والذاقنة: طرف الحلقوم ، وفي امثالهم: (لالحقن حواقنك بذواقنك)، ويقال: الحاقنة: ما سفل من البطن.



 [] ومنه: حديث كعب بن مالك رضي الله عنه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (مثل المءمن كمثل الخامة ..... الحديث.
 الخامة: الغضة الرطبة من النبات؛ قال الشاعر:
 انما نحن مثل خامة زرع .... فمتي تات يات محتصده
 وفيه: (تفيءها الرياح):
 اي: تحركها وتميلها يمينا وشمالا، وفيات الشجرة: اذا القت فيءها، وهفي رواية: (تصرفها)، وفي رواية: (مثل المءمن مثل الزرع تميله الريح).
 والاصل في (التفيءة) ما ذكرناه من قولهم: فيات الشجرة، وانما فسرها هنا علي معني التحريك والتمييل؛ لان الريح اذا هبت شمالا، امالت الخامة الي الجنوب، فصار فيءها في الجانب الجنوبي، واذا هبت جنوبا، فيات في الجانب الشمالي.



 ويجوز ان يكون بناء التفعيل من الفء الذي بمعني الرجوع.
 (الارزة المجذية): الارزة بفتح الهمزة، وسكون الراء: شجر الصنوبر، والجمع ارز، سميت بذلك؛ لرسوخها في الارض، يقال: شجرة ارزة، اي: ثابتة في الارض، واما الارزة بالتحريك: فانما هي شجرة الارزن، وهو شجر صلب يتخذ منه العصي، و (اجذي وجذي): بمعني؛ اذا ثبت قاءما، و (المجذية): الثابتة علي الارض.
 وفيه: (حتي يكون انجعافها): اي: انقلاعها؛ يقال: جعفت الرجل، اي: صرعته، وجعفت الشء؛ فانجعف، اي: قلعته؛ فانقلع.
 [] ومنه: حديث عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الطاعون رجز .... الحديث).
 الطاعون: الموت من الوباء، والرجز: العذاب، والاصل فيه الاضطراب؛ ومنه قيل: رجز البعير رجزا، فهو ارجز ورجزاء: اذا تقارب خطوه واضطرب؛ لضعف فيه.
 وفيه: (فلا تقدموا عليه):
 فتح التاء بعض الرواة، وضم الدال ] /ب [؛ من قولهم: قد يقدم قدما بفتح الدال في الماضي وضمها في الغابر اي يقدم ومنهم من يفتح من قولهم (قدم من سفرة يقدم قدوما ومقدما)، والمحفوظ عند حفاظ الحديث: ضم التاء، من قولهم: اقدم علي الامر اقداما.
 وفي الحديث: اثبات التوقي عن التلف، واثبات التوكل والتسليم؛ فقوله: (لا تقدموا عليه)؛ لان الله تعالي شرع لنا التوقي عن المحذور، ثم ان الطاعون لما كان رجزا، لم يجز الاقدام عليه، والتورط فيه.



 وقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم ؛ انه لما بلغ الحجر، وهي ديار ثمود منع اصحابه ان يدخلوا ديار المعذبين؛ فبالحري ان يمنع امته ان يدخلوا ارضا وقع بها الطاعون وهو عذاب.
 اما نهيه عن الخروج فرارا منه، فانه التسليم لما لم يسبق منه اختيار فيه.
 ويحتمل: انه كره ذلك؛ لما فيه من تضييع المرضي اذا رخص للاصحاء في الحول عن جانبهم، وترك الاموات بميعة، فلا يحضرهم من يقوم بامرهم، ويصلي عليهم.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه: (ستين خريفا).
 في بعض طرق هذا الحديث: ان انسا سءل عن الخريف؟ فقيل: يا ابا حمزة، ما الخريف؟ قال: العام.
 قلت: كان العرب يءرخون اعوامهم ب (الخريف)؛ لانه كان اوان جدادهم، وقطافهم، وادراك غلاتهم، وكان الامر علي ذلك حتي ارخ امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بسنة الهجرة، فكانوا يتعاملون بعد ذلك بالشهور الهلالية؛ وفي الحديث: (ان اهل النار يدعون مالكا اربعين خريفا) اي: اربعين سنة، وفي الحديث: (ما بين منكبي الخازن من خونة جهنم خريف) اراد: ما بين الخريف الي الخريف، وهو السنة.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: (من شر كل عرق نعار).



 نعر العرق ينعر بالفتح فيهما نعرا، اي: فار منه الدم؛ فهو عرق نعار ونعور؛ قال الراجز:
 ضرب دراك وطعان ينعر
 ليستعاذ من فوران الدم وهيجانه؛ لانه الداء الدوي الذي اذا غلب لم يمهل.
 [] ومنه: الحديث: سءلت عاءشة رضي الله عنها عن قوله عز وجل: (ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله)، وعن قوله: (من يعمل سوءا يجز به) .... الحديث.
 هذا الحديث لم يءت به في الكتاب علي وجهه، وهو منقول عن (كتاب ابي عيسي) روته امراة يقال لها: امية، وفي روايتها، فقالت: ما سالني عنها احد ] /ب [منذ سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: هذه معاتبة الله العبد.
 وفي ساءر نسح (المصابيح  اللهم الا ما اصلح منها: (هذه متابعة الله العبد) ولا يعرف ذلك في الحديث، ولا معني له، وانما هو: (معاتبة الله العبد) اي: يءاخذه بما اصابه من الذنب بما يصيبه في الدنيا من الحمي وغيرها، مءاخذة المعاتب.



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: (والمراة تموت بجمع).
 ماتت المراة بجمع، وجمع بضم الجيم وكسرها اي: ماتت وولدها في بطنها؛ فعلي هذا فسره الاكثرون، والرواية بضم الجيم وكسرها، اي: ماتت وولدها في بطنها.
 وقيل: هي التي لم يمسسها رجل، يقال: فلانة من زوجها بجمع، وجمع ايضا اذا لم يقتضها، وروي: (ايما امراة ماتت بجمع لم تطمث، دخلت الجنة)، وقالت دهناء بنت مسحل امراة العجاج للعامل: (اصلح الله الامير، اني منه بجمع) اي: عذراء لم يقتضني.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سعد رضي الله عنه: (ثم الامثل فالامثل).
 اي: الافضل فالافضل؛ يقال: هو الامثل قومه، اي: افضلهم، ومعني قولهم: المريض اليوم امثل، اي افضل حالا من حاله التي كان قبلها، وفلان امثل بني فلان، اي: ادناهم للخير، وهءلاء اماثل القوم، اي: خيارهم.
 [] ومنه: قول عاءشة رضي الله عنها: (ما اغبط احدا بهون الموت).



 تقول: بعد ما رايت ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شدة الموت لا اغبط احدا يموت من غير شدة، يريد بذلك ان سهولة الامر في النزع لو كانت مكرمة ومزية من الفضل، لكان اولي الناس بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعني (الهون): الرفق واللين؛ قال الله تعالي: (الذين يمشون علي الارض هونا)، وفي صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يمشي هونا)، ومعناه: الرفق والتثبت والسكينة والوقار؛ يقال: خذ امرك بالهون والهويني، اي: بالرفق واللين، واما الهون بضم الهاء فهو الهوان، ولا معني له في هذا الحديث.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (فنفسوا له في اجله):
 اي: وسعوا له في اجله؛ وذلك بان تقول له قولا يطيب به نفسه؛ فيخف عليه ما يجده من الكرب، والاصل في التنفيس: التفريج؛ يقال: نفست عنه تنفيسا، اي: رفهت، ونفس الله عنه كربته، اي: فرجها، ومنه: الحديث: (من نفس عن مءمن كربة)، ويقال: انت في نفس من امرك، اي: سعة ومهلة، وفي حديث عمار: (لو نفست) اي: طولت ] /ب [   ومن

  AUTO باب تمني الموت وذكره

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يتمني احدكم الموت .... الحديث):
 الياء في قوله: (لا يتمني) مثبتة في رسم الخط في كتب الحديث، فلعله نهي ورد علي صيغة الخبر، والمراد منه: لا تتمن؛ فاجري مجري الصحيح.
 ويحتمل: ان بعض الرواة اثبتها في الخط، فروي علي ذلك.



 والنهي عن تمني الموت وان اطلق في هذا الحديث فانه في معني المقيد، يبين ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه: (لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)؛ فعلي هذا: يكره تمني الموت من ضر اصابه في نفسه او ماله لانه في معني التبرم عن قضاء الله في امر يره في دنياه، وينفعه في اخرته، ولا يكره الخوف في دينه من فساد.
 وفيه: (اما محسنا):
 وردت الرواية فيه ايضا بالرفع، وبالنصب هي الرواية المعتد بها تقديره: اما ان يكون محسنا، او: اما في تمنيه محسنا، ويفتح الالف علي هذا التقدير، ولفظ الحديث محتمل للكلمتين، اعني: اما واما، والذي اعتمد عليه: (اما) بكسر الالف الذي هو في معني المجازاة.
 وفيه: (فلعله ان يستعتب):
 اي: يطلب ان يعتب، تقول: استعتبته فاعتبني، اي: استرضيته فارضاني، وحقيقة الاعتاب: ازالة العتب والمراد منه هنا ان يتوب فيطلب رضاء الله سبحانه بتوبته.
 [] ومنه: حديث عبادة بن الصامت، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من احب لقاء الله .... الحديث).
 قال ابو عبيدة: ليس وجه قوله: (ومن كره لقاء الله): ان يكره شدة الموت؛ فان هذا امر لا يكاد يخلو منه احد، وبلغنا عن غير واحد من الانبياء، انه كرهه حين نزل به، ولكن المكروه من ذلك ما كان ايثارا للدنيا علي الاخرة، وركونا الي الحظوظ العاجلة، وقد عاب الله قوما حرصوا علي ذلك، فقال عز من قاءل: (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة).
 قلت: وقد استبان معني الحديث من سءال عاءشة، رضي الله عنها، وجواب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فالحب ههنا هو الذي يقتضيه الايمان بالله، والثقة بوعده، دون ما يقتضيه حكم الجبلة.
 [] ومنه: حديث جابر، رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله):



 قلت ] /ا [: وفي (كتاب ابي داود)، عن جابر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قبل موته بثلاث .... الحديث): وقع لنهي في ظاهر الكلام علي الموت، فانها نهاهم عن الحالة التي] ..... [دونها الرجاء لسوء عملهم، وقبح صنيعهم؛ كيلا يصادفهم الموت عليها، وهو في الحقيقة حث علي الاعمال الصالحة المفية الي حسن الظن، وفيه تنبيه علي تاميل العفو، وتحقيق الرجاء في روح الله.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عبدالله بن مسعود، رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذات يوم لاصحابه: (استحيوا من الله حق الحياء .... الحديث): (ذات يوم): هو من ظروف الزمان التي لا تتمكن تقول: لقيته ذات يوم، وذات ليلة، وذات غداة، وذات العشاء، وذات مرة، وذات الزمين وذات العويم فلعلهم يريدون بالتانيث حملها علي الحالة، او يعنون: لقيته لقية ذات يوم.
 وفيه: (فليحفظ الراس وما وعي):
 الوعي: الحفظ، يريد: ما يعيه الراس من السمع والبصر واللسان حتي لا يستعملها الا فيما يحل.
 وفيه: (والبطن وما حوي):
 اي: ما جمع، يريد: لا يجمع فيه الا الحلال، ولا ياكل الا الطيب.
 ويحتمل: ان يكون المراد مما حواه البطن: القلب يحفظ مما يعقب القسوة، ويورث الغفلة.
 ويروي: (ولا تنسوا الجوف وما وعي، والراس وما احتوي).
 قيل: اراد بالجوف: البطن والفرج؛ وفي الحديث: (اكثر ما يدخل الناس النار الاجوفان).
 [] ومنه: حديث بريدة بن الحصيب الاسلمي رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (المءمن يموت بعرق الجبين).



 اراد ب (عرق الجبين): ما يكابده من شدة السياق التي يعوق دونها الجبين؛ وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (موت المءمن بعرق الجبين؛ تبقي عليه البقية من الذنوب فيحارف بها عند الموت) اي يشدد عليه لتمحص عنه ذنوبه، من قولهم: (حورف كسب فلان): اذا شدد في معاشه؛ كانه ميل برزقه عنه.
 وقال الهروي: يحارف، اي: يقايس؛ فيكون كفارة لذنوبه، والمحارفة: المقايسة بالمحراف، وهو الميل الذي يسير به الجراحات والاول: اقيس.
 ونقل عن ابن سيرين؛ انه قال: علم بين من المءمن عرق الجبين.
 وقد ذهب بعض اهل الفهم: الي ان المراد من عرق الجبين: كد المءمن في طلب الحلال، وتضييقه علي النفس بالصوم والصلاة حتي يلقي الله وهذا وان كان وجها لا باس به فان التاويل هو الاول.
 ومنه ] /ب [: حديث عبيد بن خالد السلمي البهزي رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (موت الفجاة: اخذة الاسف):
 فجءه الامر، وفجاة: فجاءة بالضم والمد: اذا اتاه بغتة، وكذلك فاجاه الامر مفاجاة، وفجاء والاسف: الغضب؛ وعلي هذا: فالسين منه مفتوحة، وقد رواه الخطابي بكسر السين، فسره بالغضبان.
 قلت: وفي كتاب الله: (غضبان اسفا) اي: شديد الغضب، ملتهفا علي ما اصابه.
 وذهب الخطابي الي ما ذهب؛ بناء علي ما بلغه من الرواية.
 ووجدنا الاعلام من اصحاب الغريب فسروه ب (الغضب)؛ وعلي هذا: فلا خفاء ان الرواية عندهم بفتح السين، ثم ان السبيل في صفات الله سبحانه: الا يتجاوز بها عن النص الصحيح الموجب للعلم.
 واضافة الغضب الي الله تعالي ورد بها السمع في كتاب الله، وسنة رسوله، ومعناه: الانتقام، واما تسميته بالغضبان علي الاطلاق من غير ضميمة: فانه شء لم يرد به النقل المتواتر، ثم ان الرواية المعتد بها بفتح السين؛ فالعدول عن الرواية الاخري الي هذه هو الصواب.
 والمعني: ان موت الفجاءة من اثار غضب الرب؛ لانه اخذ بغته؛ فلم يتفرغ ان يستعد لمعاده علي سنة من درج من عصاة الاولين؛ قال الله تعالي: (اخذناهم بغتة)، وقد ورد في الحديث؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن موت الفجاءة؟ فقال: (راحة للمءمن، واخذة للمءمن، واخذة اسف للكافر)، فان صح هذا، جعلنا الامر فيه مخصوصا بالكفار.



 والظاهر: ان موت الفجاءة مما لا يحمد ويستعاذ بالله] منه [.
 [] ومنه حديث ام سلمة رضي الله عنهما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة وقد شق   بصره، شق بصر الميت بفتح الشين، ورفع الراء اذا نظر الي شء لا يرتد اليه طرفه، وضم الشين منه شء غير مختار. قال ابن السكيت: ولا تقل: شق الميت بصره والمراد بالميت ههنا الذي حضره الموت؛ فكانه صار في حكم الاموات، وعلي هذا المعني يحمل حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لقنوا موتاكم لا اله الا الله)، واما حديثه الاخر: (اقرءوا علي موتاكم (يس)) فانه يحمل علي ما ذكرناه، ويحمل ايضا علي انه امر بقراءتها عند من قضي نحبه في بيته او دون مدفنه.
 وفيه: (ان الروح اذا قبض تبعه البصر) يحتمل ذلك وجهين:
 احدهما: ان الروح اذا قبض تبعه البصر في الذهاب؛ فلهذا اغمضته؛ لان فاءدة الانفتاح ذهبت بذهاب البصر عند ذهاب الروح.
 والوجه الاخر: ان روح الانسان اذا قبضها الملاءكة، نظر اليها الذي حضره الموت نظرا شزرا لا يرتد اليه طرفه، حتي تمحل بقية القوة الباصرة الباقية بعد مفارقة الروح الانساني التي تقع بها الادراك والتمييز دون الحيواني الذي به الحس والحركة، وغير مستنكر من قدرة الله سبحانه ان يكشف عنه الغطاء ساعتءذ حتي يبصر ما لم يكن يبصر، وهذا الوجه في حديث ابي هريرة اظهر، وهو ايضا حديث صحيح اخرجه مسلم في كتابه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الم تروا الانسان اذا مات شخص بصره. قالوا: بلي. قال: فذلك حين يتبع بصره نفسه).

 ومن

  AUTO باب غسل الميت وتكفينه

 (من الصحاح)
 [] حديث ام عطية رضي الله عنها: (دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل ابنته ..... الحديث).
 قلت: ابنته هذه هي زينب ري الله عنها؛ توفيت سنة ثمان من الهجرة، وقد ذكر ابن عبد البر في   كتاب (الاستيعاب) (ان التي شهدت ام عطية غسلها، وحكت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها: هي ام كلثوم زوجة عثمان رضي الله عنهما؛ توفيت سنة تسع من الهجرة، والصحيح ما قدمناه؛ روي مسلم في (جامعه) انها زينب.
 وفيه: (اشعرنها اياه).
 اي: اجعلنه شعارها، والشعار: ما يلي من الثوب بشرة الانسان.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: (بيض سحولية): السحل: الثوب الابيض من الكرسف من ثياب المن؛ قال المسيب بن علس يذكر ظعنا:
 في الال يخفضها ويرفعها .... ربع يلوح كانه سحل
 شبه الطريق بثوب ابيض.
 وجمع سحل: سحول، ويجمع ايضا علي: سحلن ويقال: سحول: موضع باليمن، وهي تنسب اليه؛ وعلي هذا: فالسين منه مفتوحة.
 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا كفن احدكم اخاه، فليحسن كفنه).
 معني ذلك والله اعلم: ان يختار لاخيه المسلم من الثياب اثمنها وانظفها وانصعها لونا، علي ما وردت به السنة، ولمم يرد ب (التحسين): ما ياثره المبذرون اشرا ورياء من الثياب الرقيق؛ فان ذلك منهي عنه باصل الشرع، وهو النهي عن اضاعة المال، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (لا تغالوا في الكفن؛ فانه يسلب سلبا سريعا)، وقد ثبت ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: (ادفنوني في ثوبي هذين؛ فانما هما للمهل والتراب)، قد كان رضي الله عنه اعلم الصحابة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وايامه ] /ب [، واحرصهم علي اتباع سنته.
 وفي حديث جابر هذا زيادة مبينة للمعني الذي ذكرناه، ولم يذكر في (كتاب المصابيح)، وقد ذكر (مسلم) الحديث بتمامه في (كتابه)، وهو حسن السياق للاحاديث، وسياق حديثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب يوما، فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل، وقبر ليلا، فزجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه، الا ان يضطر انسان الي ذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا كفن احدكم اخاه، فليحسن كفنه).



 [] ومنه: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ انه لما حضره الموت، دعا بثياب جدد .... الحديث.
 ذهب الجمهور من اصحاب المعاني لاسيما المحققون منهم: ان الثياب في قوله  صلي الله عليه وسلم : (الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها) : كناية عن الاعمال التي يموت عليها، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (يبعث العبد علي ما مات عليه) اي: علي ما مات عليه من عمل صالح او سء؛ والعرب تكني بالثياب عن الاعمال؛ لملابسة الرجل بها ملابسته بالثياب، ومنه قول الراجز:
 لكل دهر قد لبست اثوبا .... حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا
 واستدلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : (يحشر الناس حفاة عراة)، قالوا: وابو سعيد فهم من كلامه  صلي الله عليه وسلم  ما دل عليه الظاهر؛ فغاب عن مفهوم الكلام.
 قلت: وقد كان في الصحابة رضوان الله عليهم من يقصر فهمه في بعض الاحايين عن المعني] المراد [والناس متفاوتون في ذلك؛ فلا يعد امثال ذلك عليهم عثرة، وقد سمع عدي بن حاتم الطاءي   رضي الله عنه قول الله تعالي: (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر)؛ فعمد الي عقالين اسود وابيض، فوضعهما تحت وساده، ولما سمع به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (انك لعريض الوساد)، وفي بعض طرقه: (لعريض القفا).
 وقد راي بعض اهل العلم الجمع بين الحديثين؛ فقال: البعث غير الحشر؛ فقد يجوز ان يكون البعث مع الثياب، والحشر علي العري والحفا ولم يصنع شيءا؛ فانه ظن انه نصر السنة، وقد ضيع اكثر مما حفظه؛ فانه سعي في تحريف سنن كثيرة؛ ليسوي كلام ابي سعيد، وابو سعيد لو سمع بهذا، لم ير الا اتباعه، كيف وقد روينا عن افضل الصحابة واعلمهم واقربهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهاجا ومنزلة؛ انه اوصي ان يكفن في ثوبيه، وقال: (انما هما للمهل والتراب)، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (في ثيابه التي يموت فيها). وليس لهم ان يحملوها علي الاكفان؛ لان الانسان انما يكفن بعد الموت.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: (خير الكفن الحلة).
 الحلل: برود اليمن، والحلة ] /ا [ازار ورداء لا يسمي حلة حتي تكون ثوبين؛ وبذلك ورد الحديث، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا عليه حلة قد اتزر باحدهما، وارتدي بالاخر، وقد اختلف اقاويل الصحابة في اختيار الحلة، والاكثرون علي ان الثياب البيض افضل من الحلة؛ لان الله تعالي اختارها لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، ثم انه امرهم ان يكفنوا فيها موتاهم؛ فقال: (وكفنوا فيها موتاكم)؛ رواه ابن عباس، وهو حديث حسن صحيح، والعمل به اولي من العمل بحديث عبادة.
 ويحتمل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (خير الكفن الحلة)؛ لانها كانت يومءذ ايسر عليهم، واراد: انها من خير الكفن.
 وزعم بعضهم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن فيها، وليس الامر علي ما توهم، وقد بين ذلك مسلم في (كتابه)؛ فروي باسناده عن عاءشة رضي الله عنه؛ انها قالت: (ادرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلة يمنية كانت لعبدالله بن ابي بكر، ثم نزعت عنه، فكفن في ثلاثة اثواب سحول يمانية ليس فيها عمامة ولا قميص، فرفع عبدالله الحلة، فقال: اكفن فيها، ثم قال: لم يكفن فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واكفن فيها؛ فتصدق بها)، وفي رواية: (لو رضيها الله لنبيه، لكفنه فيها).
 قلت: وعبدالله بن ابي بكر شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الطاءف، فرمي بسهم، وكان يومءذ وجعا يترقب الموت؛ ولهذا قال: (اكفن فيها)؛ فدمل جرحه حتي انتقض به، فمات منه في السنة الاولي من خلافة ابيه رضي الله عنهما.



 ومن

  AUTO باب المشي بالجنازة والصلاة عليها

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا رايتم الجنازة، فقوموا .... الحديث ).
 يحتمل: انه امر بالقيام عند رءية الجنازة؛ لان من حق الموت الذي كتبه الله علي كل نفس منفوسة: ان يستحفل امره ويهاب، واذا حل بانسان فراه اخر يقف شعره، وترعد فراءصه، واذا ذكر به استشعر الخوف منه، ومن حق المرعوب: ان يكون قلقا مستوفزا؛ فيجلس ان كان ناءما، ويقوم ان كان قاعدا، وقلة الاحتفال بهذه النازلة العظيمة، واظهار التجلد دونها: انما يوجد ممن اخذت الغفلة بمجامع قلبه؛ فامر بالقيام لها؛ ازاحة لتلك العلل.
 ويءيد هذا التاويل: حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الموت فزع؛ فاذا رايتم الجنازة، فقوموا)، وقوله: (فزع) اي: ذو فزع، او جعل ] /ب [نفس الموت فزعا؛ لانه لا يخلو من الفزع.
 وقد صح عن علي رضي الله عنه انه قال في شان الجناءز: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام ثم قعد)، ووجه ذلك والله اعلم: انه قام وامرهم بالقيام علي ما ذكرنا، تقريرا للمعني الذي ذكرناه، ثم قعد ليعدل بالقضية عن حد الوجوب، ويريهم انهم في فسحة من ذلك، وان كان القيام احب اليه.
 ويحتمل: النسخ علي ضعف فيه؛ لانه امر بالقيام علي ما ذكرنا، ولم يامر بالقعود.



 قلت: ولولا مكان حديث جابر: ان الموت فزع، ثم ما في هذا الحديث: ان الجنازة كانت جنازة يهودية: لكان لنا ان نقول: انما امرهم بالقيام، ليشتركوا مع المشيعين في الثواب، ولكن القول به مدخول، لوجود العلتين.
 وفيه: (فلا يقعد حتي يوضع):
 النهي عن القعود ههنا لاستيفاء الاجر في الاتيان بالتشييع علي وجه الكمال.
 واختلف بعض اهل العلم في المراد ب (الوضع): هل هو عن اعناق الرجال، او الوضع في اللحد؛ لاختلاف الرواية:
 فواه سفيان الثوري: (حتي توضع بالارض)، ورواه محمد بن حازم، وابو معاوية الضرير: (حتي يوضع في اللحد).
 قال ابو داود: سفيان احفظ من ابي معاوية.
 قلت: سفيان يفوق ابا معاوية باكثر من الحفظ، ثم ان لفظ الحديث يشهد لسفيان، وهو قوله: (حتي توضع) علي صيغة التانيث، ولم يرو الا كذلك؛ فالضمير للجنازة، والجنازة لا توضع في اللحد، وانما توضع علي الارض، وقد ورد: (حتي يوضع في اللحد) يعني: الميت، في غير هذا الحديث، وهو حديث ابي هريرة في ثواب من شهد الجنازة: (حتي يصلي عليها، وحتي يدفن) اي: يدفن صاحبها، وفي رواية: (حتي يوضع في اللحد).
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة ري الله عنه: (فانه يرجع من الاجر بقيراطين):



 القيراط: نصف دانق، واصله: قراط بالتشديد لانه يجمع علي قراريط، فابدل من احد حرفي تضعيفه، لءلا يلتبس بالمصادر التي تجء علي (فعال)، الا ان يكون بالهاء، فيخرج علي اصله، مثل الصنارة.
 واما القيراط الذي في الحديث: فقد جاء مفسرا فيه، فقال: (كل قيراط مثل احد)؛ وذلك تفسير للمقصود من الكلام لا للفظ (القيراط)، والمراد منه علي الحقيقة: انه يرجع بحصتين من جنس الاجر، فبين المعني ب (القيراط) الذي هو حصة من جملة الدينار.
 [] ومنه: قولة عاءشة رضي الله عنها: (صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء في المسجد): تريد ب (ابني بيضاء): سهلا وسهيلا؛ ينسبان الي امهما (بيضاء)، واسمها: دعد بنت الجحدر، ولهما اخ اخر يقال له: صفوان بن بيضاء، وابوهم: عمرو بن وهب، وقيل: وهب بن ربيعة القرشي ] /ا [الفهري.
 فاما صفوان: فانه قتل شهيدا يوم بدر، وقيل: انه عاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومات سنة ثمان وثلاثين. ولم يختلفوا في سهيل: انه مات بالمدينة سنة تسع، وصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد.
 واما سهل: فقيل: انه مات في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ وهو الاكثر، وذكر عن الواقدي انه مات بعد   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي مالك بن انس هذا الحديث عن ابي نضر، عن ابي سلمه، ولم يذكر فيه سهلا، وارسل الحديث.
 وقد روي هذا الحديث عن عاءشة رضي الله عنها مبينا، ولفظ الحديث: (والله، ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء الا في المسجد : سهل وسهيل).
 قلت: وانما حلفت، لان الناس تماروا في ذلك؛ فمن قاءل يقول بقول عاءشة رضي الله عنها ومن قاءل يري خلافه، وقد روي عن ابي هريرة خلافه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والقضية الموجبة للاختلاف: هي ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه توفي في قصره بالعقيق علي عشرة اميال من المدينة، وحمل الي المدينة علي اعناق الرجال؛ ليدفن بالبقيع، وذلك في امرة معاوية، وعلي المدينة مروان، فسالت عاءشة ان يصلي عليه في المسجد لتصلي عليه؛ فابوا عليها، وقالوا: لا يصلي علي الميت في المسجد؛ فذكرت الحديث.
 فمن ذهب من العلماء الي حديث عاءشة: فلصحة اسناده. ومن ذهب الي خلاف ذلك: فانه يقول اختلف اقاويل الرواة في حديث عاءشة علي ما ذكرنا، وروي ابو هريرة خلافه، ثم ان الصحابة يومءذ كانوا متوافرين؛ فلو لم لعلموا بالنسخ، لما خالفوا حديث عاءشة رضي الله عنها.
 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما من مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا .... الحديث).



 روي هذا الحديث عن ابن عباس كريب، وفي روايته: (مات ابن لعبدالله بن عباس بقديد او بعسفان، فقال: يا كريب، انظر ما اجتمع له من الناس فخرجت فاذا ناس قد اجتمعوا، فاخبرته، فقال: تقول هم اربعون؟ قلت: نعم، قال: اخرجوا؛ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وذكر الحديث، ويتلو هذا الحديث حديث عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة ... الحديث)، وقد روي هذا الحديث بمعناه عن ابي هريرة وانس رضي الله عنهما.
 ولا تضاد بين حديثهم وحديث ابن عباس؛ لان السبيل في امثال هذا الحديث: ان يكون الاقل من العددين متاخرا؛ لان الله تعالي اذا وعد المغفرة لمعني واحد، لم يكن من سنته ان ينقص من الفضل الموعود بعد ذلك، بل يزيد عليه؛ فضلا منه وتكرما علي عباده؛ فجعلنا حديث ابن عباس في اربعين متاخرا عن حديث الاخرين في الماءة؛ للمعني الذي ذكرناه، وقد ] /ب [تقدم تقرير هذا المعني في موع اخر من هذا الكتاب.
 (ومن الحسان)
 [] حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الراكب يسير خلف الجنازة .... الحديث):



 وجدناه في ساءر النسخ عن المغيرة بن زياد، وفي هذا الموضع تحريف بين لا ندري من اين وقع؛ فان المغيرة بن زياد لا يعرف اصلا لا في الصحابة ولا في التابعين، وهذا الحديث انما يروي عن المغيرة بن شعبة، وعليه مداره، ويرويه عن المغيرة جبير، ويرويه عن جبير ابنه زياد.
 وفي (سنن ابي داود): (عن زياد بن جبير، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة)، قال: واحسب ان اهل زياد اخبروني انه رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلعل بعض النساخ تخبط فيه؛ فصار اسوة لمن لا عناية له بعلم الحديث ورجاله.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (اللهم، اغفر لحينا وميتنا، وشاهنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا).



 سءل ابو جعفر الطحاوي رحمة الله عليه عن معني الاستغفار للصغار مع انه لا ذنب لهم؟:
 فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال ربه ان يغفر لهم ذنوبا قيضت لهم ان يصيبوا بعد الانتهاء الي حال الكبر، فتكون مغفورة لهم مغفرة قد تقدمتها؛ وذلك مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر رضي الله عنه في قصة حاطب لما كتب الي اهل مكة يحذرهم ويخبرهم بمجء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: (ما يدريك، انه من اهل بدر، ولعل الله تعالي اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم).
 قلت: اراد ابو جعفر بهذا النظير: ان المغفرة تعلقت في قصة حاطب بذنب لم يصدر منه بعد؛ فكذلك ههنا سال المغفرة لهم فيما لم يستعدوا لعمله بعد.

 ومن

  AUTO باب دفن الميت

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عباس رضي الله عنه: (جعل في قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطيفة حمراء):
 القطيفة: دثار مخمل، والجمع: قطاءف ، وقطفايضا مثل صحيفة وصحف؛ كانهما جمع قطيف وصحيف.
 ذكر بعض اهل العلم: ان القطيفة لم تجعل في قبره لتكون له فراشا؛ بل لما روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان شقران حين وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لحده، جعل القطيفة تحته، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبسها ويفرشها، فدفنها معه في القبر، وقال والله: لا يلبسها احد بعدك، وقد ورد في الحديث: (فطرح في قبره شمل قطيفة كان يلبسها، فلما فرغوا من وضع اللبن)، اخرجوها.
 قلت: واكثر ما وجدنا في الحديث له: ان القطيفة فرشت له في لحده، ولم نجد في (سنن الدفن): ان   يفرش للميت، ولم يذكر عن الخلفاء الراشدين، ولا عن احد من الصحابة، ونري ذلك والله اعلم مما يستقيم في حق
 نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يستقيم في حق غيره، وذلك انه فارق الامة في حكم الممات؛ كما فارقهم ] /ا [في بعض من احكام موته، وهو انه: ثبت عندنا بالنص الصحيح: ان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء، وقال  صلي الله عليه وسلم : (الانبياء احياء في قبورهم يصلون)، وقال: (ونبي الله حي يرزق).
 قلنا: وحق لجسد عصمه الله ان يتغير او يستحيل او يبلي ان يفرش له؛ لان المعني الذي يفرش للحر لم يزل عنه بحكم الموت، وليس الامر في غيره علي هذا النمط.
 [] ومنه: حديث سفيان التمار (انه راي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  مسنما).
 سفيان هذا هو ابن دينار ابو الورقاء التمار الكوفي الاحمري من الاحامرة، وهم قوم تبنكوا بالكوفة، وسفيان التمار من اتباع التابعين، سمع عن الشعبي، ونظراءه.
 وتسنيم القبر ان يجعل كهيءة السنام، وهو خلاف تسطيحه.
 [] ومنه: حديث علي رضي الله عنه؛ انه قال لابي الهياج الاسدي، وابو الهياج الاسدي هو حيان بن الحصين.
 وفيه: الا ابعثك علي ما بعثني عليه، المعني الا ارسلك الي الامر الذي ارسلني له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما ذكره بحرف (علي ) لما فيه من معني الاستعلاء، اي اجعلك اميرا علي ذلك؛ كما امرني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: (ان لا تدع تمثالا) اي: الامر الذي ابعثك عليه ان لا تدع؛ لما في قوله: (الا ابعثك علي ما بعثني) من معني التامير، والتمثال: الصورة، وطمسه: محوه وابطاله؛ يقال: طمس الشء. وطمسته، يتعدي ولا يتعدي، والقبر المشرف هو العالي المنتصب، اراد به: القبر الذي بني عليه حتي ارتفع دون الذي اعلم عليه بالرمل او الحصي او الحجارة ليعرف، ولءلا يوطا عليه.
 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر، وان يبني عليه، وان يقعد عليه): قلت: قوله: (وان يبني عليه): يحتمل وجهين:



 احدهما: البناء علي القبر بالحجارة وما يجري مجراها.
 والاخر: ان يضرب عليه خباء او نحوه.
 وكلا الوجهين منهي عنه:
 اما الاول: فقد ذكرناه.
 واما الثاني: فلانه في معني الاول، لانعدام الفاءدة فيه، ولانه من صنيع اهل الجاهلية، وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنه؛ انه راي فسطاطا علي قبر عبدالرحمن وهو عبدالرحمن بن عمر اخوه فقال: انزعه يا غلام؛ فانما يظله عمله.
 وقوله: (وان يقعد عليه): حمله الاكثرون علي ما يقتضيه الظاهر، وكذلك حديث ابي مرثد الغنوي الذي يتلو هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها)، وحديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان يجلس احدكم علي جمرة .... الحديث).
 وانما ورد التهديد في ذلك؛ لما فيه من الاستخفاف بحق اخيه وحرمته، وفي هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم : (كسر عظام الميت ككسره حيا).
 وحمله جماعة علي الجلوس علي القبر لقضاء الحاجة؛ وروي هذا المعني عن زيد بن ثابت رضي الله عنه وهو قوله: (انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجلوس علي القبر حدث او غاءط او بول)، وروا ايضا ] /ب [ عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من جلس علي قبر يبول عليه او يتغوط، فكانما جلس علي جمرة نار).
 قيل لهم: النهي عن الجلوس عليه في حديث زيد وابي هريرة لا ينافي حديث جابر وابي مرثد في النهي عن الجلوس عليه من غير حاجة.
 فقالوا: رددنا المجمل الي المفسر، مع انا وجدنا النقل عن عليرضي الله عنه انه كان يتوسد القبر، وكان ابن عمر رضي الله عنه يجلس علي القبور.
 قيل لهم: اما التوسد: فغير الجلوس عليه، اما ما نقلتم عن ابن عمر رضي الله عنهما: فلعل النقل لم يبلغه، او تاول الحديث علي ما تاولتم هذا اذا صح النقل عنه.
 قلت: وفي بعض طرق حديث جابر: (وان يوطا عليه) مكان: (وان يقعد عليه)، وفي (كتاب ابي داود): (وان يتكا عليه).
 ولكل فءة من الفءتين طريق مستقيم فيما ذهب اليه.
 واري الاشبه، والامثل في بيان هذه الاحاديث ان يجمل ما فيه التغليظ علي الجلوس للحدث؛ فانه استخفاف بحق المسلم؛ وهو محرم عليه، وما لا تغليظ فيه: فانه يحمل علي الجلوس عليه؛ نهي عنه كرامة للمءمن.



 (ومن الحسان)
 [] حديث عروة رحمة الله عليه: (كان بالمدينة رجلان احدهما يلحد، والاخر لا يلحد .... الحديث):



 الرجل الذي كان يلحد بالمدينة: ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري رضي الله عنه، والاخر: هو ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، واللحد: الشق في جانب القبر، وكانت العرب يلحدون ويضرحون؛ قال ابو ذءيب الهذلي رضي الله عنه يبكي النبي  صلي الله عليه وسلم :
 لما رايت الناس في عسلانهم .... ما بين ملحود له ومضرح
 والضريح: هو الشق في وسط القبر، وفي حديث جرير رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اللحد لنا، والشق لغيرنا) اي: اللحد هو الذي نءثره ونختاره، والشق: اختيار من كان قبلنا، وفي ذلك بيان فضيلة اللحد، وليس فيه النهي عن الشق؛ والدليل عليه: حديث عروة هذا؛ اذ لو كان منهيا عنه، لم يكن ابو عبيدة ليصنعه مع جلالة قدره في الدين، والامانة، ولم يكن الصحابة رضي الله عنهم يقولوا دون دفن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ايهما جاء اولا عمل عمله)، وفي حديث انس رضي الله عنه: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان رجل يلحد، ورجل يضرح، فقالوا: نستخير ربنا عز وجل، ونرسل اليهما، فايهما سبق تركناه، فارسل اليهما، فسبق صاحب اللحد، فلحدوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 قلنا: فلما اختاره الله لرسوله  صلي الله عليه وسلم ، علمنا ان اللحد افضل، ونري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينه عن الشق مع ايثاره مخالفة اهل الكتاب، ومع قوله: (اللحد لنا، والشق لغيرنا)؛ لان الناس في كثير من البلدان مضطرون الي الشق اذا كانت الارض رخوة او دمثة ذات رمل، واذا كانت صلبة: فالاختيار اللحد، لانه افضل ] /ا].



 ومن

  AUTO باب البكاء علي الميت

 من الصحاح
 [] حديث انس: (دخلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سيف القين .... الحديث).
 ابو سيف هذا وزوجته ام سيف انصاريان، وام سيف هي التي كانت ترضع ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم نجد احدا من اهل الحديث ذكرها باكثر من هذا.
 وفيه: (وكان ظءرا لابراهيم).
 الظءر: يقع علي الذكر والانثي، ومنه الحديث: (الشهيد تبتدره زوجتاه كظءرين اضلتا فصيلهما)، وفي حديث عمر رضي الله عنه: (اعطي ربعة يتبعها ظءراها).
 والاصل في الظءر: العطف والحنو، قال: ظارت الناقة ظارا، وهي ناقة مظءورة: اذا عطفتها علي ولد غيرها، وظارت الناقة ايضا: اذا عطفت علي البو؛ فهي ظءور، يتعدي ولا يتعدي، وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (انه اشتري ناقة، فراي بها تشريم الظءار، فردها).
 فسميت المرضعة ظءرا؛ لانها تعطف علي الرضيع، وصح ان يسمي زوج المرضعة ظءرا؛ لان اللبن منه، فصار بمثابة الاب؛ فهو ايضا يعطف عليه.
 وفيه: ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: (وانت يا رسول الله):
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهاهن عن الجزع، ويامرهم بالصبر علي المصيبة، وذلك خلاف ما تقتضيه الجبلة   البشرية؛ فلما راي ابن عوف بكاء النبي  صلي الله عليه وسلم  استغرب ذلك من حاله، وحسب انه ضعف عن مقاومة المصيبة بالصبر، فقال: (وانت يا رسول  صلي الله عليه وسلم ) اي: تتفجع للمصاءب تفجع غيرك؟ فقال: (انما هي رحمة!)، اي: الحال التي تشاهد مني، او تتعجب منها رحمة ترق لها القلوب، وتفيض لها العيون، اذا تامل المتامل في الحالة التي ابتلي بها المقبوض من شدة الامر، وضعف المنة، لا ما توهمت من قلة الصبر، والاسترسال في الجزع.
 وذلك مثل قول سعد بن عبادة في حديث اسامة رضي الله عنهما وهو يتلو هذا الحديث: (يا رسول الله ما هذا؟! قال: رحمة جعلها الله في قلوب العباد؛ فانما يرحم الله من عباده الرحماء)، وفي حديثه ذلك: (ونفسه تتقعقع)، تقعقع الشء: اذا اضطرب وتحرك.
 يقال: انه ليتقعقع الحياء من الكبر، ومعناه: اضطراب النفس؛ لقربها من الموت؛ فلا يثبت علي حالة واحدة.
 [] ومنه: قول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في حديثه الذي يذكر فيه شكوي سعد بن عبادة: (فلما دخل، وجده في غاشية):
 الغاشية: الداهية من شر او مرض او مكروه؛ ومنه قولهم: (رماه الله بغاشية)، وهي داء ياخذ في الجوف، عني بها ههنا: ما كان يتغشاه من كرب الوجع الذي به، ولم يرد بها حال الموت؛ لان سعد ابن عبادة برا من مرضه ذلك، وعاش بعد نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وتوفي في خلافة عمر رضي الله عنه وقيل: في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
 وقال الخطابي: اراد بها القوم الحضور [/ب] عنده الذين هم غاشيته، اي: يغشونه للخدمة والزيارة ونحوها.
 والاول اشبه؛ لانه في بعض طرقه الصحاح: (فلما دخل عليه، ووجده في غاشية)، قال: قد قضي؟ قالوا: لا يا رسول الله) وفي رواية: (وجده في غاشية).
 ومنه: في حديثه الاخر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (وان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه)؛ سمعت عاءشة رضي   الله عنها حديثه هذا، فقالت: وهل ابن عمر، وفي رواية: (رحم الله ابا عبد الرحمن، سمع شيءا، فلم يحفظ، انما مرت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة يهودي وهم يبكون عليه، فقال: انتم تبكون، وانه ليعذب)، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (حسبكم والقران): {ولا تزر وازرة وزر اخري} فاطر:.
 وقد ذهب بعض الناس في ذلك الي ما ذهبت اليه.
 ولا سبيل الي دفع الحديث بهذا الاحتمال؛ فان هذا الحديث رواه عمر، وابن عمر، والمغير بن شعبة رضي الله عنهم، ولم يذكر احد منهم حديث اليهودي او اليهودية، وقد صح اسانيدها افصح ان حديثهم غير حديث عاءشة، والرواية اذا ثبتت، وجب قبولها، ثم حملها علي ما لا يلزم منه تضاد واختلاف في اصول الدين، واذ قد علمنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بكي عند موت ابنه ابراهيم، وعند كثير من ذويه وصحابته: علمنا ان انهمال العين لا يدخل في باب البكاء المذموم؛ كيف وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (ان الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم) وقد روي ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (وان الميت ليعذب ببعض بكاء اهله عليه).
 فتبين لنا من هذه الاحاديث ومما ورد في معناها: ان ما لا يحمد من البكاء ويعذب عليه: هو [التفجع] المتعارف بينهم فيما سلف من امر الجاهلية؛ فانهم كانوا يجتمعون للماتم، ويعظمون امر الرزية، ويقطعون شان الفجيعة، ويتناوحون، ويذكرون ماثر الميت، ويحمدونه علي خلال لا محمدة دونها، ويذمون الدهر، وكل ذلك منهي عنه في الشرع، وقد علمنا من قوله سبحانه: {ولا تزر وازرة وزر اخري}: ان الميت لم يعذب عليه الا بعد ان كان يرضي بذلك ويختاره، ويوصي به، وكان ذلك من صنيع اهل الجاهلية، وشواهده موجودة في اشعارهم، وفي مثل ذلك يقول قاءلهم:
 اذا مت فانعيني بما انا اهله .... وشقي علي الجيب يا ام معبد
 والحديث محتمل لوجه اخر، وهو ان نقول: اراد ب (الميت): الذي اشرف علي الموت؛ كقوله: (لقنوا موتاكم)، ويكون البكاء عليه نفس العذاب لا سببا للعذاب ، والمعني: انه اذا حضره الموت، فصرخوا عليه، واظهروا الجزع دونه، وهو في كرب الموت صار صنيعهم ذلك زيادة علي كربه؛ فيقع ذلك منه موقع التعذيب، وقد روي مسلم باسناده، عن انس رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه[/ا] لما طعن، عولت عليه حفصة رضي الله عنهما فقال: يا حفصة، اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (المعول عليه يعذب)؟! وعول عليه صهيب، فقال عمر رضي الله عنه: يا صهيب، اما علمت، ان المعول عليه يعذب. وفي هذا الحديث نوع من الاستشهاد علي التاويل الذي ذكرناه.



 فان قيل: فماذا تصنعون بحديث ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الميت يعذب في قبره بما نيح عليه)؟: قلنا: نقول: ان هذا الحديث نحمله علي الميت الذي اوصي بالنياحة، والحديث الاخر محتمل للوجهين.
 [] ومنه: حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انا برء ممن حلق وسلق وخرق)، وفي رواية: (ليس منا) اي: ليس من اهل سنتنا من حلق) اراد به: من حلق شعره عند المصيبة: اذا حلت به، و (سلق) اي: رفع صوته بالبكاء والنوح، وسلقه بالكلام سلقا اي: اذاه به، وهو شدة القول باللسان، ونقل عن ابن جريح انه قال: هو ان تمرش المراة وجهها وتصكه، ولعله اخذ من قول بعض العرب: (سلقه بالوط): اذا نزع جلده، و (سلقت اللحم عن العظم): اذا انتحيته، ومنه قيل للذءبة: سلقة، السالقة: المراة التي ترفع صوتها بالصراخ عن المصيبة.
 وقوله: (خرق) اي: شق ثوبه علي المصيبة، وكان ذلك في اغلب الاحوال من صنيع النساء، وفي (كتاب البخاري) من رواية ابي موسي: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة والحالقة والشاقة).
 [] ومنه: حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الاحساب ... الحديث):
 الحسب: الفعال الحسن للرجل ولاباءه؛ ماخوذ من الحساب، اذ حسبوا مناقبهم وعدوها؛ فالحسب : العد، والمعدود: حسب.
 ومعني هذا الكلام: ان الاشياء الاربعة من امر الجاهلية تدوم في امتي، واراد: ان الامة باسرهم لا يتركونها تركهم لغيرها من سنن اهل الجاهلية؛ ان تركها طاءفة تمس بها اخرون.



 فمن ذلك: الفخر والتفاخر، ومعناه: التكبر والتعاظم من الرجل بعد مناقبه وماثر اباءه، والفخر: المباهاة في الاشياء، الخارجة عن الانسان، كالمال والجاه.
 وقوله: (في الاحساب) اي: في شان الاحساب، وفي الحديث: (كرم الرجل: دينه، وحسبه خلقه)، وفي ذلك نفي ما كان عليه اهل الجاهلية، وفيه تنبيه علي ان الحسب الذي يحمد به الانسان: ما تحلي به من خصال الخير في نفسه، لا ما يعده من الاشياء الخارجة عنه.
 وفيه: (والطعن في الاناب):
 يحتمل: ان يراد به الطعن بالدعوة والدعوي في النسب، والظاهر: ان المراد منه الطعن فيمن ينسب اليه حجيج الطاعن؛ فينسب اباءه وذويه عند المساجلة والمساماة الي الخمول والخساسة والغموض والانحطاط؛ لانه ذكر [/ب] في مقابلة الفخر في الاحساب.
 وفيه: (الاستسقاء بالنجوم):
 اي: طلب السقيا، وتوقع الامطار عند وقوع النجوم في الانواء، وفي معناه الحديث: (مطرنا بنوء كذا). وفيه: الناءحة اذا لم تتب قبل موتها، تقام يوم القيام وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب).
 قوله: (قبل موتها):
 اي: قبل حضور موتها، وانما قيدها هذا التقييد ليعلم ان من شرط التوبة ان يتوب التاءب وهو يامل البقاء، ويمكن ان يتاتي منه العمل الذي يتوب منه؛ ومصداق ذلك في كتاب الله: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان}.
 وقوله: (تقام): يحتمل انها تحشر، ويحتمل انها تقام علي تلك الحال بين اهل النار واهل الموقف؛ جزاء علي قيامها في المناحة؛ وهو امثل واشبه:
 وقوله: (عليها سربال من قطران): ورد بمثله التنزيل: {سرابيلهم من قطران} ابراهيم: ، والقطران بكسر الطاء: هناء تهنا به الابل الجربي؛ فيحرق بحدته وحرارته الجرب، ويتخذ ذلك من الابهل، وهو حمل شجرة العرعر، فيطبخ، ثم يهنا به، وسكون الطاء وفتح القاف وكسرها: لغة فيه.
 وقد اوعد الله تعالي المستكبرين عن عبادته ان يعذبهم بذلك، لمعان اربعة: للذعه وحرقته، واشتعال النار فيه واسراعها في المطلي به، وسواد لونه بحيث تشمءز عنه النفوس، ونتن راءحته؛ فيطلي به جلودهم حتي يعود طلاءه لهم كالسرابيل؛ انهم كانوا يستكبرون عن عبادته؛ فالبسهم لباس الخزي والهوان.
 وهذا الوعيد في الحديث يختص بالناءحة لمعني اخر سوي ما ذكرنا، وهو انا الناءحة كانت تلبس الثياب السود في الماتم؛ فالبسها الله قميصا من قطران؛ لتذوق وبال امرها.
 وقوله: (ودرع من جرب).
 اي: يسلط عليها الجرب، فيغطي جلدها تغطية الدرع، ويلتزق بها التزاقة، فيجمع لها بين حدة القطران وحرارته وحرقته ونتنه وسواده واشتعاله، وبين الجرب الذي يمزق الجلد، ويقطع اللحم؛ كما تجمع المراة بين القميص والدرع.



 وذكر الدرع؛ لانها قميص النساء، ثم ان النياحة تختص بشغلهن اختصاص الدرع بملابسهن، فشاركت اهل النار في لباسهم، واختصت بدرع من جرب؛ للمعني الذي خصت به.
 ثم انا نظرنا الي المناسبات الواقعة بين الذنوب وعقوبتها؛ فوجدنا لتعذيبها بالجرب وجهين:
 احدهما: انها كانت تخمش وجهها، فابتليت بما لا صبر لها عليه الا بالخمش والتمزيق.
 والاخر: انها كانت تجرح بكلماتها المرقة قلوب ذوي المصيبات وتحرك بها بواطنهن؛ فعوقبت في ذلك المعني بما يماثله في الصورة، والله اعلم.
 ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس: (انما الصبر عند الصدمة الاولي): الصدم: ضرب الشء بمثله، والرجلان يعدوان فيتصادمان، ومعناه: ان كل [/ا] ذي مرزية قصاراه الصبر، ولكنه انما يحمد ويثاب عند فورتها؛ فان الرزية اذا طالت الايام عليها [...] المصاب، وصار الصبر طبعا؛ فلم يءجر عليه.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار الا تحلهة القسم).
 يقال: حللته تحليلا وتحلة، كما يقال: غررته تغريرا وتغرة؛ قال الله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} التحريم:، اي: شرع لكم تحليلها بالكفارة، وقيل: تحليلها بالاستثناء؛ فالتحلة: ما تتحل به عقد اليمين، وتحلل به ما حرم علي المقسم.



 وقد ذهب كثير من العلماء: الي ان معني قوله: (الا تحلة القسم) الا مقدار ما يبر الله قسمه بالجواز علي النار؛ ذهابا الي قوله سبحانه: {وان منكم الا واردها} مريم: .
 قال بعضهم: القسم يضمر بعد قوله {وان منكم} اي: وان منكم والله {الا واردها}.
 وقال بعضهم: موضع القسم مردود الي قوله تعالي: {فوربك لنحشرنهم والشياطين} مريم:؛ واستدل اصحاب هذا التاويل بحديث مرفوع، وهو: (من حرس ليلة من وراء المسلمين متطوعا، لم ياخذه السلطان لم ير النار تمسه الا تحلة القسم؛ قال الله تعالي: {وان منكم الا وارها}.
 قلت: هذا الحديث ان صح فانه محتمل للمعني الذي يحتمله حديث ابي هريرة، والاية التي ذكرت بعد الحديث ان بعض الرواة ذكرها علي وجه الاستدلال؛ كما ذكرها بعضهم في حديث ابي هريرة.
 والاشبه: ان المراد من (تحلة القسم): الزمان اليسير الذي يمكن فيه تحلة القسم بالاستثناء متصلا به؛ هذا هو الاصل فيه، ثم جعل ذلك مثلا لكل شء يقل وقته، والعرب تقول: فعلته تحلة القسم، اي: لم افعل الا بقدر ما حللت به يميني، ولم ابالغ.
 وانما قلنا: (انه الاشبه)؛ لان تحلة القسم مذكورة في كلامهم قبل ان جاء الله بالاسلام؛ قال الشاعر: (من الطويل):
 اري ابلي عافت جدود فلم تذق .... بها قطرة الا تحلة مقسم
 وهذا بيت جاهلي قاله القاءل يوم جدود، وهو يوم الكلاب الاول، ويوم الكلاب الثاني ايضا كان قبل الاسلام قريبا من مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فراينا ان نرجع في المعني الي اصل اللغة (لكونانتها) علي حقيقة.
 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من كان له فرطان من امتي .. الحديث).
 الفرط بالتحريك: الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الارسان والدلاء ويمدر الحياض، ويستقي لهم، وهو فعل بمعني فاعل؛ مثل: نبع بمعني نابع؛ يقال: رجل فرط ايضا ومنه الحديث (انا فرطكم علي   الحوض) اي: اتقدمكم، فادمث لكم السبيل الوعر الي الورود بالشفاعة، ومنه حديثة الاخر: (انا والنبيون فراط القاصفين) اي: نتقدم الامم الي الجنة، وهم علي اثرنا، فيزدحمون حتي يقصف بعضهم بعضا بدارا اليه، ومنه قيل للطفل الميت: (اللهم، اجعله لنا فرطا) اي: اجرا يتقدمنا حتي نرد عليه، وسمي الطفل فرطا؛ لانه يتقدم ابويه؛ فيمهد لهما مقعد الكرامة؛ كما [/ب] يهيء الفرط الذي يقدم للواردة الرشاء والدلاء ونحوهما.



 ومن

  AUTO كتاب الزكاة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (ما من صاحب ذهب ولا فضة .. الي ان ذكر جنسين من المال، ثم قال: (لا يءدي منها حقها):



 ذهابا بالضمير الي المعني دون اللفظ؛ لان كل واحد منهما جملة وافية ودنانير ودراهم ويحتمل ان يراد بها الاموال، ويحتمل انه اراد بها الفضة، واكتفي بذكر احدهما؛ كقول القاءل:
 ومن يك امسي بالمدينة رحله .... فاني وقيار بها لغريب
 وبمثله ورد التنزيل؛ قال الله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} التوبة:.
 وفيه: (صفحت له صفاءح) تصفيح الشء: جعله عريضا، والصفاءح: ما طبعت من الحديد وغيره عريضة؛ ومنه قيل للسيف العريض: صفيحة، وللحجر العريض ايضا: صفيحة، وصفاح ايضا بالضم والتشديد، وصفاءح الباب: الواحه.
 ومعني الحديث: ان الدراهم والدنانير اذا لم يءد حقها صفحت صفاءح.
 وقوله: (من نار) اي: تطبع صفاءح من نار يقعد عليها.
 ولو قيل: ان قوله: (من نار): لبيان الجنس لم يستقسم؛ لان المال هي التي جعلت صفاءح؛ ليعذب بها صاحبها، ثم ان الصفاءح لو كانت متخذة من نار، لم يكن لقوله: (فاحمي عليها في نار جهنم) وجه.
 وعلي هذا: فمفعول ما لم يسم فاعله هو الضمير الراجع الي الذهب والفضة وصفاءح: مفعول ثان.
 ومن رفع (الصفاءح): فانه جعل (من نار): لبيان الجنس، ولست احقق ذلك روايته، وانما ذهبت الي ما ذهبت اليه من طريق المعني، واتيت بالترجيح ايضا من طريق المعني، لا من طريق الرواية، واري الرواة بعضهم يرفعونها، وبعضهم ينصبونها، والنصب اقوي، للمعني الذي ذكرناه، وهو موافق للنص الناطق من كتاب الله سبحانه؛ قال الله تعالي: {يوم يحمي عليها في نار جهنم} التوبة:؛ فجعل عين الذهب والفضة هم المحماة عليها في نار جهنم.
 وفيه: (ومن حقها حليها يوم وردها):
 قال بعض العلماء: معني ذلك: ان يسقي البانها المارة ومن ينتاب المياه من ابناء السبيل، وقيل: امر ان يحلبها صاحبها عند الماء؛ ليصيب ذو الحاجة منه؛ قال: وهذا مثل نهيه عن الجذاذ بالليل؛ اذا اراد ان يصرم بالنهار، ليحضرها الفقراء والمساكين.
 وفيه: (بطح لها بقاع قرقر):
 (بطح) اي: القي علي وجهه، والضمير في قوله: (لها): يرجع الي الابل، والمبطوح: رب المال الذي لم يءد زكاتها، فيبطح لها لتطاه باخفافها.



 وفي اكثر النسخ من (المصابيح) بل في اجمعها: (بطح له)، وهو خطا بين رواية ومعني.
 والقاع: المستوي من الارض، والقرقر ايضا في معناه، وانما عبر عنه بلفظين مختلفين؛ للمبالغة في استواء ذلك المكان، وقد روي الحديث: (بقاع قرق)، وهو مثله.
 وفيه: (كلما مر عليه اولاها [/ا]، رد عليه اخراها).
 قلت: في هذا الكلام تحريف عن وجهه، وهو ان الرد عليه انما يستعمل في الاول لا في الاخر؛ فالاخر تبع للاول في مروره؛ فاذا انتهت النوبة ردت الاولي؛ لاستيقاف المرور.
 وهذا الحديث علي هذا السياق رواه مسلم في (كتابه) عن سويد بن سعيد، عن حفص بن ميسرة الصنعاني، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح ذكوان؛ انه سمع ابا هريرة، ورواه ايضا عن محمد بن عبد الملك الاموي، عن عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، وفي حديثه: (ما من صاحب كنز لا يءدي زكاته الا احمي عليه نار جهنم، فيجعل صفاءح).
 قلت: وفي هذا دليل بين علي صحة ما ذهبنا اليه من اختيار النصب في (صفاءح)، وفي روايته هذه: (وما من صاحب ابل لا يءدي زكاتها الا بطح لها بقاع قرقر كاوفر ما كانت تستن عليه، كلما مضي عليه اخراها، ردت عليه اولاها).
 وقد روي هذا الحديث ايضا عن ابي ذر، وهو حديث صحيح، وفي روايته: (كلما جازت اخراها، ردت عليه اولاها).
 فتبين لنا من الرواتين مع ما نشهد له من صحة المعني : ان الصواب ما ذكرناه، وانه علي الوجه الذي ذكر في (كتاب المصابيح) سهو من بعض الرواة، لم يتامل فيه المءلف فنقله، ولا يستبعد ان يكون ذلك من سويد بن سعيد؛ فانه وان كان عدلا ثقة، مع كونه من رجال الكتابين فقد نسب في اخر عمره الي سوء الحفظ.
 وفيه: (ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء): العقصاء: هي التي التوي قرناها علي اذنيها من خلفها؛ يقال: تيس اعقص بين العقص، والجلحاء: التي لا قرن لها، وفي البقر اكثر استعمالا، يقال: بقر جلح؛ قال الشاعر:
 تسكنهم بالقول حتي كانهم .... بواقر جلح اسكنتها المراتع
 والعضباء: المكسورة القرن، وقد مر تفسيرها في (باب الاضحية).
 وفيه: (ولرجل ستر):
 اي: يتخذ تجملا، وسترا للحال التي هو عليها من القلة، وضيق اليد، وقد بين معناه بقوله: (ربطها تغنيا وتعففا) واي: طالبا بنتاجها الغني عن الناس، والتعفف عن المسالة، او اظهارا للغني عن نفسه بركونها، وذلك اشبه بصنيع ذوي الهيءات، واخلاق اهل الكرم والمروءة.
 وفيه: (فاطال لها):



 اي: ارخي طويلتها في المرعي، واكثر ما يستعمل في هذا المعني: طول، اي: ارخي الفرس من طوله، وهو الحبل الذي يطول للدابة، فترعي به.
 والطول والطيل: حبل طويل يشد فيه في اخية، او وتد، والطرف الاخر في يد الفرس ليدور فيه، ولا يعير علي وجهه، والاصل فيه: الطول، وقد ابدلوا الياء من الواو؛ لكسرة ما قبلها.
 وفيه: (فاستنت شرفا او شرفين):
 اي: عدت طلقا او طلقين، وهو الجري الي الغاية مرة او مرتين؛ علي هذا النحو فسره اصحاب الغريب، واراهم فسروه علي هذا الوجه؛ لان الدابة اذا انفلتت من طولها، استشرفت نفسها الي العدو؛ فتستفرغ جهدها في ذلك؛ فتعدو [/ب] طلقا او طلقين، او لانها تعدو حتي تبلغ شرفا من الارض، وهو ما يعلو منها فتقف عند ذلك وقفة، ثم تعدو ما بدا لها، فعبر عن الطلق بالشرف لاحد المعنيين.
 وفيه: (نوءا لاهل الاسلام):
 اي: معاداة لهم [ونواء بالهمز] لانه من النوء، وهو النهوض، عبر به عن المعاداة؛ لان كل واحد من المتعاديين يناوء صاحبه، وربما ترك همزه.
 وفيه: (الا هذه الاية الفاذة الجامعة):
 اي: المنفردة في معناها، الجامعة لابواب البر، لاجتماع اسم الخير علي ساءر الطاعات؛ يقال: فذ الرجل عن اصحابه: اذا شذ عنهم، فبقي فردا.
 قيل لخالد بن صفوان بن الاهتم: يا اب صفوان، ما الفاذة؟.
 قال: كلمة يقولها ثقيف التي ليس وراءها شء؛ سماها فاذة؛ لحلولها عن بيان ما تحتها، وتفصيل انواعه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هرير رضي الله عنه: (مثل له ماله يوم القيام شجاعا اقرع):



 اي: حية قد نقط فروة راسها؛ لكثرة سمها:
 وفيه: (له زبيبتان).
 الزبيبتان: الزبدتان في الشدقين، يقال: تكلم فلان حتي زبب شدقاه، اي: خرج الزبد عليهما؛ ومنه: الحية ذات الزبيبتين، وهي احبث ما يكون من الحيات، ويقال: هما النكتتان السوداوان فوق عينيه.
 وفيه: (يطوقه).
 علي بنا ما لم يسم فاعلهن اي: يجعل في عنقه كالطوق، او يلزم عنقه ذلك الزام الطوق، ومن الناس من يرويه علي البناء الصحيح، وليس بصحيح، ونظم الكتاب يشهد عليه؛ قال الله تعالي: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} ال عمران:.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ما ينقم ابن جميل؛ الا انه كان فقيرا فاغناه الله ورسوله):
 نقمت علي الرجل، انقم بالكسر فانا ناقم: اذا عبت عليه؛ يقال ما نقمت عليه الا الاحسان، وقال الكساءي: نقمت بالكسر لغة.
 اما معني الحديث: فقد قال بعض اصحاب الغريب: نقم منه الاحسان: اذا جعل الاحسان يءديه الي كفر النعمة، اي: اداه غناه الي ان كفر نعمة الله فما ينقم شيءا في منع الزكاة الا ان يكفر النعمة، وهذا الذي قاله صحيح، لان قول القاءل لمن اساء اليه، بعد ان احسن اليه: ما عبت علي الا احساني اليك، تعريض بكفران النعمة، وهو تقريع بسوء الصنيع في مقابلة الاحسان.
 واما قوله: (فاغناه الله ورسوله).
 ذكر  صلي الله عليه وسلم  نفسه عند المنة عليه، لانه كان سببا لدخول في الاسلام ، واصبح غنيا بعد فقره بما افاء الله علي رسوله، وبما اباح لامته من الغناءم ببركته.



 وفيه: (واما خالد فانكم تظلمون خالدا):
 هذا القول محتمل لوجهين:
 احدهما: انكم تظلمونه بادعاءكم عليه منع الزكاة.
 والثاني: او تظلمونه بمطالبتكم اياه بما لم يلزمه من الحقوق.
 ثم ذكر سنادا لقوله هذا، فقال: (قد احتبس ادراعه واعتده في سبيل الله)، وهذا القول ايضا محتمل لوجهين؛ بناء علي ما تقدم من الوجهين:
 احدهما: ان يراد اني يقدم خالد علي منع الزكاة، وهو فريضة من فراءض الله، وركن من اركان الاسلام، وهو محتسب باحتباس الادراع والاعتد في سبيل [الله].
 والاخر: ان يقال: ان خالدا جعل ذلك محتبسا في سبيل الله؛ فعلي ماذا يطالب [/ا] بزكاته وقد فارق في الحكم عن عروض التجارة.
 هذا اذا عده العامل من جملة الاموال المعدة للتجارة.
 ويحتمل وجها ثالثا، وهو: ان يقال: رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لخالد ان يحتسب [....] في سبيل الله ما لزمه من الصدقة، وفيه بعد وتنافر، وانما اوردناه [اقتفاء ... اهل] العلم في ايراده.
 وقوله: (اعتده):
 الاعتد: جمع المعتد، وهو الفرس الصلب المعد للركوب، وقيل: السريع الوثب؛ ويشهد لهذا التفسير ما ورد في بعض الروايات: (احتبس رقيقه ودوابه)، وفي (كتاب مسلم): (اعتاده) وهما بمعني، ويروي: (عتادة)، ويصح ان تكون (الاعتد) جمع عتاد، وكذلك الاعتاد، وهو ما اعده الرجل من السلاح والدواب والالة في الحرب، ويجمع ايضا علي (اعتد) بكسر التاء، ومن الناس من يرويه (اعبده) بالباء علي جمع عبد، وهو تصحيف صحفي لم ياخذ العلم من افواه الرجال، وفي بعض طرق الحديث ان خالد بن الوليد جعل رقيقه واعتده حبسا في سبيل [الله].
 وفيه: (واما العباس: فهي علي ومثلها معها): ذهب بعض العلماء في تاويله: الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان تسلف من العباس صدقة عامين.
 احدهما: صدقة ذلك العام الذي شكاه العامل فيها، والاخري: صدقة عام اخر.
 قلت: وفي هذا نظر؛ لان تعجيل الصدقة للسنتين، وان ذكر فيه حديث، فانه غير محظوظ، وانما المحفوظ الثابت منه: ان العباس سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته، قبل ان تحل، فرخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك.
 والعجب: ان صاحب هذا التاويل لم يجوز تعجيل الصدقة لاكثر من عام واحد.
 وقيل: يحتمل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استلف منه مالا لينفقه في سبيل الله، ثم يحتسب له عن الصدقة عند حلولها.



 وقوله: (ومثلها):
 اي: في كونه فريضة عام اخر، ولم يرد به المثلية في الاسنان والمقادير؛ فان ذلك بزيادة المال ونقصانه، ولا يعرف ذلك الا بعد دخول عام اخر، وقد روي في معناه عن علي رضي الله عنه في قصة عمر بن الخطاب والعباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر: (اما علمت انا كنا احتجنا فاستلفنا العباس صدقته عامين؟!)؛ ذكر ذلك في كتب الفقهاء مسندا، وفيه مقال.
 وقد روي البخاري هذا الحديث عن ابن اسحاق، وفي روايته تلك: (وهي علي ومثلها)؛ قال ابو عبيد: اري والله اعلم انه كان اخر عنه الصدقة عامين لحاجة العباس اليها؛ فانه قد يجوز للامام ان يءخرها اذا كان ذلك علي وجه النظر، ثم ياخذها بعد ذلك!
 ويخرج معني قوله: (فهي علي ومثلها معها) علي التاويل الذي ذهب اليه ابو عبيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال هذا القول علي صيغة التكفل بما يتوجه عليه من صدقة عامين، وهو تاويل حسن لما فيه من التوافق في المعني بين الحديثين.
 فان قيل: كيف التوفيق بين ما روي ان العباس سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته وبين هذا التاويل؟:
 قلنا: يحتمل انه سال التاخير في اول الامر، وقد وجدنا في الحديث ما يءيد ذلك، وهو انه لما اسر ببدر، امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يفدي [/ب] نفسه وابني اخويه عقيل بن ابي طالب، ونوفل بن الحارث من ماله؛ فشق عليه ذلك، فوعده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد اسلامه: ان يخوله من مال الله ما يسد به خلته، فعله سال التاخير [قبل] نزول فريضة الزكاة ولما وسع الله عليه واغناه من فضله، سال التعجيل ليجبر به نقيصة التاخير، وقد روي البخاري هذا الحديث عن ابي اليمان، عن شعيب، وفي روايته: (وهي علي صدقة ومثلها معها) وقد توبع شعيب في روايته هذه علي هذا السياق؛ فالظاهر: انه وهم فيه؛ فان العباس كان من صليبة بني هاشم، وقد حرم الله عليهم اوساخ الناس، وفي بعض طرق هذا الحديث: عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: (فهي له ومثلها معها) وهذا ايضا محمول علي ان بعض الرواه وهم فيه.
 وقد قال الخطابي: (فهي له) اي: عليه، قال: وقد جاء في كلامهم: (له) بمعني (عليه)، قال الله تعالي: {اولءك لهم اللعنة} الرعد: اي: عليهم.
 قلت: ولان نضرب عن هذه الرواية صفحا مع ما فيها من الاختلاف البين اولي واجدر من ان نقول بهذا التاويل؛ فان (له) و (عليه) كلمتان تستعملان علي وجه التضاد، ولو جوزنا ذلك في هذا الحديث افضي بنا غلي تعطيل اصول اللغة العربية التي عليها مدار الكتاب والسنة، واستشهاد ابي سليمان بقوله تعالي: {اولءك لهم اللعنة} غير مستقيم، فان الكلمتين في هذه الصيغة وان خلفا في اللفظ فانهما يتفقان في المعني، ومعني قوله: {اولءك لهم اللعنة} اي: حق لهم ووجب؛ كقوله: {ولهم سوء الدار}.



 وفيه: (يا عمر، اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه):
 اذا خرجت نخلتان وثلاث من اصل واحد، فكل واحدة منهن صنو، ويقال: ركيتان صنوان: اذا تقاربتا ونبعتا من عين واحدة، اراد: ان اباه والعباس من ارومة واحدة، وانه منه بمثابة الاب، ويقال للمثل: الصنو، اي: مثل ابيه، فمن الادب بل من الواجب ان لا يسمعه فيه ما يعود منه نقيصة عليه.
 [] ومنه: حديث ابي حميد الساعدي رضي الله عنه: (استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الازد، يقال لهك ابن اللتبية .. الحديث):
 الازد: جرثومة من جراثيم قحطان، ويقال: الازد، والاسد بالسين افصح، وبالزاي اكثر استعمالا ولعل ذلك لمجانبتهم عن موقع الاشتباه؛ فانك اذا قلت: الاسدي اشتبه بالاسدي).
 وانما قيل لهم: الاسد والازد؛ لان [ادراء] بن الغوث كان رجلا كثير المعروف، وكان الرجل يلقي الرجل، فيقول: اسدي الي [دراء] يدا والازدي الي يدا، [فبدل].
 فكثر هذا حتي سمي به، فقالوا: الاسد والازد.
 وابن اللتبية رجل منهم استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدقات بني سليم، واسمه عبد الله، وقد اشتهر بالنسبة الي امه، ولم يذكر لها اسم، وقد اشتهرت عليه بالنسبة الي (بني لتب) بضم اللام واسكان التاء، بطن من العرب، ومن الرواة من يرويه: (ابن الاتبية) بالالف بدل اللام؛ وليس بشء، ولا اعتداد به.
 وفيه: (ان كان بعير له رغاء، او بقرة (له) خوار، او شاه تيعر):
 الرغاء: صوت ذوات الخف [/ا]، وقد رغا البعير يرغو رغاء: اذا ضج، وفي المثل: كفي برغاءها مناديا، وتيعر، اي: تصيح؛ يقال: يعرت العنز، تيعر بالكسر يعارا بالضم اي: صاحت.
 وفي (كتاب عمر بن اقصي): (ان لهم الياعرة) اي: ماله يعار، وفي روايته من هذا الحديث (او شاة لها يعار)، وهذه الرواية اشبه بنسق الكلام، الا ان الرواية الاخري اشهر واصح، ومعناه علي بناء المضارع: (او شاة لا تزال تيعر، او صفتها تيعر).
 قلت: ولما كان الرغاء والخوار من الاصوات التي يسمعها البعيد كما يسمعها القريب قال: له رغاء،   وله خوار، فلما انتهي الي الشاة جعل الصياح صفة لازمة لها؛ ليدل علي انها لا تزال تيعر بين اهل الموقف؛ ليكون ذلك انكل في العقوبة، وابلغ في الفضيحة.
 وفيه: (حتي راينا عفرة ابطيه):
 العفرة: البياض الذي ليس بخالص، فكانه اراد منبت الشعر من الابطين؛ لمخالطة بياض الجلدة سواد الشعر.
 وفيه: (فكتمنا مخيطا):
 المخيط بكسر الميم: الابرة، وفي حديث اخر: (ادوا الخياط والمخيط)، والخياط في هذا الحديث: الخيط، واما في قوله تعالي: {حتي يلج الجمل في سم الخياط}: فانه المخيط.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: (الا اخبرك بخير ما يكنز المرء: المراة الصالحة): الكنز: المال المدفون لعاقبة ما، ثم يتسع فيه؛ فيقال لكل قنية يتخذها الانسان، ومعني قوله: (بخير ما يكنز) اي: يقتنيه ويتخذه لعاقبته والانتفاع به.
 ووجه المناسبة بين قوله  صلي الله عليه وسلم : (انه ما فرض الزكاة الا ليطيب ما بقي لكم من اموالكم)؛ فكبر عمر،   وبين هذا القول هو انه لما فهم من تكبير عمر رضي الله عنه استبشاره برفع الحرج عن الامة في اقتناء المال ودعته اذا زكي ولم يرض منهم بالتوسع في ذلك، بل اختار لهم التقلل والاكتفاء بالبلغة، وترك الفضول: اشار اليهم ان تقنعوا من الانتفاع بمتاع الدنيا مع بقاء العين بالمراة الصالحة؛ وفي هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم : (الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة).
 وفي هذا الحديث ابلغ زاجر عن جمع المال وحياطته لمن تدبره، وهو: ان متاعا خيره المراة مع ما يلزم الانسان في ذلك من الواجبات والحقوق الشرعية، والمحافظة علي اداب الصحبة، والتورع عما ياثم به من ذلك، ثم الصبر علي عوجها، والاعراض عن هناتها؛ لنقصان عقلها لحري بالمبادرة الي تركه، والمسارعة الي تخلية اليد عنه.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا جلب ولا جنب ... الحديث).
 الجلب المنهي عنه في الصدقة: هو الا ياتي المصدق القوم في مياههم لاخذ الصدقات، ولكن يامرهم بجلب نعمهم (/ب)، ويقال: بل هو الجلب في الرهان، وهو ان يركب فرسه رجلا فاذا قرب النهاية تبع فرسه فجلب عليه وصاح به، ليكون هو السابق، وهو ضرب من الخديعة وهذا تفسير صحيح من طريق اللغة، والمراد منه في الحديث هو الاول لما بينته بقية الحديث وذلك قوله: (وانما تءخذ صدقاتهم في دورهم)، ولعل الذي فسره علي الجلب في الرهان لم يبلغه الحديث بتمامه، او قال هذا القول في حديث اخر؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام) فاما الذي جعله احد [شقي] هذا الحديث فانه لم يصب لما قد ذكرنا من التعليل، وعلي هذا فان الجنب في هذا الحديث هو ان اصحاب الاموال لا يجنبون عن مواضعهم فيشق في المصدق متابعتهم. علي هذا الوجه فسروه.
 ويحتمل ان يكون من قولهم: جنبت الدابة، اذا قدتها الي جنبك، اي لا يذهب المصدق بالقوم   وبدوابهم يقودهم الي جنبه كهيءة المجنوب الي حيث يحب ان تحمل ليزكيهم هنالك، واري هذا الوجه اشبه بنسق الكلام، وان لم اجده في كتب اصحاب الغريب، وذلك لان حكم النهي علي صفة الحديث متعلق بالاخذ دون المعطي.
 واذا فسرنا الجنب علي ان اصحاب الاموال لا يجنبون عن مواضعهم تعلق حكم النهي بالمعطي، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (وانما يءخذ صدقاتهم في دورهم)، والجنب يفسر: بان يركب فرسا فيركضه وقد اجنب معه فرسا اخر ليركبه اذا قارب الغاية فيسبق صاحبه ولا وجه له ههنا لما ذكرنا، ومعني (في دورهم) اي: في منازلهم، وحيث يحلونها من محلاتهم، ومنه الحديث: (ما بقيت دار لابني فيها مسجدا) اي محلة.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس فقال: الا من ولي يتما له مال الحديث. روي هذا الحديث المثني بن الصباح عن عمرة بن شعيب عن ابيه عن جده، والمثني بن الصباح يضعف في الحديث، وصحيفة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فيه كلام من تدليس وتعمية وابهام.

 ومن

  AUTO باب ما تجب فيه الزكاة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة .. الحديث).
 الوسق: ستون صاعا، وقال الخليل: الوسق حمل البعير، والوقر حمل البغل او الحمار.
 قلت: الوسق من اوسقت الشء، اي: جمعته وحملته فالمعنيان في الوسق مبنيان علي ما ذكرنا في معني وسقت الشء.
 وفيه: (وليس فيما دون خمس اواق) الاوقية اربعون درهما، يقال: اوقية واواقي، كما يقال بختية وبخاتي غير مصروفة لانها علي زنة جمع الجمع، ولك ان تخفف الياء، ويقال ايضا في جمعها: اواق بلا   ياء كما يقال: اضحية واضاح، وذكر الخليل ان الاوقية سبعة مثاقيل، وقيل: سبعة ونصف، وليس في هذه الاقوال تضاد؛ لان ذلك مما يختلف باختلاف [/ا] البلدان والازمان، وقد كانت الاوقية فيما مضي اربعون درهما علي ما في الحديث فاما اليوم فما يتعارفه الناس ويقدر عليه [الاطباء] وزن عشرة دراهم وخمسة اسباع درهم، وهو استار وثلثا استار ومن عوام المحدثين من يرويها بمد الالف، كانها جمع اوق وهو لحن.
 وفيه: (وليس فيما دون خمس ذود). الذود من الابل ما بين الثلاث الي العشر، وهو مءنثة لا واحد لها من لفظها، والكثير اذواد، وقال ابو عبيد القاسم بن سلام هي ما بين ثنتين الي تسع من الاناث دون الذكور وانشد:
 ذود صفايا بينها وبيني .... ما بين تسع الي ثنتين
 والمراد من خمس ذود خمسة من الابل لا خمس اذواد، وانما اضاف خمسا الي ذود لافادة التعريف، وقد ذكر ابو عمرة بن عبد البر ان بعض الشيوخ رواه في (خمس ذود) علي البدل لا علي الاضافة.
 قلت: وفيه وهن لمخالفته رواية الاثبات، ثم لما وجدناه في الحديث: (اعطانا خمس ذود) ولا وجه فيه [علي] الاضافة، وقوله: (من الابل) تاكيد في البيان.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه ان ابا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب لما   وجهه الي البحرين ... الحديث. اشار بلفظ: (هذا) الي الكتاب اما لانه كان مكتوبا عند المتحدث به عن انس وهو ثمامة بن عبد الله بن انس، او اشار بن ثمامة او انس الي ما تحدث به؛ لانه افتتح ان يحدث به فكان في حكم الحاضر.
 وفيه: (فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: قدرها، ويجوز ان يراد به الايجاب واضيف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كان هو الامر به من قبل الله تعالي.
 وفيه: (بنت مخاض) المخاض: الحوامل من النوق، واحدتها خلفة، ولا واحد لها من لفظها.
 قال الاصمعي: اذا حملت النوق لتمام سنة من يوم [...] ومخاضا، وولدها ابن مخاض، وذلك اذا استكمل الحول، ودخل الثانية، وقبل ذلك يسمي فصيلا، وقال غيره: هن شول ما داجر منها الفحل، وابن المخاض الذي حملت امه او حملت الابل التي فيها امه، وان لم تلقح هي وهذا هو المعني في قولهم: ابن مخاض، وبنت مخاض؛ لان الناقة الواحدة لا يكون ابنه نوق، فلكون امها في نوق حوامل وضعت حملها معهن قبل ذلك سميت بنت مخاض فنسبت الي الجماعة لحكم مجاورتها امها، وابن مخاض نكرة، فاذا اردت تعريفه ادخلت عليه الالف واللام، الا انه تعريف جنس فاذا وضعت امه غيره فصار لها لبن، قيل له: ابن لبون، وهو نكرة تعرف بالالف واللام.
 فاما وجه قوله: (بنت مخاض انثي وبنت لبون انثي) فلم اجد احدا من اصحاب المعاني ذكر فيه شيءا يشفي الغليل وقد سءلت عنه فكان جوابي فيه: ان الابن والبنت انما يختصان بالذكر والانثي عند الاطلاق في بني ادم، واما في غير بني ادم فقد استعمل علي غير هذا الوجه فقيل: ابن عرس وابن اوي، وابن داية وابن قترة وابن الماء وابن الغمام وابن ذكاء وابن الارض وبنت الارض وبنت الجبل وبنت الفكر [/ب].
 وما اشبه ذلك من الاسماء، وكل ذلك مستعار لمعان غير الذي يختص بالانسان وكذلك نقول في ابن مخاض وابن لبون وبنت مخاض وبنت لبون، ويدلك علي صحة ما ادعينا قولهم: بنات مخاض وبنات   لبون وبنات اوي، ولم يقولوا: ابناء لبون او بنو مخاض، وقد ذكر عن الاخفش: بنو عرس وبنو نعش.
 فاما ابن مخاض وابن لبون فلم يذكر في جمعها اختلاف، فالتقييد الذي ورد في الحديث بنت مخاض انثي، وبنت لبون انثي لرفع الاشتباه بما ذكرناه من النظاءر.
 وفيه: (ففيها حقة طروقة الجمل)، الحق بالكسر ما كان من الابل ابن ثلاث سنين، وقد دخل في الرابعة والانثي حقة وحق ايضا سمي بذلك لاستحقاقه ان يحمل عليه وينتفع به.
 يقال: هو حق بين الحقة، وهو مصدر وطروقة الحمل التي بلغت ان يضربها الفحل.
 وفيه: (ففيها جذعة)، يقال: للابل في السنة الخامسة : اجذع وجذع، وهو اسم له في زمن ليس بن تنبت، ولا تسقط، والانثي جذعة.
 وفيها: (فاذا زادت علي ثلثماءة ففي كل ماءة شاة ..) المراد من الزيادة علي ثلثماءة وهو ماءة اخري؛ لانه علق الصدقة الواجبة فيها بماءة ماءة، ثم قال (فاذا زادت)، تقل ان الزيادة اللاحقة بها ماءة كاملة، ولم ينقل خلاف ذلك الا في قول شاذ متروك.
 وفيه: (ولا تخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار). اراد بالهرمة التي نال منها كبر السن, واخر بها، ولا ذات عوار اي: عيب، يقال: سلعة ذات عوار، بفتح العين، وقد تضم.
 وفيه: (ولا تيس الا ما شاء المصدق). رواه ابو عبيد، بفتح الدال وتشديدها وهو الذي يعطي صدقة ماشيته، وخالفه عامة الرواة فقالوها بكسر الدال والتشديد، وهو الذي ياخذ الصدقات، واكثر ظني اني وجدته في بعض المرويات بتشديد الصاد، وهو في معني ما رواه ابو عبيد، واصله المتصدق فقلبت التاء صادا فادغمت في مثلها، وبه ورد التنزيل {ان المصدقين والمصدقات} وقل من يتابع ابا عبيد في روايته هذه، وقد وجدت ابا جعفر الطحاوي يختار رواية ابي عبيد (وينصرها)، ويقول: هو عندي كما قال ابو عبيد: لانه [...] علي الذي وجب عليه، كان حراما علي العامل اخذه لما فيه من الزيادة علي الواجب، وان كان دونه كان حراما عليه ان ياخذه بما عليه، وان كان مثله في القيمة فهو خلاف النوع الذي امر باخذه لوجوبه علي رب المال فحرام عليه اخذه بغير طيب نفس من صاحبه، فعلم انه لم يرد به العامل، وانما اراد به رب المال لان [...] او مثل ما عليه من نوع اخر.
 قلت: ولعل الذي ياخذ بهذا القول يجعل الاستثناء مختصا بقوله: ولا تيس لان رب المال ليس له ان يخرج في صدقته ذات عوار، واما التيس فانه وان كان غير مرغوب فيه لنتنه وفساد لحمه فانه ربما زاد علي خيار النغم في القيمة لطلب الفحولة، ويشهد لهذا التاويل ما ورد في بعض طرق هذا الحديث: (ولا تيس الغنم) [/ا] اي الفحل الذي يضربها، والذي ذكرناه من كلام ابي جعفر، وان كان صحيحا فان الرواية التي ذهب اليها الجمهور [....] العامل اذا كان [....] النظر والمصلحة؛ لانه ابعد من الشبهة فهو يسعي لغيره ورب المال يسعي لنفسه.
 وفيه: (ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة ...). اختلف العلماء في تاويله فمنهم من يقول: هو ان يكون للرجل ماءة وعشرون شاة، فالواجب فيها شاة فان فرقها المصدق فجعلها اربعين اربعين كان فيها ثلاث شياه، وكذا ان كانا شريكين متفاوضين لا يجمع بين اغنامها ولا يجمع   بين متفرق به، والرجلان بينهما اربعون شاة، فان جمعها كان فيها شاة وان فرقها لم يكن فيها شء وهذا قول ابي حنيفة في تاويله ومنهم من يقول: هو ان يكون لكل واحد منهما اربعون شاة، فاذا اظلهما المصدق جمعوها لءلا يكون فيها الا شاة واحدة.
 (ولا يفرق بين مجتمع) هو ان الخليطين اذا كان لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة فيكون عليهما ثلاث شياه، فاذا اظلهم المصدق فرقا غنمهما فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة [وشاة فيكون عليهما، فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة]، وهو قول مالك، ومنهم من يقول: (لا يجمع بين متفرق) رجل له ماءة شاة وشاة ورجل له ماءة شاة فاذا تزكيا متفرقين ففيهما شاتان واذا جمعتا ففيها ثلاث شياه، (ولا يفرق بين مجتمع) اي لا يفرق بين ثلاثة خلطاء في عشرين وماءة شاة فانما عليهم شاة فاذا فرقت [...] وهو قول الشافعي رضي الله عنه قال: والخشية خشيتان، خشية الساعي ان تقل الصدقة، وخشية رب المال ان يكثر. روينا هذا القول عن الطحاوي عن المزني عن الشافعين وقد قيل غير هذه الاقاويل لم نوردها حذرا عن الاسهاب.
 وفيه: (وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية ..).
 معني هذا الكلام علي قول من ذهب الي ان الخلطة لها تاثير في حكم الصدقة بين ظاهر، واما من قال لا حكم للخلطة علي ما ذكره القاءلون بها، وانما الحكم للاملاك دون ما سواها ، فانه يقول: معني هذا القول ان يكون الرجلان لهما ماءة وعشرون شاة لاحدهما الثلثان وللاخر الثلث وطالبهما المصدق غير منتظر قسمة تلك الاغنام فانه ياخذ من جملتها شاتين فما اخذ من الحصتين جاءز عن المالكين فصاحب الثلثين ياخذ منه شاه وثلث شاة، وقد لزمه في الصدقة شاة، وصاحب الثلث قد اخذ منه ثلثا شاة، وقد لزمه شاة فيتراجعان بينهما بالسوية، يرجع صاحب الثمانين علي صاحب الاربعين في غنمه بثلث شاة الذي اخذ [بحصته] عن الغنم بحصة زكاته حتي يرجع حصة صاحب ثمانين من الغنم الي تسع وسبعين، وحصة صاحب الاربعين الي تسع وثلاثين. (وفي الرقة ربع العشر) الرقة: الدراهم المضروبة، واصله الورق والهاء عوض من الواو [/ب] ويجمع علي رقين، وفي امثالهم ان الرقين تغطي افن الافين.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (او كان عثريا ..) العثري بالتحريك: العذين وهو الزرع الذي لا يسقيه الا ماء المطر.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (العجماء جرحها جبار .. الحديث).



 العجماء: البهيمة، وانما سميت عجماء؛ لانها لا تتكلم، وكل من لا يقدر علي الكلام اصلا فهو اعجم ومستعجم.
 وقوله: (جبار) اي هدر، يقال: ذهب دمه جبار، اي هدرا، والمراد من العجماء التي جرحها جبار: الدابة المنفلتة من صاحبها ليس لها قاءد ولا راكب يسلك بها سواء السبيل فمن جرحته او اتلفته فلا دية فيه ولا غرامة، وانما يكون ذلك جناية ذات ضمان اذا انضم اليها صنع من صاحبها ساءقا او قاءدا او راكبا، فلا (يصرفها) الي وجهها ولا يردعها.
 وفيه: (والبءر جبار ...) اي اذا انهار البءر التي يامر الانسان بحفرها في ملكه، او المعدن علي من يعمل فيهما فهلك، لم يءخذ به مستاجره، وفي البءر وجه اخر، وهو ان يحفر الانسان بفلاة من الارض بءرا يستقي منها ابناء السبيل فيقع فيها انسان فيهلك، لا يلزم الحافر شء.
 وفيه: (وفي الركاز الخمس ...)، قيل دفين اهل الجاهلية، كانه ركز في الارض ركزا، ومنه نقول: اركز الرجل، اذا وجد الركاز، وهو عند اهل الحجاز المال العادي علي ما ذكرناه، وقال ابو حنيفة رحمة الله عليه: المراد منه في الحديث: المعدن، واستدل بحديث عمرة بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عما يوجد في الخراب العادي، فقال: فيه وفي الركاز الخمس، فقال: اخبر بدءا عن المال المدفون، ثم عطف عليه الركاز والمعطوف غير المعطوف عليه.
 وقد ذكر ابو بكر الرازي باسناده عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (في الركاز الخمس) قالوا: يا رسول الله، وما الركاز؟ قال: الذهب والفضة الذي خلق الله في الارض يوم خلقه).
 قلت: حديث عبد الله بن سعيد عن ابيه (عن ....) غير محتج به، فان اهل العلم بالجرح والتعديل تكلموا فيه، فاما حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فصالح، واكثر اهل الحديث يحتجون به ويثبتونه، لاسيما اذا عرف ان الضمير في جده راجع الي ابي عمرة لا الي عمرو اذ ليس فيه مقال الا من هذا الوجه، وتسمية المعدن بالركاز ان لم يوجد في اهل اللغة فانها ساءغة من طريق المقاييس اللغوية، وقد نقل عن محمد بن الحسن الشيباني وهو مع رسوخه في الفقه يعد من علماء العربية انه قال: ان العرب تقول: ركز المعدن اذا كثر [/ا] ما فيه من الذهب والفضة.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث علي رضي الله عنه: (وفي البقر في كل ثلاثين تبيع او تبيعة ومن كل اربعين مسنة).



 التبيع خص بولد البقر اذا اتبع امه بعد تمام سنة، والانثي تبيعة، والمتبع من البهاءم التي يتبعها ولدها، وولد البقرة في اول سنة عجل ثم تبيع ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سديس ثم سالغ، يقالك سلغت البقرة اذا اسقطت السن التي خلف السديس، فهي سالغ وصالغ وكذلك الانثي بغير الهاء والمسنة هي البالغ، يقال لها: سالغ سنة وسالغ سنتين الي ما زاد.
 [] حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : المعتدي في الصدقة: اراد ان العامل الذي يعتدي في اخذ الصدقة عن مقدار الواجب هو في الوزر كالذي يمتنع عن اداء ما وجب عليه.
 [] ومنه حديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: (اذا   خرصتم فدعوا الثلث ... الحديث) الخرص: حزر ما علي النخل من الرطب تمرا، وقد خرصت النخل، والاسم الخرص بالكسر، يقال: كم خرص ارضك. وقد روي ابو داود هذا الحديث في كتابه، وفيه: (اذا خرصتم فجدوا ودعوا الثلث) وكذلك رواه ابو عيسي في كتابه، ومن رواة الكتابين كتاب ابي داود وكتاب ابي عيسي من يرويه بالجيم من الجداد، ومنهم من يرويه فخذوا بالخاء والذال المعجمتين من الاخذ، واراها اولي الروايتين لما رواه ابو عبد الرحمن في كتابه: (اذا خرصتم فخذوا او دعوا الثلث فان لم تاخذوا او تدعوا شك شعبة فدعوا الربع، وقد سقط هذا اللفظ المختلف فيه عن كتاب المصابيح او تركه للالتباس الذي فيه، والحديث لا يقرر معناه في نصابه الا بعد الاتيان به علي نعت التمام مع استيفاء طرقه، واذ قد اعطينا اللفظ حقه ناخذ في تقرير معناه.
 فاما قوله: (فجدوا ..) فالمعني لا تقدموا علي صرام النخل حتي تخرصوها فاذا خرصتموها فجدوا، واما الرواية الاخري فمعناها: اذا خرصتم التمرة فخذوا منها ما شءتم، واما تاويل الحديث علي ما رواه الناءي: هو ان نقول: ظاهر هذا الحديث يدل علي ان هذا الخرص كان في مال الفء من اموال خيبر   والنضير دون ما يجب فيه العشر خاصة بحكم الزكاة، وذلك لان ما وجب فيه العشر لم يءخذ منه الثلث، فاما ارض خيبر فان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل يهود خيبر بشطر ما يخرج من ثمر او زرع، وما حط عنه الثلث لقوله: (فدعوا الثلث) فان شطر ما بقي ثلثا اخر، فسواء في هذه الصورة قوله: (فجذوا الثلث). وقوله (فدعوا الثلث) كان شطر ما بقي اخر، فسواء سمع الراوي كلا الروايتين او احديهما. واما وجه الامر بحط الثلث فلما تختزنه الاكلة [/ب] وتنتابه العافية، ولما وقع علي الارض من السقطات، وقد ورد في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول للخراص اذا بعثهم (احتاطوا لاهل الاموال في النابتة والواطءة).
 قلت: الواطءة، قيل: انها السابلة، وقيل: فاعلة بمعني مفعولة، اي: الموطوءة وهي الساقطة وقد ذكر ابو داود في كتابه بعد هذا الحديث ان الخارص يدع الثلث للخرفة كذلك.
 قال يحي القطان: وقد اختلف العلماء في اثبات الخرص والعمل به، فاما الذاهبون اليه فانهم استدلوا بهذا الحديث وحديث عاءشة وابن عمر وعتاب بن اسيد وجابر رضي الله عنهم، وقالوا: ان الصحابة عملوا به بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  واما من ابي تجويزه والعمل به، فانه يقول: قد روينا عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (نهي عن الخرص)، وقد اتفق المسلمون علي ان بيع الرطب بالتمر نسيءة غير جاءز، وفي ذلك تمليك رب المال ما وجب في ماله من حق الله رطبا بمكيلته تمرا نسيءة.
 وفي حديث رافع بن خديج، وسهل بن ابي حثمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (نهي عن بيع المزابنة التمر بالتمر الا لاصحاب العرايا، فانه قد اذن لهم، وعن بيع العنب بالزبيب، وعن كل تمر بخرصه.
 وكان الشعبي ينكر الخرص، وهو من كبار التابعين بالكوفة [....] الصحابة.
 وفي حديث سهل بن ابي حثمة: (فدعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع) فكيف العمل به، وليس لرب المال ان يعطي دون ما وجب عليه، ولا للعامل ان ياخذ منه فوق ما وجب عليه.
 ثم انا نري الامر بخلاف ذلك في غيره من الحقوق الشرعية، فعلينا ان ناول احاديث الخرص علي وجه نبين به تلك القواعد؛ فمن قاءل من اهل هذه المقالة: ان الخرص شرع قبل تحريم الربا، وكان العمل بالظن والتخمين في امثال ذلك جاءزا يومءذ، فلما حرمت الربا نسخ ذلك، وهذا التاويل غير مستبعد لولا حديث عتاب بن اسيد فانه من مسلمة الفتح، والربا كانت يومءذ محرمة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة في خطبته: (وربا الجاهلية موضوعة).
 ومنهم من يقول: انما امر بالخرص تخويفا للاكرة واجراء النخيل واحراسها والقاءمين بامرها كيلا يخونوا.
 وقد كان  صلي الله عليه وسلم  عامل يهود خيبر فكان يبعث اليهم عبد الله بن رواحة ليخرصها عليهم؛ لانهم كانوا فجارا خونة يستحلون مال الله، وهذا امثل المقولين.



 قال ابو جعفر الطحاوي: انما اريد بالخرص الذي امر به ابن رواحة ان يعلم مقدار ما في ايدي كل قوم فيءخذ منهم بقدره وقت الصرام، لا ان يملكوا شيءا مما يجب لله فيه ببدل لا يزول ذلك البدل عنهم، وكيف يجوز ذلك ويحتمل ان يصيب الثمرة افة فتتلفها فيكون ما يءخذ من صاحبها بدلا مما لم يسلم له.
 قال: وكذلك نقول في حديث عتاب بن اسيد وغيره [/ا].
 [] ومنه حديث اورده عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن مرسلا (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع لبلال بن الحارث المزني المعادن القبلية ..) الحديث.
 اقطعه الامام قطيعة اي طاءفة من ارض الخراج، والاقطاع يكون تمليكا وغير تمليك.
 وكان عمر رضي الله عنه يري ان الاقطاع من الامام ليس علي وجه التمليك لم يقطع له انما هو علي وجه الارفاق والامتاع، ولهذا قال لبلال بن الحارث المزني: ما اقطعك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العقيق (لتحتجنه) فاقطعة الناس، ومعني قوله: (لتحتجنه) اي: تحوزه وتمتلكه، دون الناس.
 والمعادن القبلية: المحفوظ عند اصحاب الحديث بفتح القاف والباء، وكسر اللام. وزعم بعضهم انها منسوبة الي قباءل العرب، من قولهم: رجل قبلي، اذا نسب اليها، وقيل: القبلية منسوبة الي ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدينة خمسة ايام، وقيل: القبلية موضع بعينه من ناحية الفرع، والفرع موضع باعالي المدينة واسع، وفيه مساجد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبه قري كثيرة، وهو بين الحرمين، وفي كتاب الامكنة: القبلية بكسر القاف بعدها باء مفتوحة، والعقيق الذي ذكر في حديث عمر رضي الله عنه هو الذي ذكر في هذا الحديث بالمعادن القبلية، وفيه بءر علي مقربة منه، وهو من بلاد مزينة، ولفظ الحديث علي ما وجدناه: (اقطع بلال بن الحارث المعادن القبلية جلسيها وغوريها، وحيث يصلح للزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم).
 وحديث بلال هذا سمعناه من كتاب المعجم الكبير لابي القاسم الطبراني باسناده الي بلال بن الحارث، وفي بعض الفاظه اختلاف.
 وقوله: (جلسيها وغوريها) اي ما ارتفع منها وما انخفض. والجليس: الغليظ من الارض، ومنه جمل جلس وناقة جلس، اي: وثيقة والجلس ايضا نجد واياه عني في الحديث، وقوله: (من قدس) هو الموضع المرتفع الذي يصلح للزراعة، وقيل: هو جبل.
 قال الجوهري: (وقدس) بالتسكين جبل عظيم بارض نجد، وفي كتاب الامكنة: (وحيث يصلح الزرع من قريس)، قال: وقرس وقريس جبلان قرب المدينة.



 ومن

  AUTO باب صدقة الفطر

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام .. الحديث)، هذا الحديث روي عن ابي سعيد من وجهين: احدهما علي ما هو في كتاب المصابيح، والاخر ما رواه مسلم ايضا في كتابه عن ابي سعيد: (كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر او مملوك صاعا من طعام صاعا من اقط او صاعا من شعير .. الحديث)، وكلتا الروايتين مخرجة في الصحاح وبهذا الاختلاف، اعني قوله في رواية [/ب] (او صاعا من اقط) بعد قوله: (صاعا من طعام). وقوله في الرواية الاخري: (صاعا من طعام، وصاعا من اقط) من غير لفظ او يختلف المعني، لانه اذا قيل صاعا من طعام او صاعا من اقط كان المراد من الطعام نوعا اخر لم يذكر في الحديث تفصيلا، ولهذا قيل: ان المراد منه البر، وزعم بعضهم ان الطعام عندهم اسم خاص للبر، قال: وهو اغلي ما كانوا يقتاتونه في الحضر والبدو، فلولا انه اراد بالطعام الحنطة لذكرها عند التفصيل، كذكره ساءر اقواتهم ، واما الرواية الاخري، فانها تدل علي انه اراد بالطعام ما فصل بعده واسم الطعام شامل لجميع ذلك، وهذه الرواية اشبه بالروايتين لقول ابي سعيد في بعض طرق هذا الحديث: (كنا نخرج زكاة الفطر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا، عن كل صغير وكبير، حر او مملوك، من ثلاثة اصناف: صاعا من تمر،   صاعا من اقط، صاعا من شعير، فلم نزل نخرجه كذلك، حتي كان معاوية، فراي ان مدين من بر يعدل صاعا من تمر).
 قلت: ولو كان الامر علي ما ادعاه؛ لم يكن ابو سعيد ليقول هذا القول، ويسكت عما يجده من العلم   بحقيقة ذلك، وهو الراوي لذلك الحديث، ومما يءيد ذلك حديث ابن عباس: (وانصف صاع قمح)، وقد رواه ايضا غيره، وقد اختار ابو داود في كتابه هذه الرواية التي نصرناها.

 ومن

  AUTO باب من لا تحل له الصدقة

 (من الحسان)
 [] حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي)، المرة: القوة. من قولهم: امررت الحبل: اذا فتلته، والمرير والممر: المفتول. وفلان ذو مرة: اي قوي محكم القتل. وسوي: اي قويم الخلق معتدله، كانه المستوي في الخلقة علي طريق الاستقامة، المصون عن الاعوجاج في طرفي الافراط والتفريط.
 فاما تاويل الحديث وتقرير معناه عند من لا يري القوة علي الكسب محرمة للصدقة علي الفقير، فانه يقول: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذا، لما بعثه الي اليمن، ان ياخذ الصدقة من اغنياء المسلمين، فيضعها في فقراءهم، فكان الاغنياء منهم هم الماخوذ منهم، ومن سواهم ممن لم يءثر بالاخذ منهم غير اغنياءهم الفقراء، فاخذنا بذلك؛ لانه اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يعطي الصدقة فقراء اصحابه، واكثرهم اصحاء اقوياء، لا زمانة بهم. في حديث زياد بن الحارث الصداءي انه قال: (امرني رسول  صلي الله عليه وسلم  علي قومي، فقلت: يا رسول الله: اعطني من صدقاتهم، ففعل وكتب لي بذلك كتابا، فاتاه رجل فقال: يا رسول الله، اعطني من الصدقة، فقال: (ان الله تعالي لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو، فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك) فالنبي  صلي الله عليه وسلم  امر الصداءي واعطاه من الصدقة، ولم يكن ليءمره الا وهو صحيح البدن، سوي الخلق، ثم لم يمنعه ذلك (/ا)   عن دفع الصدقة، ولم يكن ليامره الا وهو صحيح اليه. ثم ساله رجل اخر، فقال: ان كنت من الاصناف الثمانية .. الحديث، فرد بذلك حكم الصدقات الي مارده الله اليه، فكل من وقع عليه اسم صنف من تلك الاصناف، فهو من اهل الصدقات، زمنا كان، او صحيحا، شهد بذلك التنزيل، وحكم بصحته السنة، فقوله: (لا تحل الصدقة .. الحديث) ينزل منزلة الكراهة والتغليظ له؛ لءلا يتكل علي صدقات الناس، ويزاحم ضعفاء الفقراء فيما هم احق به منه، اي: لا تحل له من جميع الوجوه والاسباب التي يتكامل بها الاستحقاق.
 قلت: وقد يقال: لا يحل لمسلم ان يبيت شبعان وجاره غرثان، والي نحو ما ذكرناه اشار الطحاوي في كتابيه: مشكل الاثار، وشرح الاثار، وقد رايت تخريج معني هذا الحديث علي غير هذا الوجه ايضا وهو ان نقول حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه هذا رواه شعبة ولم يرفعه، ورواه سفيان مرفوعا.
 وروي ايضا عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : لاحق في الصدقة لغني، ولا لقوي مكتسب وروي ايضا عنه: (لاحظ) وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بطرق كثيرة واسانيد صحيحة: (لا تحل المسالة لغني، ولا لذي مرة سوي) وقوله: (لا تحل الصدقة) لم يوجد الا في الحديث الذي اوردناه، فلعل الراوي، او بعض من سمعه من الرواة لم يفرق بين قوله: (لا تحل المسالة) وبين ان يقال: (لا تحل الصدقة) فرواه كذلك. وذكر ابو عيسي الترمذي في كتابه بعد روايته هذا الحديث وذكره، اختلاف شعبه وسفيان ان وجه هذا الحديث عند بعض اهل العلم علي المسالة.
 قلت: وتحريم المسالة غير تحريم الصدقة، فنقول: اذا حرم المسالة علي القوي المكتسب؛ لءلا يتخذ السءال كسبا، ولا يتسع فيه، فان السءال مذلة، وليس للمءمن ان يذل نفسه، الا اذا لم يجد منه بدا، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر الفقراء بالتعفف ثم يسهم لهم من الصدقات، ولما كان القوم حديثي عهد بجاهلية، لم يتمرنوا علي ترك الحظوظ العاجلة، ثم ان النفوس لما جبلت عليه من حب المال لو وكلت الي ما في طباعها من الركون الي الدنيا، لاسترسلت في الطمع، واشرابت الي السءال واتخذته دابا، ثم لم يزه ذلك الا شرها ودناءة، اقتضي النظر النبوي ان يردعهم عن هذه الردغة، ويمنعهم عن هذه الردهة، لءلا يذهب بهم الهوي كل مذهب، فزجرهم عن السءال كل مزجر، واخبرهم ان السءال شين في الوجه، وكدوح خموش يوم العرض الاكبر، ثم اوجب علي اولي الامر وذوي الاموال ان يوصلوا اليهم حقوقهم؛ لءلا يكون علي المعطي حرج ولا علي الاخذ منقصة.

 ومن

  AUTO باب من تحل له المسالة

 (من الصحاح)
 [] حديث قبيصة بن المخارق الهلالي رضي الله عنه قال: (تحملت حمالة) الحمالة بالفتح:



 ما يتحمله الانسان عن القوم من الدية والغرامة، وصاحب الحمالة الذي احل له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسالة في حكم الاسلام علي ما ذكره في هذا الحديث هو الذي يقع حرب بين فريقين فيسفك فيها الدماء، فيتحمل تلك الديات [/ب] رجل ليصلح ذات البين.
 وفيه (ورجل اصابته جانحة فاجتاحت ماله) اي: استاصلته. والجانحة: المصيبة تحل بالرجل في ماله، اما من سنة او من فتنة، من الجوح والاستءصال. يقال: حاجتهم الجاءحة، واجتاحتهم. وجاح الله عز وجل ماله، واجاحه: اي: اهلكه بالجاءحة.
 وفيه: (قواما من عيش) او قال: (سدادا). قوام الشء: ما يقوم به. والسداد: ما يسد به الخلل، وبه سمي سداد الثغر وسداد القارورة؛ قال العربي:
 اضاعوني، واي فتي اضاعوا ..... ليوم كريهة، وسداد ثغر
 والسين منه مكسورة، ومن فتح فقد اخطا، فانه بفتح السين مصدر قولك: سدد، اي فلان يسد، سدادا، وهو الصواب والقصد من القول والعمل. وفي حديث علي رضي الله عنه: (من تزوج ذات جمال ومال فقد اصاب سدادا من عوز) فمن الرواة من يفتح سينة اتباعا للراوية عن هشيم بن بشير، فانه رواه كذلك، وقد لحنوه.
 وفيه: (حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجي) اي: من ذوي العقل، فان قيل: ما وجه التنصيص علي: (ثلاثة من ذوي الحجي) في الاعلام بامر من اصابته الجاءحة؟ قلنا: نحن وان علمنا ان الخلق عبيد الله، يتعبدهم بما يشاء من امره، فله ان يجعل الحجة في هذه القضية مثبتة بثلاثة كما جعلها مثبتة في هلال رمضان بواحد، وفي الحقوق الواجبة باثنين، وفي الزنا باربعة، ولكنا وجدنا تلك الصور مثبتة بصريح الحكم، مبنية علي النصوص المبنية، ووجدنا الامر في هذا الحديث معدولا به عن صيغة الشهادة، ثم انا وجدنا الاحكام الراجعة الي الدماء والاموال والفروج مثبتة بشهادة اثنين، وليس الامر فيها بايسر من الامر في هذه القضية، بل هذه اقرب فيما يهتدي اليه من النظر الي التسامح والتساهل فيها، فالوجه فيه: انه جعل الامر فيه الي ثلاثة من طريق الاستحباب، لا من طريق الوجوب؛ ليكون ذلك ابراء للساءل عن التهم فيما يدعيه، وابلغ في الزجر له عن السءال، يجد بدا عن الخوض فيه، واصون لغرضه، وانقي لمروءته، وادعي الناس الي قضاء حاجته، وسد خلته، لاسيما اذا كانوا من ذوي الاقدار والعقول حتي يكفي.



 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما يزال الرجل يسال الناس، حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم) المزعة بالضم: قطعة لحم، ويعبر بها عن القليل. يقال: ما عليه مزعة، وما في الاناء مزعة من الماء، اي: جرعة. والمراد به ما يلحقه في الاخرة من الغضاضة والهوان من ذل السءال. هذا، وقد عرفنا الله سبحانه ان الصور في الدار الاخرة تختلف باختلاف المعاني، قال الله تعالي {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} فالذي [/ا] يبذل وجهه لغير الله في الدنيا، من غير ما باس وضرورة، بل للتوسع والتكثر يصيبه شين في الوجه بذهاب اللحم عنه، ليظهر للناس علي صورة المعني الذي خفي عليهم منه.
 [] ومنه: قول حكيم بن حزام رضي الله عنه في حديثه: (والذي بعثك بالحق، لا ارزا بعدك   احدا شيءا) اي: لا انقص؛ اراد: اني لا اسال احدا شيءا فانقصه ماله، واصل هذه الكلمة من قولهم، رزات الرجل، ارزاه رزا ومرزءة: اذا اصبت منه خيرا. يقال منه: رزاته ماله، وما رزاته ماله. اي: ما نقصته. ورجل مرزا، اي: كريم، يصيب الناس خيره. وفي حديث سراقه: (فلم يرزاني) اي: لم ياخذا مني شيءا. وفي حديث المراة صاحبة الماء: (مارزاناك من ماءك شيءا). وفي الحديث: (لولا ان الله لا يجب ضلالة العمل ما رزيناك غفالا) وزعم بعض المتاخرين ان الفصيح رزاناك، ثم قال: وكل مهموز يجوز همزه، وهو من لغة النقل. وظهر لنا من قوله هذا، ان الراوية عنده باظهار الياء، وليس الامر علي ماتوهمه. فان العرب تقول: رزاته ورزيته، بفتح الزاي وكسرها.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من سال الناس وله ما يغنيه، جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش، او خدوش، او كدوح).



 قلت: هذه الالفاظ متقاربة المعاني وكلها يعرب عن اثر ما يظهر علي الجلد واللحم من ملاقاة الجسد ما يقشر او يجرح، والظاهر انه قد اشتبه علي الراوي ما تلفظ به النبي  صلي الله عليه وسلم  من هذه الثلاث، فذكر ساءرها؛ احتياطا في مراعاة الفاظه، ويحتمل وجها اخر، وهو ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرها علي ما في الحديث، وذلك اظهر لفقدان البيان في الوجه الاول، وعلي هذا فيكون دخول (او) للتقسيم لا علي سبيل الارتياب وفي هذا الوجه يفتقر ان نفرق من الالفاظ الثلاثة في المعني ليصح التقسيم، فيقول: الكدح دون الخدش، والخدش دون الخمش، يقال: خمشت المراة وجهها: اذا خدشته بظفر او حديدة او نحوها، والخمش يستعمل علي معني القطع يقال: خمشني فلان، اي: قطع مني عضوا.
 ومنه حديث قيس بن عاصم المنقري: (كانت بيننا وبينهم خماشات في الجاهلية) قال النضر بن شميل: ما دون الدية فهي خماشات، مثل: قطع يد او رجل او اذن.
 قلت: ولا يستعمل الخدش مكان الخمش في هذا الموضع، فتبين لنا ان الخمش ابلغ في معناه من الخدش، والخدش ابلغ من الكدح؛ لان الكدوح يقال للاثار التي تظهر من الخدش والعض ونحوه، وانما يقال للحمار: مكدح، اذا كان به اثار العضاض. ولما كان الناس في المسالة علي ثلاث مراتب: مقل، ومستكثر ومفرط فيها، ذكر هذه الاقسام الثلاثة، ليبين بها منازل هءلاء الثلاثة، فيما ينالهم من الهوان وسقوط الجاه والمنزلة.
 ومما يحتاج الي البيان من هذا الحديث: انه فسر ما يغنيه بخمسين درهما، وفي الحديث [ ب] الذي يتلوه وهو حديث سهل بن الحنظلية مما يغديه ويعشيه، وبغير ذلك مما سنذكره وقد تكلم الشيخ ابو جعفر الطحاوي في شان هذه المقادير، ووجه التوفيق بينها، ونحن نذكر زبدة كلامه، ثم نردفها بما قيض لنا من البيان، ان شاء الله.
 ذكر ابو جعفر حديث سهل بن الحنظلية، وفيه قال: (وما يغنيه؟ قال: قدر ما يغديه ويعشيه) وقد اخرجه ابو داود في كتابه، ثم ذكر حديث الاسدي، وقد اخرجه ايضا ابو داود في كتابه، عطاء بن سيار، عن رجل من بني اسد، قال: (ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله الحافا) قال ابو جعفر: والاوقية يومءذ اربعون درهما. ثم ذكر حديث ابن مسعود الذي شرعنا في بيانه، ثم روي باسناد له عن عبد الحميد بن   جعفر، عن ابيه، عن رجل من مزينة، انه اتي امه، فقالت: يا بني لو ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته؟ قال: فجءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قاءم يخطب الناس، وهو يقول: من استغني اغناه الله، ومن استعف اعفه الله، ومن سال الناس وله عدل خمس اوراق فقد سال الحافا).
 قال: فوجه التوفيق ان نقول : اول المقادير التي حرمت بها المسالة، هو المقدار الذي في حديث سهل ابن الحنظلية، ثم تلاه تحريمها بما في حديث الاسدي، ثم بما في حديث ابن مسعود، ثم بما في حديث المزني، فنسخ الثاني الاول، والثالث الثاني، والرابع الثالث، وتناهي تحريم المسالة علي ما هو في حديث المزني، وهو القدر الذي يتجاوز به صاحبه عن حد الفقر الي حد الغني.
 وانما قلنا: ان الاكثر ناسخ للاقل؛ لان الله سبحانه انما يرد الامر من الاخف الي الاغلظ، اذا كان عقوبة، واذا كان رحمة رده من الاغلظ الي الاخف، واذا لم يذكر تحريم المسالة لذنب استحقوا عليه تلك العقوبة به؛ راينا انه رحمة من الله تعالي رد العباد فيه من التغليط الي التخفيف، ورحم الله ابا جعفر، فانه لم يزل يجتهد في نفي الاحالة والتناقض عن كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي رفع علما من هذا العلم يهتدي به الدراجون في هذا الطريق الي معالم المعاني، ونحن نقتفي في هذا الباب ما نرجو ان خالفناه فهو الذي علمنا الخلاف، فمن ذلك ما رايناه في هذه الاحاديث الاربعة، ان العباد ردوا فيها من الاخف الي الاغلظ، وان الاقل ناسخ للاكثر، لما وجدنا في الحديث من الدليل ان السبب في تحريم المسالة سءال الاعرابي الذي سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رداءه، وهو حديث حبشي بن جنادة رضي الله عنه والحديث مذكور في كتاب المصابيح في هذا الباب، الا انه اختصر، وقد رواه ابو عيسي [/ا] في كتابه بتمامه، ولفظ حديثه: (سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في حجة الوداع، وهو واقف بعرفة، اتاه اعرابي، فاخذ بطرف رداءه، فساله اياه فاعطاه، فعند ذلك حرمت المسالة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان المسالة لا تحل لغني ولذي مرة سوي، الا لذي فقر مدقع، او غرن مفظع، ومن سال الناس ليثري به ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة، ورضفا ياكله من جهنم، فمن شاء فليقل، ومن شاء فليكثر ) فتبين لنا من هذا الحديث ان تحريم المسالة كان لاجل الحاح الاعرابي في السءال، ومجاوزته حد الادب في حضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  لا سيما في ذلك المجمع العظيم الذي لا ينبغي ان يسال هنالك الا عفو الله وغفرانه والدار الاخرة، ولم يحرم قبل ذلك، فحرمت لاجل مسالته.
 والتحريم علي هذه الصيغة انما يكون علي وجه العقوبة، واذ لم ينتهوا، ضيق عليهم فيها، فلم يزالوا يناقصون في تلم المقادير، حتي ال الامر الي تحريمها علي من يجد غداء او عشاء؛ لانه استغني بذلك في ساعته تلك عن السءال، وانما ابيحت المسالة لضرورة ولا ضرورة هنالك، والله اعلم.
 ونري فيه وجها اخر: وهو ان نقول: قد علمنا بالاحاديث الصحاح ان السءال من غير ضرورة وحاجة ماسة منهي عنه، غير مرضي للمءمن، فانه يورث المذلة في الدنيا، والمنقصة في الدين، ثم ان الناس مختلفون في حال السءال، اختلافهم في الصبر والاحتمال والمءن والضرورات، فاختلاف بيان المقادير صدر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حسب مراتب الناس في ذلك، وعلي مقدار ما عرف من حال الساءل، ونهاية المقادير في ذلك ما تبلغ بصاحبه الي حد الغني، وهو النصاب، وهذا المقدار لا يحل معه المسالة، ولا الصدقة، والمقادير الاخر علي ما بينا من حكم الضرورة لا تحل معها المسالة، وتحل معها الصدقة، فانه لم يذكر في   شء منها تحريم الصدقة، وانما ذكر فيها تحريم المسالة، الا ما ذكرنا من نهاية المقادير، فانه يفيد الغني، والغني لا تحل له الصدقة [/ب].
 واما تفسير ما في حديث حبشي بن جنادة السلولي، من قوله  صلي الله عليه وسلم : (الا لذي فقر مدقع) قال بعض العلماء: اصله من الدقعاء، وهو التراب، ومعناه الفقر الذي يفضي به الي التراب، لا يكون عنده ما يتقي به التراب، فعلي هذا المدقع، اي: الملصق بالدقعاء.
 قلت: ويصح ان يقال: المدقع، الذي يفضي به الي الذل، وهو سوء احتمال الفقر، ويقال: دفع الرجل بالكسر اي: لصق بالتراب ذلا.
 ومنه الحديث: (اذا جعتن دقعتن) اي: خضعتن. (او غرم مفظع) فظع الامر بالضم فظاعة، فهو فظيع، وافظع فهو مفظع، اي: شنيع جاوز المقدار، واراد به الديون الفادحة التي تهبط صاحبها. وفي غير هذه الراوية: (او دم موجع) وهو الذي يوجع اوليا المقتول، فلا يكاد ناءرة الفتنة تطفا فيما بينهم، فيقوم له من يتحمل الحمالة، وقد ذكر ذلك.
 وفيه: (ليثري به ماله. اي: يكثر. واثري الرجل: اذا كثرت امواله. وفيه: (ورضفا ياكله) الرضف: الحجارة المحماة. وقد فسرناه في اخر باب التشهد ومن حديثه الذي يليه: (اوشك الله له بالغناء، اما بموت عاجل، او غني اجل) اوشك، اي: اسرع. ومعناه: عجل الله له بالغناء، بفتح الغبن اي: بالكفاية. من قولهم: لا يغني غناء بالمد والهمز ومن رواه بكسر الغين مقصورا علي معني اليسار، فقد حرف المعني؛ لانه قال: ياتيه الكفاية عما هو فيه، اما بموت عاجل، او بغني اجل، وهو ضد العاجل.

 ومن

  AUTO باب الانفاق وكراهية المسالة

 [من الصحاح]
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث اسماء رضي الله عنها: (ولا تحصي، فيحصي الله عليك) الاحصاء:



 الاحاطة بالشء حصرا وتعدادا. والمراد به هنا: عد الشء للتبقية، وادخاره للاعتداد به، وترك الانفاق منه في سبيل الله. وقوله: (فيحصي الله عليك) محتمل لوجهين:
 احدهما: انه يحبس عنك مادة الرزق ويقلله بقطع البركة، حتي يصير كالشء المعدود.
 والاخر: ان نحاسبك عليه في الاخرة. (ولا توعي) الايعاء: حفظ الامتعة بالوعاء وجعلها فيه. والمراد به: ان لا تمنعة فضل الزاد عمن [ ا] افتقر اليه (فيوعي الله عنك) اي: يمنع عنك فضله، ويسد عليك باب المزيد، وفي معناه: ما ورد في غير هذه الرواية: (ولاتوكي فيوكي عليك) وقوله: (ارضخي) يقال: رضخت له رضخا، وهو العطاء اليسير. وفي الحديث: (وقد امرنا لهم برضخ فاقسمه بينهم) وانما قال: (ارضخي) لما عرف من حالها ومقدرتها؛ ولانه لم يكن لها ان تتصرف في مال زوجها بغير اذنه، الا في الشء اليسير الذي جرت فيه العادة بالتسامح من قبل الازواج، كالكسرة والتمرة، والطعام الذي يفضل في البيت، ولا يصلح للخزن؛ لتسارع الفساد اليه، او فيما سبق اليها من نفقتها وحصتها، ولهذا كانت تستفتيه فيما ادخل عليها الزبير. وفي كتاب ابي داود، ان اسماء رضي الله عنها قالت: (قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس لي من شء، الا ما ادخل علي الزبير، فاعطي؟ قال: نعم، ولا توكي، فيوكي عليك).
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جنتان من حديد) الجنة بالضم ما استترت به من سلاح. والمعني به هاهنا: الدرع. وقد رواه البخاري في بعض طرقه عن ابي هريرة بالباء، مكان النون، وهو تصحيف عن بعض الرواة لا حق به، ولا يلتبس علي ذلك فهم لوجوه:
 احدهما: ان الجبة بالباء من حديد شء لم يعهد ولم يعرف في كلامهم.
 والاخر: ان في بعض طرق هذا الحديث عليه درعان، مكان عليه جنتان. والثالث انه قال: قلصت اخذت كل حلقة بمكانها)، ومعني هذا الحديث: الجواد الموفق اذا هم بالنفقة اتسع لذلك صدره، وطاوعته نفسه وانبسطت حتي قطعت بالبذل والعطاء يداه، كالذي لبس درعا، فاسترسلت عليه، واخرج منها يديه،   فانبسطت حتي خلصت الي ظهور قدميه، فاجنته وحصنته، وان البخيل اذا اراد الانفاق حرج به صدره، واشمازت عنه نفسه، وانقبضت عنه يداه، كالذي اراد ان يستجن بالدرع وقد غلت يداه الي عنقه، فحال ما ابتلي به بينه وبين ما يبتغيه، فلا يزيده لبسها الا ثقلا ووبالا، والتزاما في العنق، والتواء واخذا بالترقوة [/ب].
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان) وفي رواية (الا وقد كان لفلان)، المراد بفلان هذا الوارث اي: صبر حتي اشرف علي الموت ثم طفق يتصدق بما تعلق به حق الوارث.
 [] ومنه: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (خصلتان لا تجتمعان في   مءمن، البخل وسوء الخلق) تاويل هذا الحديث ان يقول اراد به اجتماع الخصلتين فيه مع بلوغ النهاية منهما بحيث لا ينفك عنهما ولا ينفكان عنه، ويوجد منه الرضا بهما، فاما الذي يءنس عنه شء من ذلك بحيث يبخل حينا، وتقلع عنه حينا او يسوء خلقه وقتا دون وقت او في امر دون امر، او يبدر منه فيندم عليه او يحوز نفسه او تدعوه النفس الي فينازعها؛ فانه بمعزل عن ذلك، ويحمل حديثه الاخر (لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا) علي نحو ما ذكرناه من المعني في هذا الحديث، واري له وجها اخر وهو ان نقول: الشح خصلة غريزية جبل عليها الانسان وهو كالوصف اللازم، ومركزها النفس، قال الله تعالي: {واحضرت الانفس الشح} فاذا انتهي سلطانه الي القلب واستولي عليه عري القلب عن الايمان؛ لانه يشح بالطاعة فلا يسمح به ولا يبذل الانقياد لامر الله، والشح بما بخل مع حرص، فهو ابلغ في المنع من البخل، فالبخل يستعمل في الضنة بالمال، والشح في ساءر ما تمتنع النفس عن الاسترسال فيه من بذل مال او معروف او طاعة، ووجود الشح في النفس الانسان ليس بمذموم؛ لانه طبيعة خلقها الله تعالي في النفوس كالشهوة والحرص للابتلاء او لمصلحة عمارة العالم، وانما المذموم ان يستولي سلطانه علي القلب فيطاع.
 [ومن الحسان]
 [] حديث ابي بكر الصديق عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا يدخل الجنة خب) الحديث، الخب: الرجل الخداع ومعناه في الحديث الذي يفسد الناس بالخداع، ويمكر ويحتال في الامر يقال فلان خب ضب اذا كان فاسدا مفسدا مراوغا، ومعني قوله لا يدخل الجنة اي: لا يدخلها مع الداخلين في الرعيل الاول من غير ما باس بل يصاب منه بالعذاب حتي يذهب [/ا] عنه اثار الخصال، هذا هو السبيل في تاويل امثال الاحاديث ليوافق اصول الدين وقد هلك في التمسك بظواهر امثال هذه النصوص الجم الغفير من المبتدعة، ومن عرف القول واساليب البيان من كلام العرب هان عليه التخلص بعون الله عن تلك الشبه، ومما ينبغي الفطن ان يقدمه في هذا الباب ليكون من التاويل علي بصيرة ان يعلم ان للشارع صلوات الله عليه ان يقتصر في مثل هذه المواطن علي القول المجمل ابقاء للخوف في نفوس المكلفين وتحذيرا لهم عما فيه المنقصة في الدين بابلغ ما يكون من الزجر ثم يرده العلماء الراسخون الي اصول الدين.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع) الهلع: افحش الجزع وقد هلع بالكسر فهو هلع وهلوع وحكي يعقوب رجل هلعه مثل همزة اذا كان يهلع ويجزع ويستجيع سريعا، ومعناه في الحديث انه يجزع من شحه اشد الجزع علي استخراج الحق منه، وقوله (شح هالع) اي: ذو هلع كما يقال: يوم عاصف وليل ناءم، ويحتمل ايضا ان يقول: هالع لمكان   خالع للازدواج، والجبن الخالع الذي كانه يخلع فءاده لشدته، وانما قال: شرما في الرجل ولم يقل في الانسان لاحد الوجهين: اما لان الشح والجبن مما تحمد عليهما المراة ويذم به الرجل، او لان الخصلتين تقعان موقع الذم من الرجال فوق ما تقعان من النساء.

 ومن

  AUTO باب فضل الصدقة

 [من الصحاح]
 [] ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من تصدق بعدل تمرة) بفتح العين وهو ما يعادل تمرة، والعدل بالكسر: المثل، وبالفتح اصله مصدر قولك عدلت بهذا عدلا حسنا تجعله اسما للمثل، لتفرق بينه وبين عدل المتاع، كما قالوا: امراة رزان وعجز رزين، وقال الفراء: العدل بالفتح ما عدل الشء من غير جنسه، وبالكسر المثل وربما كسر بعض العرب في غير الجنس وكانه منهم غلط.
 (فان الله يتقبله بيمينه)، المراد من التقبل باليمين: حسن القبول من الله ووقوع الصدقة منه موقع الرضا وفيه.
 (ثم يربيها لصاحبها) كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل)، الفلو: بتشديد الواو: المهر؛ لانه يفتلي اي: يعظم. وقيل هو العظيم من اولاد ذوات الحافر وقد قالوا للانثي: فلوه مثل: عدوة والجمع افلاء مثل عدو [/ب] واعداء، وفلاوي مثل خطايا.
 قال ابو زيد: اذا فتحت الفاء شددت الواو، واذا كسرت خففت فقلت: فلو مثل جرو؛ قال مجاشع بن
 جرول يا فلو بني الهمام ..... فاين عنك القهر بالحستم؟
 فالرواية في الحديث بفتح الفاء وتشديد الواو، وانما ضرب المثل بالفلو؛ لانه يزيد زيادة بينة، ولان الصدقة نتاج عمله، ولان صاحب النتاج لا يزال يتعاهده ويتولي تربيته، ثم ان النتاج احوج ما يكون الي التربية وهو فطيم اذا احسن القيام واصلح ما كان منه فاسدا انتهي الي حد الكمال، وكذلك عمل ابن ادم، لا سيما الصدقة التي يجاذيها الشح ويتشبث بها الهوي ويقتفيها الرياء ويكدرها الطبع، فلا تكاد تخلص الي الله الا موسومة بنقاءص لا يجبرها الا نظر الرحمن، فاذا تصدق العبد من كسب طيب مستعد للقبول، فتح دونها باب الرحمة، فاذا تصدق فلا يزال ينظر الله اليها يكسبها نعت الكمال ويوفيها حصة الثواب حتي تنتهي بالتضعيف الي نصاب تقع المناسبة بينه وبين ما قدم من العمل، وقوع المناسبة بين التمرة والجبل.



 [] ومنه: حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من انفق زوجين من شء من الاشياء ..) الحديث، فسر قوله زوجين بدرهمين او دينارين او مدين من طعام وبما يضاهي تلك الاشياء.
 قلت: ويحتمل ان يراد به تكرار الانفاق مرة بعد مرة، ففسر الانفاق بما تنفقه؛ لانه اذا انفق درهما في سبيل الله ثم عاد فانفق اخر يصير زوجين، ومعني الكلام: الانفاق بعد الانفاق اي: يتعود ذلك ويتخذه دابا.
 وفيه (فقال ابو بكر رضي الله عنه يا رسول الله ما علي من دعي من تلك الابواب من ضرورة معناه ما علي احد يدعي من باب من تلك الابواب كلها من ضرورة ان لم يدع من ساءرها، فانه اذا دعي من باب واحد فقد حصل له الفوز بدخول الجنة فلا ضرورة به ان لم يدع من غيره، وقوله هذا نوع من تمهيد قاعدة السءال في قوله فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ اي: سالت عن ذلك بعد معرفتي بان لا ضرورة بمن يدعي من باب واحد في الدعاء من ساءر الابواب. وفي رواية: قال ابو بكر: يا رسول الله ذلك الذي لا توي عليه اي ضياع عليه، ولا خسارة من قولهم: توي عليه المال اذا اهلك يتوي وتوي اذا ذهب توي وهو مقصور وقد ذكر بعض اصحاب الغريب: توي وتواء. ولا اعرف للمهموز اصلا [/ا].
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من اصبح منكم اليوم صاءما قال ابو بكر: انا ..) الحديث، ذهب طاءفة من اهل العلم، وفرقة من الصوفية الي كراهية اخبار الرجل عن نفسه بقوله انا، حتي قال بعض الصوفية: كلمة انا لم تزل مشءومة علي اصحابها واشار هذا القاءل الي ان ابليس انما لعن لقوله انا، وليس الامر علي ما قدر بل الذي نقض عليه امره هو النظر الي نفسه بالخيرية، ونحن لا ننكر اصابة الصوفية في دقاءق علومهم واشاراتهم في التبري عن الدعاوي الوجودية، ولكنا نقول ان الذي اشاروا   اليه بهذا القول راجع الي معاني تعلقت باحوالهم دون ما فيه من التعلق بالقول؛ كيف وقد ناقض ظاهر قولهم هذا نصوصا كثيرة، وهم اشد الناس فرارا عن جميع ما يخالف الكتاب والسنة، ولم يات القوم في الكراهة بمتمسك الا بحديث جابر رضي الله عنه اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في دين كان علي ابي فدققت الباب فقال: من ذا؟ فقلت: انا، فقال: (انا انا) كانه كرهها. وهو حديث صحيح.
 وقد اورده مءلف هذا الكتاب في باب الاستءذان، ولو اخذنا بظاهر الحديث كما اخذوا كنا كمن حفظ بابا وضيع ابوابا كثيرة، واني يصح القول بظاهر هذا الحديث وقد وجدنا فيما حكي عن الانبياء الله في كتابه انهم كانوا يستعملونها في كلامهم ولاسيما فيما امر الله به رسوله نحو قوله {قل انما انا بشر مثلكم}، وقوله {وانا اول المسلمين}، وقوله {وما انا من المتكلفين}، وقوله {ولا انا عابد ما عبدتم} وقد قال  صلي الله عليه وسلم  (انا سيد ولد ادم وانا اول من تنشق عنه الارض، وانا اول شافع، وانا محمد، وانا احمد، وانا الحاشر، وانا الماحي، وانا المقفي) الي غير ذلك من الايات والاحاديث، وقد تلفظ بها السابق في الخيرات صديق هذه الامة رضي الله عنه بين يدي رسول الله كرة بعد اخري فلم ينكر عليه ولم ينهه، ولو شءنا لاتينا من كتاب الله وسنة رسوله من نظاءر ما ذكرنا بما يتجاوز فلا وجه اذا للذهاب الي كراهة ذلك. ونظرنا الي حديث جابر فوجدناه قد ذكر الكراهة علي سبيل البيان، ثم انه لم يصح بالامر المكروه، فالوجه ان نقول راينا النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمله ليخبره عن نفسه، فيعرف من الوارد عليه فيرتفع الابهام. فلما قال: انا، لم يات بجواب يفيده المعرفة بل بقي الابهام علي حاله فكره ذلك للمعني الذي ذكرناه لا لتلفظه بتلك الكلمة، فلو قال: انا جابر يكن  صلي الله عليه وسلم  ليكره [/ب] قوله او ينكر عليه. هذا وجه في الحديث ليمكننا التوفيق بين النصوص التي ذكرناها، والله اعلم.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ايضا (يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة)، لا بد من اضمار في قوله يا نساء المسلمات؛ لان اضافة الموصوف الي الصفة غير   جاءز، فتقدير الكلام يا نساء الطواءف المسلمات، وفي قوله: (لا تحقرن جارة لجارتها) اختصارا لمعرفة المخاطبين بالمراد منه منه، اي لا تحقرن ان تهدي الي جارتها ولو ان تهدي فرسن شاة، والفرسن للبعير كالحافر للدابة، وقد يتعار فيقال فرسن شاة والفرسن وعن كان مما لا ينتفع به فانه استعمل ههنا علي المعتاد من مذهب العرب في كلامهم اذا بالغوا في الامر وحثوا عليه، وفي معناه قوله  صلي الله عليه وسلم  (ولو بظلف محرق).
 ومن هذا الباب قوله  صلي الله عليه وسلم : (من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة) ومقدار المفحص لا يمكن ان يتخذ مسجدا وانما هو علي سبيل المبالغة في الكلام من مذاهب العرب.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة) اللقحة بكسر اللام: الناقة الحلوب وهي اللقوح بفتح اللام، والصفي الغزير الدر وصفايا الابل الغزار منها، والمنحة في هذه الصورة تجري مجري الصدقة وهي في الاصل عارية لشرب درها ورد رقبتها.
 ومنه الحديث (هل من احد يمنح من ابله ناقة اهل بيت لا در لهم؟) قال ابو عبيد: المنحة عند العرب علي معنيين احدهما: العطية التي نالها المعطي له. والاخرة: ان يمنحه ناقة او شاة يستنفع بلبنها ووبرها زمانا ثم يردها، وهو تاويل قوله  صلي الله عليه وسلم  (والمنحة مردودة).



 قلت واكثر ما يقول العرب في العارية المنيحة، وفي البخاري: (نعم المنحة اللقحة الصفي)، قال ابو عبيد: وللعرب اربعة اسماء تضعها موضع العارية: المنيحة والعرية والافقار والاخبال.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (غفر لامراة مومسة) الحديث. المومسة: الفاجرة المجاهرة. قال الحبان: الومس تحكك الشء بالشء حتي ينجرد، ولعل المومسة منه، وقد اومست امكنت من الومس، وفي حديث جريج الراهب: (لاتمته حتي ينظر في وجوه المومسات)، وفي حديث ابي واءل: (اكثر تبع الدجال اولاد الموامس)، والموامس جمع التكسير من المومسة.
 وفيه (في كل ذات كبد رطبة اجر)، قيل: ان الكبد اذا ظمءت ترطبت وكذا اذا القيت علي النار، وقيل: هو من باب وصف الشء بما يءول اليه فمعناه في كل كبد حرة لمن سقاها حتي تصير [/ا] رطبة اجر، والاول اوجة؛ لان الرطبة قد وردت في الحديث بدل الحارة فيجب ان يكون بمعناها، وفي حديث سراقة: (ومخول حري) او حارة بدل رطبة واللفظان معا اعني حري ورطبة لم تجمعهما رواية، وفي هذا الحديث تهميد قاعدة الخير وعن كان يسيرا.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (عذبت امراة في هرة حبستها) الحديث فيه تفخيم امر الذنب وان كان كان صغيرا وفيه (فتاكل من خشاش الارض) الخشاش بالكسر: وقد يفتح.



 [ومن الحسان]
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه (وتدفع ميتة السوء) الميتة بكسر الميم: الحالة التي يكون عليها الانسان وهي الموت، واراد بميتة السوء مالا يحمد عاقبته ولا يءمن غاءلته من الحالات التي يكون عليها الانسان عند الموت كالفقر المدقع، والوصب الموجع والالم المقلق والامال التي تقضي به الي كفران النعمة ونسيان الذكر، والاحوال التي تشغله عما له وعليه، وموت الفجاءة التي هو اخذة الاسف ونحوها، اعاذنا الله منها.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه (كل معروف صدقة) قلت: المعروف اسم   لكل فعل يعرف حسنه بالشرع او يعرف بالعقل من غير ان ينازع فيه الشرع، وكذلك القول المعروف، وقد قيل الاقتصاد في الجود: معروف؛ لانه مستحسن بالشرع، وفي العقل.
 والصدقة: ما يخرجه الانسان من ماله علي وجه القربة وذلك لان عليه ان يتحري الصدق فيها، وقد استعمل في الواجبات واكثر ما يستعمل في المتطوع به، ويستعمل ايضا في الحقوق التي يتجافي عنها الانسان، قال الله تعالي: {والجروح قصاص} {فمن تصدق به كفارة له} اي: تجافي عن القصاص الذي هو حقه، وقد اجري في التنزيل ما يسامح به المعسر مجري الصدقة، قال الله تعالي: {وان تصدقوا خير لكم} فقوله: {كل معروف صدقة} اي: يحل فعل المعروف محل التصدق بالمال، ويقع التبرع بذلك معه في القربة، فالمعروف والصدقة وان اختلفا في اللفظ والصيغة فانهما يتقاربان في المعني ويتفقان في الامر المطلوب منهما وقد عرفنا الاختلاف بينهما [] من الكتاب قال الله تعالي: {الا من امر بصدقة او معروف} وعرفنا الاتفاق بينهما في المعني من السنة ومن قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه كساه الله من خضر الجنة، الخضر جمع اخضر، اي من ثيابها الخضر، اقام الصفة مقام الموصوف. واشار بذلك الي ما في التنزيل: {ويلبسون ثيابا خضرا من سندس} وفيه (سقاه الله من الرحيق المختوم) الرحيق فيه: الشراب الخالص الذي لا غش فيه وهو صفوة الخمر، والمختوم الذي يختم اوانيه بمسك مكان الطينة، وتلك العبارة عن نفاستها وكرمها، وعليه يدل سبحانه: {ختامه مسك} وقد ذهب جمع من اصحاب المعاني الي معني قوله تعالي: (مسك) اي اخره؛ لان اخر ما يجدون راءحة المسك. قالوا: والشراب يجب ان يطيب في نفسه فلما ختمه بالطيب فليس فيما يفيده ولا ينفعه طيب ختامه ما لم يطب في نفسه وكلا النوعين يستقيم، والي الاول ذهب اكثر المفسدين؛ لانه مناسب لقوله: (مختوم).
 قلت: وان ذهب ذاهب الي ان معني الختم ههنا بلوغ الاخر، من قولهم ختمت الكتاب اي: انتهيت الي اخره، فله وجه، ويكون المراد انه رحيق ينتهي الشارب في شربه الي اخره فلا يسءر منه شيءا كما يسار من الشراب الذي يشوبه الكدر ويمنع من شرب اخره السعيط. وجاء الرحيق في الحديث معرفا وهو في الكتاب منكرا؛ لانه اراد به الرحيق الذي وعد الله عباده في كتابه فاللام فيه للعهد.



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه: (وما اكلت العافية)، العافية: كل طالب رزق من انسان او بهيمة او طاءر وعافية المكان واردته.
 [] ومنه: حديث البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من منح منحة ورق) الحديث. الورق الادام خاصة، وفيه ثلاث لغات ورق، وورق، وورق علي مثاله كبد وكبد وكبد، والرواية في هذا الحديث بكسر الراء، والمنحة عند العرب علي معنيين: احداهما: ان يعطي الرجل صاحبه صلة فيكون له، والاخر: ان يمنحه ذات در فينتفع بمنافعها او يمنحه ارضا [/ا] فيزرعها.
 وفي هذا النوع قوله  صلي الله عليه وسلم  (والمنحة مردودة) وهي في هذا الحديث محتملة للوجهين وتقع في الوجه الثاني مشبهة بالمنحة؛ لانها مردودة وان كان العرض هو المردود لا العين؛ لان الانتفاع بها وهي قاءمة في يد من منح غير معقول، والي هذا الوجه ذهب احمد في هذا الحديث فقال هو القرض. قلت لو جاءت الراوية بفتح الراء كانت المنحة علي ما ذكرنا من الانتفاع بها: جمع بقاء العين وردها؛ لان الورق بفتح الراء كانت المنحة علي ما ذكرنا من الانتفاع بها: جمع بقاء العين وردها؛ لان الورق بفتح الراء هو المال فيتناول اذا ساءر انواع ما لم يمنح ولم ترد الراوية به.
 وفيه او (هدي زقاقا) يروي هدا بالتخفيف اي هدي السابلة الي السبيل، ويروي بالتعدية اي (اهدي) وتصدق بزقاق من النخيل؛ وهي السكة والصف من اشجارها.
 [] ومنه حديث ابي جري جابر بن سليم الهجيني التميمي رضي الله عنه رايت رجلا يصدر الناس عن رايه الحديث، يريد ان الناس ينصرفون عما يراه يستصوبه ويحكم به، يقال صدر عن المكان اي:



 رجع عنه، وصدر اليه اي جاءه، فالوارد: الجاءي، والصادر: المنصرف، شبه المنصرفين عن حضرته بعد توجههم اليها ليسالوه عن امر دينهم وعما يهمهم من مصالح معادهم ومعاشهم بالواردة اذا صدروا عن المنهل بعد شري.
 وفيه: (لا تقل عليك السلام. عليك السلام تحية الميت) لم يرد بقوله هذا ان الميت ينبغي ان تكون تحيته علي هذه الصيغة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم علي الاموات تسليمه علي الاحياء فيقول (السلام عليكم اهل الديار من المءمنين) وانما اراد به ان هذه التحية يصلح ان يحي بها الاموات لا الاحياء، وذلك لمعنيين احدهما: ان تلك الكلمة شرعت لجواب التحية ومن حق المسلم ان يحي صاحبه بما شرع له من التحية، فيجيبه هو بما شرع له من الجواب، فليس له ان يجعل الجواب مكان التحية، واما في حق الميت فان الغرض من التسليم عليه ان تشمله بركة السلام، والجواب غير منتظر هنالك فله ان يسلم عليه بكلا الصيغتين.
 ووجه اخر [/ب] وهو ان احدي فواءد السلام: ان يسمع المسلم اخاه المسلم ليجعل له الامن من قبله، واذا بدا بقوله عليك لم يحصل له المن حتي يلحق به السلام بل يزداد به استيحاشا ويتوهم انه يدعو عليه [فامر بالمسارعة الي ايناس الاخ المسلم بتقديم السلام، وهذا المعني غير مطلوب في الميت فساغ للمسلم ان يفتتح من الكلمتين بايتهما شاء].
 وفيه (فانها من المخيلة) يقول اختال الرجل فهو ذو خيلاء، وذو خال وذو مخيلة وذو كبر.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حدثي ابي ذر رضي الله عنه (فتخلف رجل باعيانهم) كذاك رواه النساءي في كتابه، والمعني انه ترك القوم المسءول عنهم خلفه وتقدم فاعطاه والمراد من الاعيان: الاشخاص. ويحتمل انه اراد بذلك انه سبقهم بهذا الخبر فجعلهم فجعله. وقد وجدت الحافظ ابا القاسم الطبراني رواه.



 في بعض طرقه في كتابه المرسوم بالمعجم الكبير: (فتخلف رجل عن اعيانهم) وهذا اشبه واعدل من طريق من طريق المعني وان كانت الرواية الاولي اوثق من طريق السند. والمعني: انه سافر عن اصحابه حتي خلا بالساءل فاعطاه سرا.
 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لما خلق الله الارض جعلت تميد؛ فخلق الجبال فقال بها عليها) اي ضرب بالجبال علي الارض حتي استقرت، ذكر عن ابن الانباري انه قال: يقول العرب: قال بمعني تكلم وبمعني اقبل وبمعني اقبل وبمعني مال وبمعني ضرب وبمعني استراح وبمعني غلب.
 وقال غيره: العرب تجعل القول عبارة عن كثير من الافعال نحو قال برجله فمشي، وقال بيده فاخذ.
 ومن هذا الباب قول القاءل:
 وقالت: له العينان سمعا وطاعة
 اي: اومات.
 وفيه (يارب هل خلقك شء اشد من الريح؟ قال: نعم، ابن ادم تصدق صدقة بيمينه يخفيها من شماله) معناه والله اعلم ان نفس الانسان جبلت علي غراءز لا تملك النار حرها، ولا الماء بردها، وطبعت علي ضراءب لا تستطيع الريح قهرها، ولا تقوي علي مقاومتها الجرام، ولا تلين عريكتها الاركان، ولا تحمل علي ما تاباه بالتشدد، ولا تمنع عما ترومه بالاحتيال، فهي اشد من كل شديد [/ا] واصعب مراما من كل متمرد، ومن طبعها ايثار السمعة وحب الثناء، وطلب التفوق علي النظراء، فتظهر ما كان منها من البر لادراك تلك الاغراض، فاذا سخرت تلك النفس لصاحبها تسخيرها يغلبها في تصرفاتها وردها عن طلباتها، كان الذي غلبها علي تلك الخلال وزجرها عن مواقع الخلاف اغلب من كل غلاب، ومن طبعها اظهار الصدقة فاذا ملكها ابن ادم بحيث ما يخفي اظهارها بالطبع كان اشد من الريح. وقوله: (تصدق صدقة بيمينه يخفيها عن شماله) من مجاز القول الذي يقع موقع المبالغة في الاخفاء والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب اخفاء الصدقة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (خير الصدقة ما كان عن ظهر غني)   سءل بعض السلف عن معناه فقال: ما فضل عن العيال. وكانه اراد بذلك المعني المراد منه ولم يدع لفظ الحديث بتفسيره هذا علي منهاج واضح. وقد فسره الخطابي فقال: اي عن غني يعتمد عليه ويستظهر به علي النواءب التي تنوبه لقوله في حديث اخر: (خير الصدقة ما ابقت غني).
 قلت ولم يصدر عن قوله هذا من ري لانا وجدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  حمد صنيع ابي بكر رضي الله عنه لما انخلع من ماله اجمع ولما ساله عما ابقي لنفسه فقال: الله حمد ذلك ولما سءل عن افضل الصدقة قال: (جهد من مقل) فلو حملنا الحديث علي الجدة وكثرة العرض انتهي بنا الي القول بالتضاد والتضاد والتناقض في تلك الاحاديث ونظاءرها. والسبيل في السنن الثابتة لا يضرب بعضها ببعض فيوهن بعضها ببعضا، بل ياول كل منها علي منوال يشد بعضه بعضا.
 فنقول وبالله التوفيق: (عن ظهر غني) عبارة عن تمكن المتصدق عن غني ما وذلك مثل قولهم: هو علي ظهر سير وراكب متن السلامة وممتط غارب العز ونحو ذلك من الالفاظ التي يعبر بها عن التمكن من الشء والاستواء عليه، وانما قلنا عن غني ما لمجيءه في الحديثين منكرا، وانما لم يات به معرفا ليفيد احد المعنيين في احدي الصورتين اما استغناءه عما بذل بسخاوة النفس وقوة العزيمة ثقة بالله سبحانه كما كان من ابي بكر رضي الله عنه [/ب] واما استغناءه بالعرض الحاصل في يده فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله   هذا ان لابد للمتصدق من احد الامرين: اما ان يستغني عنه ماله او يستغني عنه بحاله وهذا افضل اليسارين لما ورد في الحديث الصحيح: (ليس الغني عن كثرة العرض وانما الغني غني النفس) الا تري كيف رد علي المتصدق جاءه بمثل بيضة من ذهب؛ فقال يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (اصبت هذه من عدن فخذها فهي صدقة ما املك غيرها فاعرض عنه) الحديث بطوله .. فعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوله: (ما املك غيرها) خلو يده عن المال، وعرف بالفهم الذي اتاه الله او بغير ذلك من اسباب التاييد السماوي والتعريف الالهي فقر النفس وقلة الصبر وضعف العزيمة منه، ولهذا قال: (ياتي احدكم بما يملكه يقول هذه صدقة، ثم يقعد يستكف الناس) اي: ياخذ الصدقة ببطن كفه وهو كناية عن التصدي للسءال، فكره له التخلي عن ذات يده مع وجود تلك العلل، وامره ان تصدق الا وهو علي حال من الغني ويبدا اذا تصدق بمن يعوله يقال: عال الرجل عياله عولا وعيالة اي: قاتهم وانفق عليهم من قوله: (وابدا بمن تعول) اي: لا تكن مضيعا لمن وجب عليك رعايته متفضلا علي من لا جناح عليك من حاحته.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذر رضي الله عنه (وتعاهد جيرانك) اي: تفقدهم بزيادة طعامك وتجدد عهدك بذلك واحفظ به حق الجوار، والتعهد: التحفظ بالشء وتجديد العهد به، والتعاهد ما كان بين اثنين من ذلك   [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الا اخبركم بخير الناس) ... الحديث. يحمل قوله علي ان قال انه خير الناس، اراد" انه من خير الناس، اذ قد علمنا ان في القاعدين من هو خير من هذا الذي امسك بعنان فرسه، اذ كان اعلم بالله واخشي لله ولم يكن الجهاد عليه فرض عين.
 وقد يقول القاءل: خير الاشياء كذا، لا يريد تفضيله في نفسه [/ا] علي جميع الاشياء، بل يريد انه خيرها في حال دون حال ولو احد دون اخر، مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : (خياركم خيركم لاهله) فلا يصح ان يحمل ذلك علي ان من احسن معالجة اهله فهو افضل الناس، وقد علمنا ان من كان اعلم بالله وازهد في الدنيا وارغب في الاخرة منه فهو خير منه، وانه لم يبلغ في حسن المعاشرة محله، وعلي نحو هذا المعني ياول قول من قال: شراركم عزابكم، اي: من شراركم؛ لانه وان كان صالحا فهو بمرقبة الفتنة غير امن من شر نفسه من قبل العزوبة، وقد علمنا ان الاهل الفاسق اقرب الي الشر منه، وكذلك قوله: (الا اخبركم بشر الناس؟ يسال بالله العظيم ولا يعطي به) اي بمن هو من شر الناس؛ لان تلك الخصلة قد توجد في بعض المسلمين، والكافر شر منه، وقوله: (يسال) علي بناء ما لم يسم فاعله ولا يعطي علي بناء الفاعل.
 [] ومنه حديث ام نجيد النصارية الحارثية رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ردوا الساءل ولو بظلف محرق) هذا القول انما قصد به المبالغة في رد الساءل بادني ما يتيسر، ولم يرد به صدور هذا الفعل من المسءول فان الظلف المحرق غير منتفع به وقد مر بيانه.



 ومن باب فيه
 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  (ان امي افتلتت نفسها)، افتلت فلان علي ما لم يسم فاعله، وافتلتت نفس ايضا اي: مات فجاة، يقال كان ذلك الامر فلتة اي فجاة، والرجل هو سعد بن عبادة.
 وفيه: (فهل لها اجر ان تصدقت عنها) ونحن نرويه فهل لها من اجر وقوله: (ان تصدقت) من رواه بفتح الهمزة فقد اخطا؛ لانه فعل لم يقع بعد، ولو كان سءاله بعد الصدقة تفتح لا غير.
 [] ومنه حديث سعد رضي الله عنه لما بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء. قالت امراة: انا كل علي اباءنا وابناءنا وازاوجنا) الحديث الكل اي [/ب] نحن ثقل وعيال علي من يلي امرنا ويعولنا، والكل: الثقل من كل ما يكلف، ومنه الحديث (وتحمل الكل).
 وفيه (الرطب) بفتح الراء وسكون الطاء واراد به اللبن والفاكهة والبقول والمرق، ومما يسرع اليه الفساد من الاطعمة ولا يتقوي علي الخزن، اذن لهن ان يتعهدن بذلك الضيف والزاءر والقانع والمعتر، ولم ياذن لهن في اليابس من الطعام؛ لانه يبقي علي الخزن والادخار وينتفع به اذا رفع. ويري هذا الاستقصاء؛ لمكان ذكر الازواج في الحديث؛ لءلا يفضي تركه بهن الي التسرع في اتلاف اموالهم واستهلاك اطعمتهم من غير استءذان فاما الاباء والابناء فان الخطب في اموالهم ايسر لما بينهم من الانفال والاتحاد والشركة   النسبية. فان قيل: فكيف التوفيق بين هذا الحديث، وبين حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره فلها نصف اجره)؛ قلنا: نحمل ذلك علي انفاقها من النوع الذي سومحت فيه من غير استءذان والي هذا المعني اشار ( صلي الله عليه وسلم ) بقوله في حديث عاءشة (اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة) فانها اذا تجاوزت الحد الذي لها في ذلك كانت مفسدة، ثم ان الامر في ذلك راجع الي عادة الناس باديهم وحاضرهم فانه قلما يوجد من ذوي الاموال من يعسر عليه ان يبذل الميسور من ماله بيت زوجته ومن يعوله من مواليه وخزنته، فيكون ذلك من جملة ماعفي عنه، وان انتهي الشح بصاحبه الي المنع والتشدد حتي في الشء التافه، فعلي المنفق ان ينتهي وعلي الاخذ ان يمتنع.
 فان قيل فكيف بحديث عمير مولي ابي اللحم (امرني مولاي ان اقدد لحما فجاءني مسكين فاطعمته منه فعلم بذلك مولاي، فضربني فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فدعاه فقال: لم ضربته، قال: يعطي طعامي بغير ان امره فقال: (الاجر بينكما).
 قلنا لم يرد النبي ( صلي الله عليه وسلم ) [/ا] بذلك اطلاق يد العبد في مال سيده، وانما كره صنيع مولاه في ضربه العبد علي الامر الذي تبين رشده فيه، فحث السيد علي اغتنام الاجر ورغبه فيه ولم يرد ان يمهد له فيما كان سبيله العفو والتسامح.
 فان قيل فهل يجوز ان يسكت النبي ( صلي الله عليه وسلم ) في موضع الحاجة الي البيان. قلنا: قد بين ذلك في غير موضع، ومنه قوله ( صلي الله عليه وسلم ): العبد راع علي مال سيده وهو مسءول عن رعيته.

 وباب

  AUTO من لا يعبد في الصدقة

 (من الصحاح)
 [] حديث عمر رضي الله عنه: (حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده) اي: جعلت فرسا حمولة من لم يكن له حمولة من المجاهدين واعطيته اياه (فاضاعه) اي: اساء سياسته والقيام بعلفه وسقيه وارساله للرعي حتي صار كالشء الهالك. والله تعالي اعلم.



 ومن

  AUTO كتاب الصوم

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): (اذا دخل رمضان فتحت ابوا السماء ...) الحديث.
 (فتحت ابواب السماء) عبارة عن تنزل الرحمة وازالة الغلق عن مصاعد اعمال العباد، تارة ببذل التوفيق واخري بحسن القبول عنهم والمن عليهم بتضعيف الثواب وايتاء ليلة القدر، وفي رواية: (فتحت ابواب الجنة) وكلتا الراويتين متقاربتان في المعني، والرواية في فتحت بالتخفيف اكثر، وقد قرء في التنزيل بالتشديد وبالتخفيف، والتشديد ابلغ واكثر، ويحتمل ان يكون المانع من ورده في الحديث بالتشديد هو انه حكاية عما يبذل لهم منها في هذه الدار، والفتح كل الفتح انما يكون في الاخرة للدخول والاستقرار فيها. وقوله في غير هذه الرواية: (فلم يغلق منها باب) يءيد رواية من رواه بالتشديد.
 وفيه: (غلقت ابواو جهنم) وذلك كناية عن تنزه انفس الصوام عن رجس الفواحش والتخلص من البواعث علي المعاصي بقمع الشهوات، وانما قال غلقت بالتشديد ولم يقل اغلقت؛ ارادة للمبالغة في اتمام هذه المنة علي الصوام [/ب].
 فان قيل ما منعكم ان تحملوه علي ظاهر المعني؛ قلنا: لانه ذكر علي سبيل المن علي صوام شهر رمضان واتمام النعمة عليهم فيما امروا به وندبوا اليه، حتي صارت الجنان في هذا الشهر كان ابوابها فتحت ونعمها ابيحت، والنيران كان ابوابها غلقت وانكالها عطلت، والفاءدة في ذلك بينة ظاهرة. واذا ذهبنا فيه الي الظاهر لم تقع المنة موقعها من الاول بل تخلو عن الفاءدة؛ لان الانسان مادام في هذه الدار فانه غير ميسر لدخول احدي الدارين، فاي فاءدة في فتح ابواب الجنة واغلاق ابواب النار، اللهم ان يحمل الامر فيهما، علي الظاهر علي انه تحقيق المعني وتقرير ان يكون المفتوحة في المعني مفتوحة في ظاهر الامر، وعلي هذا المغلقة، او يحمل ذلك علي ان الامر في كليهما متعلق بمن مات من صوام رمضان من صالحي اهل الايمان وعصاتهم الذين استحقوا العقوبة، فاذا فتحت علي اولءك تلك الابواب كل الفتح اتاهم من روحها ونعيمها فوق ما كان ياتيهم، واذا غلقت عن الاخرين ابواب النار لم يصيبهم من لفحها ومن سمومها؛ تنبيها علي بركة هذا الشهر المبارك وتبينا لنا فنره.
 وفيه (وصفدت الشياطين) الصفد والصفاد: ما يوثق به الاسير من قد وقيد وغل، وصفده اي: شده واوثقه وكذلك التصفيد. ولنا ان نحمل ذلك علي ظاهره كما نحمل قوله سبحانه {واخرين مقرنين في الاصفاد} علي الظاهر، فان قال قاءل: فما امارة ذلك ونحن نري الفاسق في رمضان قلما يرعوي عن   فسقه وان ترك بابا منه اتي بابا اخر حتي ان من هذه الزمرة من يتولي قتل النفس وقطع الطريق، وغير ذلك من المناكير والعظاءم؛ قلنا امارة ذلك تنزه اكثر المنهمكين في الطغيان عن المعاصي ورجوعهم الي الله بالتوبة واكبابهم علي اقام الصلاة بعد التهاون بها، واقبالهم علي تلاوة كتاب الله واستماع الذكر بعد الاعراض عنهما، وتركهم ارتكاب المحظورات بعد حرصهم عليها. واما ما يوجد من خلاف ذلك في بعضهم ويءنس عنهم من الاباطيل والاضاليل فانها تاثيرات من تسويلات الشياطين اعرقت في عرق تلك النفوس الشريرة وباضت في رءوسها، وقد اشار بعض العلماء فيه الي قريب من المعني الذي ذكرنا.
 قلت: وامثل من هذا ان نقول: قوله: (وصفدت الشياطين) وان كان مشعرا بالعموم فيه، وفان التخصيص فيه غير بعيد ويءيد هذا التاويل [/ا] ما ورد في بعض طرق هذا الحديث: (وسلسلت مردة الشياطين) ويصح ان يستثني منهم في التصفيد صاحب دعوتهم وزعيم زمرتهم لمكان الانظار الذي ساله من الله فاجيب اليه فيقع ما يقع من المعاصي بتسويله واغراءه.
 فان قيل واذا قدر الامر علي نحو ما ادعيتم فاي فاءدة في تصفيد من صفد اذا كان اصل الشر مستمرا علي حاله؛ قلنا: الفاءدة فيه فض جموحه وكسر شوكته وتسكين ناءرته ولو لم يكن الامر علي ذلك لم يكن لاستظهاره بالاعوان والجنود معني، هذا وقد ذهب بعض العلماء الي ان التصفيد انما كان في زمان الوحي لءلا يتمكن مردة الجن وعتاة الشياطين من الرقي في اسباب السماء لاستراق السمع فقد كان القران ينزل في كل ليلة قدر ما قدر ان ينزل منجما علي حسب الوقاءع في ساءر السنة، والسماء وان كانت محفوظة بالشهب الثاقبة من كل شيطان ما رد فيجوز ان يزاد في حراستها بتصفيد الشياطين تشديدا للامر عليهم ومبالغة في الحراسة، وكل ذلك راجع الي فضل ذلك الشهر المبارك وشرف ايامه ولياليه.
 قلت: ويحتمل ان يكون المراد من التصفيد المذكور حسم اطماعهم من اغواء الصوام بما وطنوا انفسهم عليه من المجاهدات ونوافل العبادات، وليس الامر في ذلك باكثر مما ورد به الكتاب من غير اشكال في بيانه، وذلك قوله {انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون} في نظاءر كثيرة من الكتاب.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ): (من صام رمضان ايمانا واحتسابا) اي تصديقا بالله وبوعده واحتسابا للاجر بالصبر علي المامور.
 ويقال احتسب فلان عمله اي عمله طبا لوجه الله وثوابه، ومنه الحسبة وهي الاجر. وحقيقة ذلك ان العامل يعد ذلك مما تقرب به الي الله فيجازي به، قيل: احتسب ابنا له اي اعتد به عند الله.
 وقوله (ايمانا) مفعول له ويجوز ان ينصب علي الحال، اي صام [/ب] مءمنا ومصدقا ويجوز نصبه علي المصدر، اي: صام صوم مءمن ومصدق، واحسن الوجوه ان يجعل مفعولا له.



 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ) رواية عن ربه (الا الصوم فانه لي وانا اجزي به) تكلم علي هذا الحديث بعض العلماء ومعني كلامه وزبدته: ان الصاءم يعرض البدن للنقصان، فان الله تعالي جعل الابدان علي ان تكون داءمة التحلل بالبخارات المتصاعدة عن المسام بالعرق والتنفس وغير ذلك فهي مفتقرة بحسب ذلك الي البدل، واذا احتبس عنها البدل افضي بها ذلك النهكة والنحول، فصار بذلك معرضا نفسه للتلف مما يصيبه من مضض الجوع وحرقة العطش، فالصاءم اذا اثر ذلك مستسلما لربه منشرح الصدر به صار عمله اخص الاعمال واولاها بالله.
 قلت: وفيه وجه اخر ان شراءع الاسلام واركانه ما منها شء الا ويطلع العباد علي صيغة اداءه غير الصوم فانه يعامل الله باداءه سرا ولا يتاتي ذلك ايمانا واحتسابا الا بالاخلاص التام، فبهذا المعني كان اولي الاعمال بحسن القبول وتضعيف الجزاء.
 واما قوله (فانا اجزي به) اي: انا العالم بجزاءه وليس ذلك مما ذكر ان الحسنة بعشر امثالها ومما فوق ذلك من العدد فان جزاء الصوم يجل عن تلك المقادير كلها فانا اعلم به والي امره.
 وفيه قوله ( صلي الله عليه وسلم ): (للصاءم فرحتان فرحة عند افطاره) يعني: فرحة بالخروج عن عهدة المامور. وقيل بما يعتقده من وجوب الثواب، وفرحة يوم القيامة مما يصل اليه منه، وقيل فرحة عند افطاره مما جاء في الحديث من ان (للصاءم عند افطاره دعوة مستجابة ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك) خلف فم الصاءم خلوفا اذا تغيرت راءحته، ذهب اهل المعاني الي ان معناه تنزيه ما حدث من حكم الله بالصوم عن الاذي، بخلاف الخلوف الذي يحدث عن غير الصوم فيومر بازالته بالسواك ولكنه في حكم الطيب الذي يستدام. واري فيه وجها [/ا] اخر وهو ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ) لما اراد ان يبين فضل الصوم ودرجة الصاءم ضرب مثله ما يكره منه من الراءحة في الطباع البشرية باطيب ما يرام ويستنشق من الرواءح،   والنزول من الاعلي الي الادني في هذا الباب عند التمثيل وتقرير المعني من احمد طرق البلاغة وابهج مناهج اليان. وكان في قول من ذهب في ذلك الي ابتغاء التقرب الي الله تعالي بتلك الراءحة واستحباب استدامتها وكراهة ازالتها بالسواك تعمقا وعدولا عن الجلي الواضح الي الخفي المشكل، لا سيما وقد ازيل الخفاء بحديث عامر بن ربيعة (رضي الله عنه) (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يني يتسوك وهو صاءم).
 وفيه (والصيام جنة) الجنة: السترة. يقال استجن بجنة: اي تستر بسترة. ويقال لما يستجن به في الحرب من درع وترس جنة. وذكر انه جنة لان المسلم يتستر به من شكة الشيطان وشوكته، والجنة انما يكمل الانتفاع بها اذا كانت محكمة ومسرودة في غير اختلال، وكذلك الصيام انما يحق التستر به علي حسب العناية به من التحفظ والاتقان والتنزه عن الخطا والخطل فيهما، فاذا وجد فيه بعض الخلل نقص بحصته ثواب العمل. وبهذا المعني ترتب عليه قوله (واذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب) الرفث الفحش من القول وما يضاهيه من كنايات الجماع والصخب: الصياح والجلبة. وقوله: (فليقل اني صاءم) اي يجعل قوله هذا مكان الجواب ليكون ابلغ في الردع المتناول لغرضه واكد في الحجة عليه. وفيه وجه اخر وهو ان يقول قوله في نفسه لترتدع به نفسه عن سيء القول وتتقوي علي كظم الغيظ.

 من

  AUTO باب رءية الهلال

 (من الصحاح)
 [] قوله ( صلي الله عليه وسلم ) في حديث ابن عمر رضي الله عنه: (فان غم عليكم فاقدروا له) غم: اي غطي من قولك غممت الشء اذ غطيته فهو مغموم. فاقدروا له: من قدرت الشء اقدره واقدره قدرا من التقدير.
 قال الشاعر: [/ب]
 كلا ثقلينا طامع في غنيمة .... وقد قدر الرحمن ما هو قادر
 اي: مقدر.
 ومعني الحديث: قدروا له عدد الشهر حتي تتموه ثلاثين، وذلك في الراوية الاخري عن ابن عمر: (ان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين) ولما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (فاكملوا عدة شعبان ثلاثين)، وقال بعض اهل العلم: قدروا له منازل القمر، فان ذلكم يدلكم علي ان الشهر تسعة وعشرون او ثلاثون.
 قال ابن سريج: هذا خطاب لمن خصه الله تعالي بهذا العلم، وقوله: (فاكملوا العدة ثلاثين)، خطاب للعانة التي لم تعن به؛ يقال: قدرت الامر كذا اقدر واقدر اذا نظرت فيه ودبرته.



 وقد خالف في هذه الفتيا جمهور العلماء، ورحم الله ابا العباس؛ من اي باب اتي حتي جعل دليل التنجيم مدخلا في عبادات المسلمين، وقد علم انه علم لم يكن العرب تتعاطاه، وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ياباه، والي هذا المعني اشار بقوله  صلي الله عليه وسلم : (نحن امة امية لا تحسب ولا نكتب ...) الحديث، والظن به انه قد سلك مسلك الاحتياط، غير انه لم يصدر عن مورده ذلك بالكفاف؛ كيف وقد قال (فاكملوا العدة ثلاثين): خطاب للعامة، ولم يخف عليه ان الصحابة رضوان الله عليهم لم يعنوا بذلك ولم يعملوا به وهم خير هذه الامة واخصهم يعلم الشريعة واولاهم بالتاييد والتوفيق من الله المنان.
 [] ومنه حديث ابلا هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته) اللام في قوله لرءيته يقع (بعد)، اي: بعد رءيته، وذلك اذا لم يكن في السماء علة فلم يكن مغموما علي الناس، ونظير ذلك في كلام العرب قول متمم بن نويرة:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا .... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 اي بعد طول اجتماع. ويقرب من ذلك قولهم: لثلاث خلون من شهر كذا، ولاربع بقين من كذا، واهل الانساب يسمونها لام التاريخ ولام الوقت.
 ومن هذا النوع قول النابغة:
 توهمت ايات لها، فعرفتها ..... لستة اعوام، وذا العام سابع
 [] (ومنه) حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انا امة امية لا نكتب ولا نحسب ... الحديث)؛ انما قيل لمن لا يكتب ولا يقرا امي؛ لانه منسوب الي العرب فانهم كانوا لا يكتبون ولا يقرءون، وقيل انما قيل له امي؛ لانه باق علي الحال التي ولدته امه، لم يتعلم قراءة ولا كتابة [/ا].
 وقد قيل فيه وجوه سوي ما ذكرنا، الا ان الذي يناسب سياق الكلام في هذا الحديث ما ذكرناه. ثم ان اطلاق الامي عليهم انما صح من قبل نبيهم  صلي الله عليه وسلم  والقران الذي بعث فيه، ثم صار الاخر تبعا للاول في التشبيه والحكم، وان كانوا يكتبون ويحسبون.
 ومعني قوله (لا نكتب ولا نحسب) ان العمل بالحساب علي ما يتعارفه المنجمون ويتعاطونه ليس مما تعبدنا به وامرنا به؛ اذ ليس ذلك من هدينا وسمتنا في شء.
 وفيه (الشهر هكذا وهكذا) الحديث؛ قال الخطابي: يريد ان الشهر قد يكون هكذا، اي: تسعا وعشرين، وليس يريد ان كل شهر تسعة وعشرون، فانما احتاج الي بيان ما كان موهوما ان يخفي عليهم؛   لان الشهر في العرف وغالب العادة ثلاثون، فوجب ان يكون البيان فيه مصروفا الي النادر دون المعروف منه.
 وقد اشرفنا فيما مر ان هذا الحديث يبني عن ترك العمل بقول اصحاب التنجيم في معرفة الشهر واثبات الهلاك.
 [] ومنه حديث ابي بكرة  رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا ينقصان ... الحديث) وجدنا اهل العلم في تاويل هذا الحديث علي ثلاث طرق، فمنهم من يذهب الي انهما لا ينقصان معا في سنة واحدة، وفيه نظر لاختلاف دلالته، الا ان حمل الامر فيه علي الغالب.
 ومنهم من قال انه اراد به تفصيل العمل في العشر من ذي الحجة، وانه لا ينقص في الاجر والثواب عن شهر رمضان.
 ومنهم من قال: معناه انهما لا يكونان ناقصين في الحكم وان وجدا ناقصين في عدد الحساب، وهذا الوجه اقوم الوجوه واشبهها بالصواب.
 [] ومنه حديث ام سلمة  رضي الله عنها: (ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان).



 قلت: وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استكمل صيام شهر قط)،والتوفيق بين الحديثين ان نقول: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدور علي تسع نسوة فيحتمل ان ام سلمة وجدته صاءما في ايام نوبتها التي كان ينتابها النبي في ساءر شعبان، فرات انه واصل شعبان برمضان، ووجدته عاءشة رضي الله عنها مفطرا في بعض ايامها فاخبرت عما رات، ويدل علي ذلك قولها بعد الذي
 [/ب] ذكرناه من حديثها: (وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان كان يصوم شعبان كله الا قليلا) فان قيل: او لم يكن النبي يعدل في القسم بين النساء جهده؟ فكيف تقدر الافطار في نوبة عاءشة ول تقدره في نوبة ام سلمة؟ قلت: العبرة في البيتوتة والكينونة نهاره عندها؛ لا باليوم والافطار؛ الا تري النبي كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام، ولم يكن يبالي من اي ايام الشهر يصوم، والثلاثة غير منقسمة علي التسع وقد كان النبي في فسحة من هذا، فجعل الافطار في نوبتها؛ لانها كانت مفطرة لحبه لها.
 فان قيل: يحتمل انه كان يراعي ذلك بحسب النوبة في اشهر؛ قلنا: ويحتمل ان قليل الذي افطر من شعبان كان في نوبة عاءشة بازراء صوم قد كان صامه عندها في غيي شعبان، ولا يلزم ان تقدر ما قدرنا في حديث ام سلمة علي التعاقب والتوالي في ساءر السنين، بل في بعضها فانها اذا راته علي ذلك عاما او عامين، صح لها ان تخبر عما اخبرت.
 واري احد المعاني التي كانت تستدعي النبي ان يواصل شعبان برمضان، او يصوم اكثره: اشتغال ازواجه بقضاء ما فاتهن من رمضان؛ ويدل علي ذلك حديث عاءشة رضي الله عنها: (كان يكون علي الصوم من رمضان، فلا استطيع ان اقضي الا في شعبان)، قال الراوي: تعني الشغل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فان قيل: كيف التوفيق بين الحديث الذي ذكرتم عن ام سلمة، وبين حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا انتصف شعبان، فلا تصوموا)؛ فانا اذا قدرنا انه كان يصوم من شعبان او يصوم اكثره، افضي بنا الي رد حديث ابي هريرة؛ فانه علي هذا التقدير: يكون قد صام شيءا من الزمان الذي نهي عن الصوم فيه؟.
 قلنا: نحمل حديث ابي هريرة رضي الله عنه علي احد الوجهين: اما ان نقول: انه اخر الامور.
 او نقول: انه نهي عن الصوم في النصف الاخير من شعبان ؛ لنفوس الامة؛ ليتقووا علي صيام شهرهم، ويباشر العمل عن الصوم فيه بنشاط منشرحا به صدورهم، وكان حاله في ذلك خلاف حال غيره، لما اتاه الله سبحانه من العزم الذي لا فترة فيه، والعمل الذي لا ضعف معه؛ وهذا اولي الوجهين بالاختيار.



 ومن الفصل
 (من الصحاح)
 [] حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (تسحروا؛ فان في السحور بركة).
 المحفوظ عند اصحاب [/ا] الحديث: بفتح السين، وقد قيل: ان الصواب ان تضم، واري الوجه المستقيم فيه علي المقاييس اللغوية: الضم؛ لانه بالضم: المصدر، وبالفتح: الاسم لما يتسحر به، والبركة في الفعل باستعمال السنة لا في نفس الطعام، وقد اشبعنا القول في اول باب الطهراه في بيان تلك المقاييس، وما ذكرنا فيها عن علماء العربية، وكذلك الرواية في رواية انس: (ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وزيد بن ثابت تسحرا، فلما فرغا من سحورهما)،وفي حديث سمرة بن جندب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يمنعكم عن سحوركم اذان بلال .. الحديث).
 وليس الامر في الحديثين من طريق اللغة علي ما ذكرناه في الاول؛ لانهما يحتملان النصب، والضم؛ فنختار فيها النصب، لموافقته الرواية.
 واما حديث العرباض بن سارية: (دعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السحور)  فالوجه فيه نصب السين، لقوله (الي الغداء المبارك).
 [] ومنه: حديث عمرو بن العاص  رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب: اكله السحر)، فضل ما بين): بالصاد المهملة، ومن الناس من يصحف فيه بالضاد المنقوطة، واكلة بفتح الهمزة، وهي المرة من الفعل، والمعني: ان السحور هو الفارق بين صيامنا وصيام اهل الكتاب؛ لان الله اباح لنا ما حرم عليهم من ذلك، ومخالفتنا اياهم في ذلك تقع موقع الشكر لتلك النعمة ويدخل في معناه.
 [] ومنه حديث سهل بن سعد  رضي الله عنه الذي يتلوه، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطرة)؛ لان فيه مخالفة اهل الكتاب، وكان مما يتدينون به الافطار عند اشتباك النجوم، ثم صار في ملتنا شعارا لاهل البدعة، وسمة لهم، وهذه هي الخصلة التي لم يرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم    وعلي نحو هذا المعني: يحمل حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: قال الله تعالي: (احب عبادي اعجلهم فطرا).
 اي: الذين يخالفون اهل البدعة فيما يعتقدون من وجوب ذلك.
 ويحتمل: انه اراد به جمهور هذه الامة الذين يتدينون شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  اي: هم احب الي ممن كان قبلهم من الامم، والاول اشبه [/ب].
 قلت: ولو ان بعض الناس صنع هذا الصنيع، وقصده في ذلك: تاديب النفس، ودفع جماحها، او مواصلة العشاءين بالنوافل غير معتقد فيما يعتقده اولءك الفءة الزاءغة من القول بوجوبه لم يضرره ذلك، ولم يدخل به في جملتهم، كيف ويصحح هذا التاويل: الحديث الصحيح الذي رواه ابو سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تواصلوا، فايكم اذا اراد ان يواصل فليواصل الي السحر).
 وتاخير الافطار نظرا الي سياسة النفس، امر قد صنعه كثير من الربانيين، واصحاب النظر في الاحوال والمعاملات، اعاد الله علينا بركتهم.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمر بن الخطاب: (فقد افطر الصاءم). (افطر) اي: دخل في وقت الافطار وجاز له ان يفطر؛ كقولهم: امسي، واصبح، واطهر: اذا دخل في تلك الاوقات، وقيل: صار في الحكم المفطر وان لم ياكل.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال ... الحديث).
 وجه النهي عن الوصال: هو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد بعث بالحنيفية السهلة السمحة، وكان يختار لامته الاقتصاد في المعاملات؛ كيلا يقضي بهم التعمق الي السامة والفترة، ولا يشق عليهم مشقة تحول بينهم وبين كثير مما امروا به؛ فيوجد عنهم التراجع في العبادة؛ كما كان من اصحاب الصوامع والديارات في الرهبانية التي ابتدعوها فهما رعوها حق رعايتها، وكان هو يواصل بارتفاع قدره عن تلك العلل ، وقد بين ذلك بقوله: (ايكم مثلي؛ اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني) اي: يءتيني من التاييد والتوفيق ما يقع عندي في القوة علي عبادته موقع الطعام والشراب من احدكم.
 وقد ذكر بعض العلماء في شرح هذا الحديث قضيتين راينا الكشف عنهما؛ لتعلقهما بما نحن فيه: احدهما: انه قال: الوصال من خصاءص ما ابيح لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محظور علي امته.
 قلت: سلك في الاصطلاح ملك الفقهاء؛ فانهم يسمون ما ورد به نهي محظورا، كان ذلك الشء مكروها او محرما؛ وذلك لان الحظر هو الحجر، وهو خلاف الاباحة، والحظر ايضا [/ا] المحرم، فانه اراد بالمحظور انه منهي عنه.



 فظاهر الحديث يبين قوله، وان اراد انه محرم علي الامة ففيه نظر، واني يسمع القول بتحريمه، وفي الحديث الصحيح الذي رواه ابو هريرة: (فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال؛ واصل بهم يوما، ثم يوما، ثم راوا الهلال، فقال: لو تاخرت لزدتم، كالمنكل بهم، حين ابي ان ينتهوا، والحديث يدل علي خلاف ذلك، وهو ان الوصال كان محرما، لو لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليواصل بهم، ولم يكن الصحابة، وهم اشد
 الناس انتهاء عما حرم عليهم، ليابوا عن الانتهاء عنه.
 فالوجه ان نقول: ان القوم قد علموا انه نهاهم عن ذلك شفقة عليهم ورحمة، فظنوا ان صنيعهم ذلك قرية الي الله  تعالي ولا مدخل له في خلاف الرسول  صلي الله عليه وسلم   وذلك مثل الرجل ياتي ليعين الرجل علي حمله او دابته، فيقول له: لا تفعل، اكراما له وشفقة عليه، فيابي صاحبه الا ان يفعل ذلك، فواصل بهم تاديبا لهم وتقويما، وارشادا الي ما هو الاسد والامثل، ثم انا نقول: ان النهي وان تعلق
 بالعموم، للمعاني التي ذكرناها؛ فان الخصوص اذا اظاهر عليها، وراوا حالهم فيها بخلاف حال غيرهم، فلهم ان يواصلوا، والفوج الذي نقل عنهم الوصال من خواص الامة واقوياءها، مع علمهم بالسنن والاحكام وتشددهم في اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، انما شرعوا فيما شرعوا استيثاقا بما اشرفنا اليه.
 وقد ذكر عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه كان يواصل، وقد صح عن ابن الزبير  رضي الله عنه  انه كان يواصل سبعا، ولم يبلغنا نكير عمن كان في زمانه من الصحابة. والظن باولءك السادة ان المباشر لم يباشر الا وعنده اسوة، والساكت عنه لم يسكت الا وقد صوب سبيله، ولهذا نظاءر في الحديث، منها ما ذكرنا، ومنها ما تذكر طرفا منه.
 والقضية الاخري: قوله: (اني ابيت اطعم واسقي) ويحتمل ان يكون يءتي علي الحقيقة بطعام وشراب يطعمها، فيكون ذلك خصيصي وكرامة لا يشركه فيها احد من اصحابه.
 قلت: ونحن لا نستبعد من فضل الله وقدرته ان يءتي هذه الكرامة من اثر هديه، واقتفي اثره، فكيف وهو المخصوص بالايات التي تتحير الالباب دون سطوعها، ولكننا نقول: ان هذا الاحتمال ياباه قضية الحال؛ وذلك انه ثبت بالاحاديث الصحاح، كحديث ابي هريرة هذا، وحديث انس [/ب] وابي سعيد وغيرهم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يواصل مع ما تبين لنا من جوابه  حين قالوا: (انك تواصل)  انه كان يواصل، فكيف سيصح القول بالوصال مع الطعام والشراب، وسيان الحالان في تناولهما، ان يءتي بهما
 عن طريق القدرة، او من طريق الحكمة.
 (ومن الحسان) [] حديث حفصة  رضي الله عنه (من لم يجمع الصيام من الليل ... الحديث). لم يجمع،   اي لم يعزم عليه، قال الله تعالي {وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم} اي: احكموه بالعزيمة، حتي اجتمعت اراءهم عليه. ومنه: اجماع المسلمين علي الشء، واكثر ما يقال: اجمعت، فيما يكون جمعا يتوصل اليه بالفكرة.
 وهذا الحديث رواه اكثرهم موقوفا علي حفصة، ورواه ابو داود وابو عيسي باسناديهما عن عبد الرحمن ابن ابي بكر بن حزم مرفوعا، ولفظه يقتضي العموم، والي خلاف ذلك ذهب الجمهور من العلماء، فمنهم من يري ذلك في صيام النذر والكفارة والقضاء، ومنهم من يري ذلك في كل صوم، الا ما كان تطوعا، فانه استثني التطوع بحديث عاءشة رضي الله عنها: (دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: هل عندك شء؟ قلت: لا، فقال: اني اذا صاءم) وقد ذهب جابر بن زيد ابو الشعشاء الي خلاف الفءتين، فراي النية في التطوع ايضا واجبا، وتقل عن ابن عمر انه كان لا يصوم تطوعا حتي يجمع من الليل، ومن راي العمل بحديث حفصة [...] عنه، ومن لم ير العمل به لما يوجبه النظر والاستدلال في النذر والكفارة والقضاء، فله ان ياول قوله (فلا صيام له) علي ان المراد منه نفي الكمال.



 ومن

  AUTO باب تنزيه الصوم

 من الصحاح
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه) لفظ الحاجة فيه من مجاز القول، والمعني: لا يبالي بعمله ذلك، ولا ينظر اليه؛ لانه امسك عما ابيح له في غير حين الصوم، ولم يمسك عما حرم عليه في ساءر الاحايين.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها في حديثها: (وكان املككم لاربه) ارادت بالارب: حاجة النفس اي: لا يغلبه ارب النفس، ولا يستولي عليه سلطان الشهوة، وكان حاله في ذلك خلاف حال غيره؛ لما اتاه الله من التاييد والعصمة. ويروي: (اربه) بفتح الهمزة والراء ويروي مكسورة الالف، ساكنة الراء، ومعناها واحد، والارب ساكنة الراء ايضا العضو، وحمله علي العضو في هذا الحديث غير سديد، ولا يغتر به الا جاهل بوجوه حسن الخطاب، ماءل عن حسن الادب ونهج الصواب.
 [] ومنه: حديثها الاتي: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ا] يدركه الفجر في رمضان وهو جنب .. الحديث).
 قلت: كان ابو هريرة يفتي بخلاف ذلك، ثم انه رجع عن وقد نقل عن ابن المنذر، انه قال: احسن ما سمعت في هذا ان يكون محمولا علي النسخ، وذلك ان الجماع كان في اول الاسلام محرما علي الصاءم في الليل بعد النوم كالطعام والشراب، فلما اباح الله ذلك الي طلوع الفجر، جاز للجنب اذا اصبح قبل ان يغتسل ان يصوم؛ لارتفاع الحظر المتقدم، وكان ابو هريرة يفتي بما سمعه من الفضل بن
 عباس علي الامر الاول، ولم يعلم بالنسخ، فلما سمع حديث عاءشة هذا صار اليه.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هلكت .. الحديث) الرجل علي ما استبان لنا من كتب المعارف هو سلمة بن صخر الانصاري   البياضي، ويقال: سليمان، وسلمة اصح، وكان احد البكاءين، وكان قد ظاهر من امراته خشية ان لا تملك نفسه، وذلك لما كان يعرف من نفسه من شدة الشبق، ثم وقع عليها في رمضان.
 هذا الحديث كذا وجدناه في عدة من كتب اصحاب الحديث، وعند الفقهاء انه اصابها في نهار رمضان.
 وهذا الحديث يرويه بعضهم، وفي روايته: (هلكت واهلكت) ولم يتابع عليه؛ لان اهلكت غير محفوظ.
 وفيه: (خذ هذا فتصدق به) ذهب بعض اهل العلم الي انه يطعم كل مسكين مدا. قال: والحديث مبين لمقدار الواجب عليه في اطعام ستين، لما في حديث ابي هريرة من غير هذا الوجه: (فاتي بعرق قدر خمسة عشر صاعا).
 قلت: وقد روي ايضا انه اتي بعرق ثلاثين صاعا ويءيده ايضا حديث سلمة بن صخر (انه اطعم ستين مسكينا وسقا) ومع اختلاف الروايات وتعارضها، فالسبيل ان يحمل في الاقل علي انه كان قاصرا عن مقدار الواجب، فامره ان يتصدق بالموجود الي ان يمكنه الوجدان من اداء ما بقي عليه؛ لءلا ندع شيءا من الروايات متروكا. (والغرق) بتحريك الراء، اصله السفيفة تنسج من الخوص، قبل ان يجعل منها زبيل، فسمي العرق بها.
 وفيه: (اطعم عيالك) ذهب بعض اهل العلم الي ان ذلك حكم خص به هذا الرجل. وقال بعضهم: هذا منسوخ. وكلا القولين لا سناد له، والقول القويم فيه قول من قال: ان [العمل الجوار] اخبر ان ليس بالمدينة احوج منه ولم ير له ان يتصدق علي غيره ويتلوي هو وعياله [/ب] من الجوع، فجعله في فسحة من الامر حتي يجد ما يءديه في الكفارة.
 (ومن الحسان) [] حديث شداد بن اوس رضي الله عنه (راي النبي  عليه السلام رجلا يحتجم .. الحديث)   ذهب جمع من اهل الكتاب الي القول بظاهر هذا الحديث، وذهب طاءفة الي القول بالكراهة.
 قد كان من الصحابة من يتنزه عنها في حال الصوم: فيحتجم ليلا، منهم ابن عمر، وانس، وابو موسي الاشعري رضي الله عنه واكثر العلماء لا يرون بها باسا للصاءم، وهذا هو الاوثق؛ فان رسول الله احتجم صاءما محرما، رواه ابن عباس، وياول بعضهم الحديث علي ما ذكره الشيخ ابو محمد القراني الكتاب، وقال بعضهم: انه مر بهما مساء، فقال: (افطر الحاجم والمحجوم) اي: دخلا في وقت الافطار كقولك: امسي واصبح، وقيل: حان لهما ان يفطرا كقولك: احصد الزرع، واركب المهر.
 وقد نقل عن بعض العلماء انه قال: انما قال قوله ذلك بانه وجدهما يغتابان.
 قلت: ولا اراه ذهب الي هذا الا من طريق الاحتمال؛ اذ لم يرد في شء من الروايات، ولو وجد ذلك مرويا لكان حقيقيا بان ياول اليه كل ماول، ويحمل معني الافطار فيه علي بطلان اجرهما، حتي كانهما لم يصوما.

 ومن

  AUTO باب صوم المسافر

 من الصحاح
 [] حديث جابر رضي الله عنهكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فراي زحاما ...



 الحديث) قال الخطابي: هذا كلام خرج علي سبب، فهو مقصور علي من كان في مثل حاله، كانه قال: ليس من البر ان يصوم المسافر، اذا كان يءد به الي مثل هذه الحال، بدليل صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفره عام الفتح، وبدليل خبر حمزة الاسلمي وتخييره اياه بين الصوم الافطار ولو لم يكن الصوم برا لم يخيره فيه.
 فان قال قاءل: انما كان يصلح لكم هذا الاستدلال لو بين لكم تاخر حديث حمزة بن عمرو عن حديث جابر.
 قلنا: قد عرفنا  من احاديث عدة صوم الصحابة في السفر بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنها حديث انس ان [....] وبعده اربعين سنة، وقد صام حمزة الاسلمي مع رسول الله وبعده، ومن المستبعد ان يرد الصحابي الصوم في السفر، وهو يعلم ان النبي لم يره برا ثم لا ينهاه من يحضره من الصحابة، ولا يظهر له النكير. وممن روي من الصحابة الصوم في السفر ابو سعيد الخدري، وفي حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: انكم تصبحون عدوكم، والفطر اقوي لكم فافطروا) وكانت [/ا] عزيمة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو سعيد: (ولقد رايتني اصوم في رمضان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ذلك وبعد ذلك).
 (ومن الحسان) [] حديث انس بن مالك رضي الله عنه مالك رجل من بني كعب اخوة بني قشير رضي الله عنه عن النبي  عليه السلام: (ان الله تعالي وضع شطر الصلاة والصوم عن المسافر ... الحديث) (والصوم): منصوب، والعامل فيه وضع شتان بين الوضعين، فان الموضوع عن الصلاة ساقط لا الي قضاء، ولا كذلك الصوم، وانما ورد البيان علي تقرير الرخصة، فاتي بقضايا منسوقة في الذكر، مختلفة في الحكم؛ وذلك لاتكاله علي بيان التنزيل من قوله {فعدة من ايام اخر} ثم علي علم المخاطبين بذلك.
 [] ومنه: حديث سلمة بن المحبق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من كانت له حمولة تاوي الي شبع   الحديث) الحمولة بفتح الحاء  الابل التي يحمل عليها وكذلك كل ما يحمل عليها من حمار وغيره.
 و (فعول) يدخله الهاء، اذا كان بمعني (مفعول) وقوله: (تاوي) يرويه بعض من لا مءنة له بصرف الكلام بالياء، نسقا علي (من) وليس ذلك يقويم، او كان الامر علي ما تخيله لقرن واو النسق، وانما هو بالتاء، لتانيث الحمولة، واوي لازم ومستعد، علي لفظ واحد، وان كان الاكثر في المتعدي بالمد، وقد ورد في الحديث (لا قطع في ثمر حتي ياويه الجرين) اي: يءويه في حديث اخر: (لا ياوي الضالة الا
 ضال) اي: لا يءويه. وكذلك في هذا الحديث: (تاوي الي شبع) اي: تءوي صاحبها. والمعني: ان من كانت له حمولة، ولم يكن مشقوقا عليه في الزاد، بل ترده الحمولة الي حال شبع وري ورفاهية وخفة من وعثاء السفر، فليصم رمضان حيث ادركه، وليس ذلك علي معني الوجوب بل علي وجه الاستحباب والنظر له، جعل الصوم اولي به وافضل له؛ لما يسره الله عليه من اسباب، حتي صار من الرفق الذي اتاه الله كالمقيم الذي يصبح في اهله وذويه.

 ومن

  AUTO باب صيام التطوع

 من الصحاح
 [] حديث عاءشة  رضي الله عنها  كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم حتي نقول: لا يفطر) نقول   الرواية بالنون، وقد وجدت في بعض النسخ بالتاء، علي الخطاب، كانها قالت: حتي تقول ايها السامع لو ابصرته، كقولها لسعد بن هشام، لا تشاء تراه قاءما من الليل [/ب] الا رايته، والمعني صحيح، ولم نجد الرواية تساعده، والرواية في قوله (حتي تقول) النصب بحتي، وهو اكثر كلام العرب، ومنهم من رفع المستقبل في مثل هذا الموضع اذا حسن ان يجعل فعل موضع يفعل، ومن هذا الباب قراءة نافع في قوله  سبحانه: {حتي يقول الرسول} بالرفع، وكذلك مع تطاول الفعل الذي قبل (حتي) كقولك: سرت نهاري حتي ادخلها، فدخلتها فصارت (حتي) عاملة، فالرفع في قولها: (حتي يقول) حسن، واتباع الرواية اولي.
 [] قوله في حديث عمران بن حصين: (اصمت من سرر شعبان؟). السرر والسرار، اخر الشهر، وسمي سرارا؛ لاستررار القمر فيه [اي خفي ليلة السرار]، وقد اولوه علي ان المخاطب به، اما ان كان قد اوجبه علي نفسه بنذر، فامره بالوفاء، واما ان كان ذلك عادة له، فبين له بهذا القول ان صومه غير داخل في جملة القسم المنهي عنه بقوله: (لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين).
 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنه، انته قال: (حين صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاشوراء).
 يوم عاشوراء هو اليوم العاشر من المحرم، وكذلك العشراء، وكلاهما ممدودان، قيل: وليس فاعولاء بالمد   في كلامهم غيره، وقد يلحق به تاسوعاء، وذهب بعضهم الي انه من العشر الذي هو من اظماء الابل، ولهذا زعموا انه اليوم التاسع، والعشر ما بين الوردين وذلك ثمانية ايام؛ وانما جعل التاسع؛ لانها اذا وردت الماء ثم لم ترد ثمانية لم ترد ثمانية ايام فذلك العشر، [...] اليوم الثامن، وفلان يجم ربعا اذا جم اليوم الثالث، وعاشوراء من باب الصفة، التي لم يرد لها افعل والتقدير: يوم مدته عاشوراء، او صفته عاشوراء.
 وفيه: (لاصومن التاسع)، جعل بعضهم العلة فيه ما ذكرناه من (الاظماء) وذهب بعضهم الي انه كره ان يصومه يوما فردا، كما كره صوم يوم الجمعة من غير ان يوصل بالخميس، وذهب اخرون الي انه اراد ان يضم اليه يوما اخر ليكون هدية مخالفا لهدي اهل الكتاب، وهذا اقرب الوجوه وامثلها؛ لانه وقع موقع الجواب؛ لقولهم: انه يوم يعظمه اليهود.
 [] وحديث ابي هريرة: (لا يصوم احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم بعده).
 وكلا الحديثين صحيح، [وحديث ابن مسعود] حديث حسن، وقد رواه شعبة ولم يرفعه، ونري الوجه في   قوله (كان يصوم من غزة كل شهر ثلاثة ايام)، ان نقول: انه وجد الامر علي ذلك في غالب ما اطلع عليه من حال النبي فحدث بما كان يعرف من ذلك، واطلعت عاءشة  رضي الله عنها من ذلك علي ما لم يطلع هو عليه، فحدثت بما علمت، ولا تناقض بين الامرين.
 واما قوله: (وقلما كان يفطر يوم الجمعة).
 فالوجه فيه ان نقول: لا يلزم من قوله هذا انه كان يختص يوم الجمعة بالصوم حتي يخالف حديث ابي هريرة وحديث غيره في النهي؛ بل كان يصوم منضما الي ما قبله او الي ما بعده ويحتمل وجها اخر، وهو ان نقول: يجوز ان يراد بالافطار بعد الامساك في بعض النهار؛ فان الصوم قد يطلق ويراد به الامساك في بعض النهار، ويءيد هذا التاويل قول سهل بن سعد الساعدي: (ما كنا تقيل ولا نتغدي الا عد الجمعة).
 وقد سءلت عن وجه النهي عن صوم يوم الجمعة منفردا، فاعلمنا الفكر فيه مستعينا بالله سبحانه، فراينا الشارع  صلوات الله عليه لو يكره ان يصام منضما الي غيره، وكره ان يصام وحده؛ فعلمنا ان علة النهي ليست للتقوي علي اتيان [/ا] الجمعة، واقام الصلاة والذكر، كما راه بعض الناس اذ لا ميزة في هذا المعني بين من صام الجمعة وحده ، وبين من صام الجمعة والسبت، فعلمت انه لمعني اخر وذلك المعني والله اعلم لا يخلو من احد الوجهين علي ما يستبين لنا: احدهما: ان نقول كره تعظيمنا يوم الجمعة باختصاصه بالصوم؛ لان اليهود يرون اختصاص السبت بالصوم تعظيما له، ولما كان موقع الجمعة في هذه الامة موقع احد اليومين من احدي الطاءفتين احب ان يخالف هدينا هديهم فلم يشا ان يخصه بالصوم.
 والاخر: ان نقول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وجد الله سبحانه وتعالي قد استاثر الجمعة بفضاءل لم يستاثر به غيره من الايام علي ما ورد في احاديث الصحاح، وجعل فيه للصلاة فرضا مفروضا علي العباد في البلاد ثم غفر لهم ما اجترحوه من الاثام من الجمعة الي الجمعة وفضل ثلاثة ايام، ولم نر في باب فضيلة الايام مزيدا علي ما خص الله به الجمعة، فلم تر ان نخصه بشء سوي ما خصه الله به، ثم ان
 الايام والشهور فضل بعضها علي بعض، ثم خص بعضها بعمل دون ما خص به غيره ليخص كل منها بنوع من العمل، ولو شرع جماع تلك الوساءل في يوم واحد او شهر واحد لاقضي ذلك اما الي الارتهان به واما الي تعطيل ما دونه، ومنهما ينشا داعية الافراط والتفريط، فلما وجد الجمعة مخصوصة بتلك الفضيلة العظمي، وراي الاثنين والخميس افضل الاسبوع سوي الجمعة لاختصاص الاثنين بولادته وبعثته وهجرته ووفاته، واختصاص الخميس بعرض الاعمال علي الله تعالي جعل لهما من باب الفضيلة ما
 يمتازان به عن غيرهما فشرع اختصاصهما بالصوم علي الانفراد ليمتازا عن غيرهما.



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن عمرو: (لا صام من صام الدهر).
 فسر هنا من  وجهين: احدهما: انه علي معني الدعاء؛ زجرا له عن صنيعه، والاخر: علي سبيل الاخبار، والمعني: لو يكابد سورة الجوع وحر الظما؛ لاعتياده الصوم حتي خف عليه، ولم يفتقر الي الصبر علي الجهد الذي يتعلق به الثواب؛ فصار كانه لم يصم.
 وفيه: (وان لزورك عليك حقا) (الزور: يكون جمعا لزاءر يقال رجل زاءر، وقوم زور مثل: سافر وسفر، وقد يقال: رجل زور فيكون مصدرا موصوفا به نحو ضيف [كثير] ما يوضع المصادر مواضع الاسماء والصفات كقولهم: صوم ونوم، وفي حديث ابي رافع (انه وقف علي الحسن بن علي  رضي الله عنه وهو ناءم، فقال ايها النوم)، يريد: ايها الناءم.
 (ومن الحسان) [] حديث عب الله بن مسعود  رضي الله عنه قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام، وقلما كان يفطر يوم الجمعة).
 قلت: قد وجدنا هذا الحديث يخالف عدة احاديث، فمنها حديث عاءشة  رضي الله عنها حين سءلت: (اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل شهر ثلاثة ايام قالت: نعم، فقيل: من اي ايم الشهر؟ فقالت: لم يكن يبالي من اي الشهر يصوم.



 [] ومنه حديث اخت عبد الله بن يسر المازني رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم ... لحديث).
 اخت عبد الله بن يسر اسمها بهية، وتعرف الصماء، وقيل بهيمة بزيادة ميم، ومعني المنهي عنه، قد اشير اليه، وهو كون الصوم فيه راجعا الي تعظيم السبت، وفي ذلك اتباع اليهود، وقد نهينا عنه، ويحمل النهي فيه علي تخصيصه بالصوم منفردا، وذلك في التطوع الذي لا نجد له نظيرا في السنه، فاما ما وردت به السنة، كصوم داود وصوم عاشوراء، وصوم يوم عرفة اذا اتفق في يوم سبت، فانه غير داخل في جملة المنهي عنه؛ لثبوت ذلك بالاحاديث الصحاح التي لا مقاومة امثال هذا الحديث ويجعل قوله (في غير ما افترض عليكم) علي قضاء الفرض او الصوم الذي وجب عليه بالنذر.



 وقد ذهب قوم الي ظاهر هذا الحديث فكرهوا صوم يوم السبت علي الاطلاق، الا في القسم المستثني عنه، وليس لهم ان يتركوا ما سبق اليه الاشارة من احاديث الصحاح لهذا الحديث الشاذ مع ما بلغنا فيه عن الزهري، وهو انه شءل عن هذا الحديث، فقال: ذاك حديث حمصي يشير الي ضعفه والذي ذهبنا اليه في تاويله، قول لا محيد عنه لموافقته السنن الثابتة، فتقرر كل في [قضاءه].
 وفيه: (الا لحاء عنية) اللحاء ممدود وهو قشر الشجر، والعنبة هي الحبة من العنب، وبناءها من نوادر الابنية واريد بالعنبة  ههنا الحبلة او القضاية منها علي الاتساع.
 [] ومنه حديث عامر بن مسعود القرشي  رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء). هذا حديث مرسل، فان عامر بن مسعود لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  والغنيمة الباردة هي: التي يحوزها صاحبها عفوا وصفوا، لا يمسه ولا يصيبه قرح، والعرب تصف
 ساءر ما تستلذه بالبرودة والمعني ان الصاءم في الشتاء يحوز الاجر من غير ان يمسه حر العطش او يصيبه لذعة الجوع، وانما قال: (الغنيمة الباردة الصوم في الشناء)، ولم يقل: الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة، تنبيها علي معني الاختصاص، اي: يبلغ الصوم في هذا المعني ما لا يبلغ غيره.
 [] ومنه حديث ام هاني  رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (الصاءم المتطوع امير نفسه).



 قلت: روي هذا الحديث من غير وجه واحد عن شعبة، وفي ساءرها: امير او: امين نفسه.
 [/ب] علي الشك، ورواء ابو داود: (امين نفسه) بالنون من غير تردد، ووجه قوله امير بالراء مبين بما بعده من الحديث، واما وجهه بالنون فهو ان الامين اذا كان امين نفسه فله ان يتصرف في امانة نفسه علي ما يشاء، واذا كان امين غيره فليس له ذلك، فالصاءم من الفريضة، وما وجب عليه اذا افطر من فريضة، فقد خان امانة الله، والمتطوع في فسحة من ذلك غير منسوب الي الخيانة، وقد استدل من لا يري القضاء علي المتطوع بهذا الحديث، وبقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام هانء ايضا: (فلا يضرك ان كان تطوعا) ويدل قوله: (ان شاء صام، وان شاء افطر) علي ان له ان يفطر نظرا الي ما يبدو له من الامور التي اءتمن عليها كالذي يضيف قوما، او ينزل بقوم، وهو يحبون ان يفطر، ويري هو في ترك الافطار استيحاشا من جانب صاحبه، فله ان يساعده علي ما يءنسه من غير حرج وتبعة، وهو امين علي نفسه فيما يراه راعيا شراءط الامانة فيما يتوخاء، وهذا معني قوله: (لا يضرك)، وليس في احد القولين دليل علي ان القضاء واجب عليه بعد الالزام، لاسيما، وقد ورد الحديث بالامر بقضاءه، وهو حديث عاءشة الذي يتلو هذا الحديث.
 فان قيل: هو حديث لا يكاد يصح من جهة اسناده. قلنا: نعم، وقد روي الترمذي ايضا حديث ام هانء: (لا يضرك ان كان تطوعا) ثم قال: في اسناده مقال، وقد روت عاءشة بنت طلخة عن عاءشة انها قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله انا قد خبانا لك حيا، فقال: (اما اني كنت لاريد الصوم ولكن قريبه ساصوم يوما مكانه) وهو حديث اتصل سنده مع اختلاف الرواة، في قوله:



 (ساصوم يوما مكانه) والقول بذلك اولي من جهة النقل؛ لانه لم يخالف حديث ام هانء ثم انه قول جامع بين الحديثين، والقول الذي يخالفه منه نفي الحديث اخر، واما ما يءيده من طريق النظر فذلك قد اتي عليه في كتب اهل هذه المقالة وقصدنا في ذلك بيان الحديث.
 (من الصحاح) [] حديث ابن عمر  رضي الله عنه (ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اروا ليلة القدر ... اروا من الرءيا اي: قيل لهم في المنام ما يتصورون به كينونة القدر في اي ليلة هي والقدر والتقدير تبيين كمية الشء وانما سميت ليلة القدر؛ لان الله  تعالي يبين فيها لملاءكته الامور التي تجري علي ايديهم من تدبير بني ادم محياهم ومماتهم الي مثلها من القابل قال الله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم}، ويحتمل انها سميت ليلة القدر تقدير الله ما كان ينزل فيها من القران ايام حياة النبي  عليه   السلام  الي مثلها من العام المقبل وانما جاء القدر بتسكين الدال وان كان الشاءع في القدر الذي هو قرينة القضاء بفتح الدال ليعلم انه لم يرد به ذلك فان القضاء سبق الزمان وانما اريد به تفصيل ما قد جري به القضاء وتبيينه وتحديده في المدة التي بعدها الي مثلها من القابل ليحصل ما يلقي اليهم مقدرا بمقدار يحصره علمهم فسكن منه الدال للامتياز بين الامرين وقيل: سميت بها لخطرها وشرفها علي ساءر الليالي
 وفيه: (اري رءياكم قد تواطت) المواطاة الموافقة واصله ان يطا الرجل برجله موطا صاحبه وقد رواه بعضهم بالهمز وهو الاصل وجاء في عامة نسخ الجامعين الصحيحين وغيرهما بغير همز فلعل بعضهم لم يكتب الهمزة الفا فترك بعضهم همزها فاقرت علي ذلك.
 وفيه (فمن كان متحريها) تحري الشء: اذا قصد حراه اي جانبه قال الله تعالي: {تحروا رشدا} اي توخوا وعمدوا. والتحري بالياء [بالياء] من طلب ما هو احري بالاستعمال. والمعني: من كان يتوخي تلك الليلة فليتوخها في السبع الاواخر ويكون معناه: فمن كان يريد طلبها في احري الاوقات بالطلب فليستعد له في السبع الاواخر والسبع الاواخر يحتمل انه اراد بها السبع التي تلي اخر الشهر، ويحتمل انه اراد به السبع الاول بعد العشرين؛ لان السبع انما يذكر في ليالي الشهر في اول العدد [/ ب]، ثم في سبعة عشر، ثم في سبع وعشرين. وحمله علي السبع التي بعد العشرين امثل لتناوله احدي وعشرين وثلاث وعشرين، ووله: (فليتحرها في السبع الاواخر)، اخص من قوله (فالتموها في العشر الاواخر) وتنافي بين القولين.
 قلت: وكل ما ورد في هذا الباب من الاحاديث فان بعضها يعاضد بعضا علي انها احدي ليالي اوتار العشر الاواخر ثم ان الروايات قد اختلفت في تفسير ذلك الوقت اختلافا لا يرتفع معه الخفاء اذ لم يثبت فيما يقول عليه من النقل عن احد من الصحابة انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث بميقاتها مجزوما به وانما ذهب كل واحد الي ما ذهب مما تبين له من معاريض الكلام التي سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والفهم يبلغ تارة ويقصر اخري والمجتهد يصيب ويخطء. اللهم الا ان يكون في الرواة من اخبره الرسول  صلي الله عليه وسلم  بميقاتها، ولم ير ان يزيل عنه الخفاء ولم يءذن له فعلي هذا تنوع اختيار كل فريق من اهل العلم والذاهبون الي سبع وعشرين هم الاكثرون ولا تناقض بين تلك الروايات علي هذا التقدير ويحتمل ان فريقا منهم علم بالتوقيف ولم يءذن له بالكشف عنه، لما كان في حكمة الله البالغة في تعميتها علي العموم ونري اولي الروايات بذلك رواية ابي بن كعب فانه حلف ولم يستءن والاخرون حدثوا بما وقع لهم من الفهوم. فان قيل: كيف يصح فيه التوقيف وقد نال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اريت هذه الليلة ثم انيتها)؟
 قلنا: يحتمل انه انسيها في عامة ذلك ثم كوشف بها بعد فاخبر بها. فان قيل: راي كثير من اهل   العلم وذوي النظر في دين الله ان الانساء الواقع من قبل الله كان رعاية لمصلحة العباد ليعمي عليهم خير تلك الليلة لءلا يتكلوا وليزدادوا جدا واجتهادا في طلبها. وهذا هو الظاهر من امره والمفهوم من سياق حديثه وقد قال بعضهم: ان نبي الله كان مجبولا علي اكرم الاخلاق واحسنها، وقد علم الله منه الرافة بامته وعلم انه لو سءل وعنده علم ذلك عز عليه ان يبخل عليهم بذلك فانساه. وقال اخرون: لما ارادالله تعميتها انساها النبي لءلا يكون كاتم علم اذا سءل عنه لم يخبر به. وقد روي عن ابي ذر  رضي الله عنه  انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقسم عليه ليخبرنه بها حتي اغضبه فقال: (لو اذن [ / ا] الله لي ان اخبركم بها لاخبرتكم) فكيف السبيل الي القول بالتوفيق مع هذا الحديث ومع ما ذكرنا من اقاويل علماء الامة.
 قلنا: التخصيص في ذلك ليس بمتنكر فنقول: انسيها في اول الامر ليخبر بالاناء فينتهي العموم عن السءال عنها لما تضمنه الانساء من المصالح ثم بينها كرامة له فخص هو بذلك بعض اصحابه المستعدين لعلم ذلك كما خص حذيفة بن اليمان باعلام المنافقين والتخصيص انما يستنكر في الاحكام والحدود التي تعبد بها المكلفون فاما في الاخبار التي لم يتعبد بها فلا نكير فيها وما اكثر نظاءر ذلك في السنة.
 فان قيل: افلا يحتمل ان يقال ان تلك الليلة لا توجد علي وتيرة واحدة في الاعوام؛ فربما كانت في عام احدي وعشرين، وربما كانت في اخر ثلاث وعشرين، وعلي هذا الي تمام الاوتار، ولهذا اختلف فيها اقاويل الصحابة؟
 قلنا: يحتمل، واليه ذهب بعض اهل العلم، غير انا لم نجد احدا من المخبرين عزم فيما حدث به الا ابيا  رضي الله عنه  فان قيل: فانه ذهب ايضا الي ما ذهب بنوع من الاستدلال غير مبد بصريح المقال؛ لانه سءل فقيل له: باي شء تقول ذلك؟ قال: بالعلامة التي اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث).
 قلنا: يحمل امره في ذلك علي انه لم يءذن له في التصريح؛ فعدل عنه الي التعريض بما سمعه من الوصف الزاءد علي مقدار الضرورة وانما نميل الي هذا القول؛ لان الصحابة  رضي الله عنهم  هم الامناء في ساءر ما حدثوا به عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد شهد التنزيل بصدقهم وعدالتهم، وبان الله  سبحانه وتعالي  ارتضاهم لهذا الدين فلا يجوز لنا ان نظن لهم ان يحلفوا علي القطع بما لم يعلموا، فضلا عن الحكم به. فهذا الذي ذكرناه في هذا الباب هو السبيل في تخريج معاني احاديث ليلة القدر وتمهيد قواعدها. والله اعلم.
 [] ومنه: حديث عاءشة  رضي الله عنها  كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر شد مءزره) المءزر:



 الازار كقولهم: ملحق ولحاف، ولما كان من شان من ياخذ في العمل بجد وعزيمة ان يشد مءزره استعير ذلك للتشمير والانكماش في الطاعة والداب في العمل، ويحتمل ان المراد به اعتزال النساء وترك النكاح بدواعيه واسبابه.

 ومن

  AUTO باب الاعتكاف

 (من الصحاح)
 [] حديث [/ ب] ابن عباس  رضي الله عنه  (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس ... الحديث). قلت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمح بالموجود لكونه مطبوعا علي الجود مستغنيا عن الفانيات   بالباقيات الصالحات اذا بدا له عرض من اعراض الدنيا لم يعره مءخر عينيه، وان عز وكثر. يبذل المعروف قبل ان يسال، وكان اذا احسن عاد، واذا وجد جاد\ن وان لم يجد وعد ولم يخلف الميعاد، وكان يظهر منه اثار ذلك في رمضان اكثر مما يظهر منه في غيره لمعان، احدها: انه موسم الخيرات يقع العمل فيه من الله بمكان لا يقع في غيره من الشهور، وثانيها: ان الله يتفضل علي عباده في ذلك الشهر ما لا يتفضل عليهم في غيره، وكان  صلي الله عليه وسلم  يءثر متابعة سنة الله تعالي في عباده، وثالثها: انه كان يصادف البشري من الله بملاقاة امين الوحي وتتابع امداد الكرامة عليه في سواد الليل وبياض النهار، فيجد في مقام البسط حلاوة الوجد وبشاشة الوجدان، فينعم علي عباده بما يمكنه مما انعم الله عليه، ويحسن اليهم كان احسن الله اليه؛ شكرا لله علي ما اتاه.
 وفيه (وكان اجود من الريح المرسلة) يحتمل انه اراد بها التي ارسلت بالبشري بين يدي نعمة الله وذلك لشمول روحها وعموم نفعها. قال الله سبحانه وتعالي {والمرسلات عرفا} احد الوجوه في الاية انه اراد بها الرياح المرسلات للاحسان والمعروف. ويكون انتصاب عرفا بالمفعول له، فلهذه المعاني المذكورة في المرسلة شبه نشر جوده بالخير في العباد بنشر الريح القطر في البلاد وشتان ما بين الامرين فان احدهما يحي القلب بعد موته، والاخر يحيي الارض بعد موتها، وانما لم يقتصر في تاويل الخير علي ما يبذله من مال ويوصله من جناح لما عرفنا من تنوع اغراض المعترين به، واختلاف حاجات الساءلين عنه. وكان  صلي الله عليه وسلم  يجود علي كل واحد منهم بما يسد خلته، وينقع غلته، ويشفي علته، وذلك المراد من قوله: اجود بالخير من الريح المرسلة.



 [] ومنه: حديث عاءشة  رضي الله عنها  (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل في معتكفه).
 قلت: يحتمل ان يخيل م قولها: (ثم دخل في معتكفه) الي من ليس له معرفة بايام الرسول وسننه انه كان ينشء الاعتكاف بعد صلاة الفجر. وهذا [ / ا] وان اختلف قول اهل العلم في المنع عنه والجواز فيه فلم يختلف احد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر بايامها ولياليها ويبدا به ليلة احدي وعشرين، فليس لاحد ان يذهب الي خلاف ذلك. فالمراد من المعتكف في هذا الحديث الموضع الذي كان يخلو فيه بنفسه من المسجد، فان كان يفرد لنفسه موضعا يستتر فيه عن اعين الناس. وفي معناه ورد الحديث الصحيح (اتخذ حجرة من حصير)، والحديث الذي فيه: (واعتكف العشر الاوسط في قبة تركية) وغير ذلك من الاحاديث.



 ومن

  AUTO كتاب فضاءل القران

 (من الصحاح)
 [] حديث عقبة بن عامر الجهني عن النبي عليه السلام: (ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان والعقيق ... الحديث)، بطحان يرويه الاكثرون بضم الباء وسكون الطاء ووجدت الحافظ ابا موسي رواه بفتح الباء وقد رواه ايضا غيره. وعن اهل اللغة انه بفتح الباء وكسر الطاء وهو اسم واد بالمدينة واليه ينسب البطحانيون. والعقيق: واد عليه اموال اهل المدينة، وهي علي ثلاثة اميال. وقيل: علي ميلين وهو عقيق المدينة. عق عن حرتها اي: قطع. وهو العقيق الاصغر وفيه بءر رومة. وهناك عقيق اخر اكبر من الذي ذكرنا وفيه بءر عروة وقد ذكره الشعراء في اشعارهم؛ وبالمدينة عقيق اخر ببطن ذي الحليفة واخر ببلاد مزينة، وقد ذكرناه فيما مر.
 قلت: وانما خص الموضعين بطحان والعقيق بالذكر؛ لانهما كانا من اقرب الاودية التي كانوا يقيمون بها اسواق الابل.
 وفيه: (بناقتين كوماوين) الكوماء الناقة العظيمة السنام، وانما ضرب المثل بها؛ لانها كانت من احب الاموال اليهم، وانفس المتاجر لديهم.
 وفيه: (ومن اعدادهن من الابل) وعلي هذا القياس يوحد الايات التي يعلمها او يقرءها خيرا من اعدادهن، ثلاث خير من ثلاث، واربع خير من اربع. فان قيل: كيف تقرن بين الاية والناقة الكوماء في باب المخايرة، وعلي ماذا تقدر المعني فيه، وقد علمنا بالاصل الذي لا اختلاف فيه من امر الدين ان الاية الواحدة خير من الدنيا وما فيها؟.
 [قلنا قولنا: ان تعليم اية من كتاب او قراءتها خير من ناقة كوماء، لا ينفي كونها خيرا من الدنيا وما فيها؛ لانا لم نقصر القول في الخيرية عليها، وانما صدر هذا القول منه  صلي الله عليه وسلم  علي وفق ما كان المخاطب يغتنمه ويبتغيه وتعجبه خيرته من المال، لانه  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يبين لهم ان اشتغالهم بامر [الدنيا] خير لهم مما يكدحون فيه من طلب الرزق، ولم يرد حقيقة بيان المقدار الواقع في المخايرة بين الشيءين، ويحتمل انه اراد بذلك انه خير لهم في امر المعاش الذي يتوخونه من ناقة كوماء ...].
 وفي معني هذا الحديث، ومنه:



 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه [/ ب]. الذي يتلو هذا الحديث وهو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي حديثه (ثلاث خلفات)، الخلف  بكسر السلام  المخاض، وهي الحوامل من النوق واحدهما خلفة. وفي حديثه الدية كذا وكذا خلفة) يقال: خلفت الناقة: اذا حملت. واخلفت فهي مخلفة اي: لم تحمل وهي الراجح التي يظن ان بها حملا ثم لم تكن كذلك.
 [] ومنه: حديث عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الماهر بالقران مع الفرة الكرام البررة ... الحديث) المهارة: الحذق في الشء وقد مهرت الشء مهارة. ومنه قيل للسابح: الماهر (والسفرة): الملاءكة جمع سافر ككاتب وكتبة والاصل في ذلك السفر وهو كشف الغطاء والسفر بكسر السين الكتاب الذي يسفر عن الحقاءق، والسفير: الرسول بين القوم يزيل ما بينهم من الحوشة. فعيل بمعني فاعل والسفارة: الرسالة في ذلك. فالرسول والملاءكة والكتب مشتركة في كونها سافرة عن القوم بما استبهم عليهم والمعني الجامع بين الماهر بالقران وبين الملاءكة المكرمين وحفظة السفر الكريم عن الامة ان الماهر بالقران تعلم التنزيل واستظهره حتي صار من خزنة الوحي وامناء الكتاب وحفظة السفر الكريم، يسفر عن الامة بما استبهم عليهم من ذلك، ويبين لهم حقاءقه كما ان السفرة يءدونه الي انبياء الله المرسلين، ويكشفون به الغطاء عما التبس عليهم من الامور المكنونة حقاءقها.
 وفيه (والذي يتعتع فيه) التعتعة في الكلام: التردد فيه من حصر او عي يقال: تتعتع الرجل اذا تبلد في كلامه. وتعتعت الدابة اذا ارتطمت في الطين. وتعتعه: حركه وتعتعه التفكر وغيره فتتعتع. ويقال لكل من اكره في شء حتي تقلق: تعتع. ومنه الحديث الذي يرويه مخارق: (حتي يءخذ للضعيف حقه غير متعتع)  بفتح التاءين  اي: غير مءذي يعني من غير ان يصيبه اذي) [......].
 وفيه: (له اجران) يعني اجر القراءة واجر ما يعتريه في قراءته من المشقة.
 [] ومنه حديث ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (مثل المءمن الذي يقرا القران مثل   الاترجة ...) الحديث، قلت هذا الحديث وان بين المعني لا يكاد يخفي المراد منه علي النكد البليد [/ا] فضلا عن القطن اللبيب فاني لم امن فيه عثرة من يستحوذه الشيطان ويستهويه فيخيل اليه قصورا ما في [....] الفضل ومراتب الكمال ويسوس اليه ان البليغ اذا [نسج] علي هذا المنوال يمكنه ان ياتي من الامثال بما هو الشاهد عليه الذ واطيب واتم واكمل من الاترجة وان في ذلك نزولا من الاعلي الي الادني والتفاتا من الامثل الي الارذل ويابي الله ان ياتي اوفي اللفظ والمعني باعذب واوجز واتم وابلغ مما ياتي به الرسول   صلي الله عليه وسلم  ومعاذ الاله من التورط في هذه الهوة ومن هذا الباب دخلت الفتنة علي اناس اعمي الله عيني قلبهم حتي سمعوا الله يذكر الذباب والعنكبوت في كتابه ويضرب للمشركين به المثل فضحكوا وقالوا ما يشبه هذا الكلام الله فرد الله عليهم بقوله {ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} فراينا اماطة الاذي عن الطريق فنقول وبالله التوفيق: قد ذكرنا فيما مضي ان المثل عبارة عن المشابه بغيره في معني من المعاني وانه لادناء المتوهم المشاهد، وكان النبي عليه السلام يخاطب بذلك العرب ويحاورهم، ولم يكن لياتي في الامثال بما لم يشاهدوه فيجعل ما اورده للتبيان مزيدا للابهام، بل ياتيهم بما شهدوه، وعرفوه فيبلغ ما انتحاه من كشف الغطاء ورفع الحجاب، ولم يوجد فيما اخرجته الارض من بركات السماء لا سيما من الثمار الشجرية التي انستها العرب في بلادهم ابلغ في هذا المعني من الاترجة، بل هي افضل ما يوجد من الثمار في ساءر البلدان واجدي؛ لاسباب كثيرة جامعة للصفات المطلوبة منها والخواص الموجودة فيها، فمن ذلك: كبر جرمها؛ حيث لم يعرف في الثمار الشجرية اكبر منها، ومنها: انها حسن المنظر، طيب الطعم لين الملمس، ذكي الارج، تملا الاكف يكبر حجمها وتكسيها لينا وتفعم الخياشيم طيبا وتاخذ بالابصار صيغة ولونا {فاقع لونها تسر الناظرين} تتوق اليها النفس قبل التناول تفيد اكلها بعد التلذذ بذواقها، طيب نكهة ودباغ معدة، وقوة هضم، اشتركت الحواس الاربعة دون الاحتظاء بها: البصر والذوب والشم واللمس وهذه الغاية القصوي [/ب] في انتهاء الثمرات اليها فمنها ما ينقص منها وليس فيها ما يزيد عليها، ثم انها في اجزاءها تنقسم علي طباءع قلما تنقسم عليها غيرها   فقشرها حار يابس ولحمها حار رطب وقيل بل هو بارد رطب، وحماضها بارد يابس [وبزرها] حار مجفف وجملة هذه الاجزاء الاربعة في الادوية الصالحة للادواء المزمنة والاوجاع المقلقة والاقام الخبيثة والامراض المردية كالفالج واللقوة والبرص واليرقان والعصب والبواسير والشربة من بزرها تقاوم السموم كلها وقشره مسمن وعصارة قشره ينفع من نهش الافاعي شربا وجرمه ضماد، وراءحته تصلح فساد الهواء والوباء، فاية ثمرة تبلغ هذا المبلغ في كمال الخلقة وشمول المنفعة وكثرة الخواص ووفور الطباع.
 فان قيل: قد ذكرت الامثال انما تضرب لكشف الغطاء، وادناء المتوهم عن المشاهد وهذه الفواءد التي ذكرتها في الاترجة غير معدودة في الشواهد بل هي مما يتعني به حذاق الاطباء ويتوصل اليه بالحدس والتجربة ويخفي علم ذلك علي كثير من الالباء فضلا عن الاغمار والسفهاء ثم انك لو رايت العبرة بها في التمثل للزمك القول بما احتوت عليه الحنظلة من جنس تلك الفواءد فانها تدخل في جملة الادوية.
 قلنا: نحن قد بنينا الكلام في هذا الباب علي الاصول التي يستوي في معرفتها الذكي والغبي وهي لين المس وتصوع اللون وسطوع الراءحة ولذاذة الطعم ثم الحقنا بها تلك الفواءد مزيدا للبيان فيما يختص ادراكه باولي العلم وذوي الفهم ولا مشاكلة في تلك الاصول بين الاترجة والحنظلة من شء من ذلك، كيف وهي من السموم القتالة مع كونها من المرارة في الغاية والنهاية، ثم انا نقول: ان الشارع  صلي الله عليه وسلم  اشار في ضرب هذا المثل الي معان لا يهتدي اليها الا من ايد بالتوفيق فمنها: انه ضرب المثل بما تنبته الارض ويخرجه الشجر للمشابهة التي بينها وبين الاعمال فانها من ثمرات النفوس [والمثل هنا وان] ضرب للمءمن نفسه فان العبرة فيه بالعمل الذي يصدر عنه، لان الاعمال هي الكاشفة عن حقيقة الحال.
 ومنها: انه ضرب مثل المءمن بالاترجة والتمرة وهما [/ ا] مما يخرجه الشجر، وضرب مثل المنافق بما تنبته الارض؛ تنبيها علي علو شان المءمن وارتفاع عمله ودوام ذلك وبقاءه ما لم تيبس الشجرة وتوقيفا علي ضعة شان المنافق واحباط عمله وقلة جدواه وسقوط منزلته.
 ومنها: ان الاشجار المثمرة لا تخلو عمن يغرسها فيسقيها ويصلح اودها ويربها وكذلك المءمن يقيض له من يءديه ويعلمه ويهديه ويلم شعثه ويسومه ولا كذلك الحنظلة المهملة المتروكة بالعراء اذل من نقع الفلا والمنافق الذي وكل الي شيطانه وطبعه وهواه.
 [] ومنه حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه  (كان رجل يقرا سورة الكهف والي جانبه حصان ... الحديث (الحصان  بالكسر  الكريم من فحولة الخيل يقال: فرس حصان بين التحصين والتحصين وسمي به، لانه ضن بماءه فلم ينز الا علي كريمة ثم كثر ذلك حتي سموا كل ذكر من الخيل حصانا.



 وفيه (مربوط بشطنين) الشطن: الحبل وقيل هو الحبل الطويل وانما ذكر الربط بشطنين تنبيها علي جموحه واستصعابه فانه لو كان لين العريكة لكفاه شطن واحد والي هذا المعني التفت من قال في وصف فرس: كانه شيطان في اشطان.
 وفيه (وجعل فرسه ينقز) روي قوله ينقز في كتاب البخاري بالقاف والزاي المنقوطة من قولهم: قفز يقفز قفزانا اي وثب ويقال جاءت الخيل تعدو القنزي. وروي بالفاء من النفاد وفي بعض طرقه من كتاب البخاري وجعل فرسه ينزز وفي الترمذي (يركض) وينفر بالفاء اشبه بالصواب لما في كتاب مسلم (وجعل فرسه ينفر منها). وفيه ايضا ينفز وكلا [الروايتين تبين] المراد. والاختلاف فيه من بعض الرواة.
 وفيه: (تلك السكينة تنزلت بالقران) مضي تفسير السكينة في كتاب العلم وانما سمي تلك السحابة سكينة لسكون القلب اليها. واظهار امثال هذه الايات علي العباد من باب التاييد الالهي يءيد بها المءمن فيزداد يقينا ويطمءن قلبه بالايمان اذا كوشف بها. وقوله (بالقران) اي لاجل القران او تكون الياء للسبب وكلا القولين متقارب عن الاخر.
 [] ومنه: حديث ابي سعيد [/ب] بن المعلي الانصاري الزرقي: (كنت اصلي فدعاني النبي عليه السلام ... الحديث) ابو سعيد هذا لا يعرف في الصحابة الا بحديثين احدهما هذا وهو عند شعبة والاخر عند الليث بن سعد باسناده عنه قال: (كنا نغدو الي السوق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنمر علي المسجد فنصلي فيه، فمررنا يوما ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فقلت لقد حدث امر فجلست فقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية {قد نري تقلب وجهك في السماء} حتي فرغ من الاية فقلت لصاحبي: تعال نركع ركعتين قبل ان ينزل رسول الله فنكون اول من صلي ... الحديث) وقد روي ذلك عن غير ابي سعيد ايضا واما بيان قوله: (فما منعك ان تاتي)، فقلت: كنت اصلي فقال: (الم يقل الله {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} فقد مر منه ما فيه غنية في بيان حديث ذي اليدين).
 وفيه (الا اعلمك اعظم سورة في القران) السورة كل منزلة من البناء ومنها القران؛ لانها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الاخري، او قطعة مفردة من جملة القران، فكانما اخذ من سور المدينة وهو حاءطها المشتمل عليها تشبيها بها لكونها محيطا بها احاطة السور بالمدينة وقول النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة .... تري كل ملك دونها يتذبذب
 يريد شرفا ومنزلة ولعلها سميت بذلك؛ لانها المنزلة الرافعة. وانما قال اعظم سورة اعتبارا بعظم قدرها   وتفردها بالخاصية التي لم يشاركها فيها سورة ثم لاشتمالها علي فواءد ومعان كثيرة مع قصرها ووجازة الفاظها ولذلك سميت ام القران؛ لاشتمالها علي المعاني التي في القران من الثناء علي الله بما هو اهله ومن التعبد بالامر والنهي والوعد والوعيد ثم انها فاتحة الكتابة وفاتحة القران في الصلاة وهي الشافية والوافية وسورة الحمد، والحمد [اعلي] مقامات العبودية والي هذا المعني اشار بقوله  صلي الله عليه وسلم : ([يدي لواء الحمد يوم القيامة ادم ومن [ / ا] دونه تحت لواءي] وانما يءتي لواء الحمد؛ لانه احمد الحامدين ولا منزلة فوق ذلك ومنه اشتق اسمه وبه فتح كتابه وبه ختم حاله ووصف مقامه وهو المقام الذي لا [يقوم] احد غيره.
 وفيه (هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته) قد علمنا من هذا القول ان المراد من قول الله {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} هو التعريف لموقع منة الله عليه بهذه السورة، ولقد سلك المفسرون في بيان الاية مسالك شتي اقومها واسدها واوضحها واولادها ما ورد بمصداقه الحديث فان قيل ففي الحديث السبع المثاني، وفي الكتاب سبعا من المثاني فنشا بها اختلاف بين الصيغتين اذا جعلنا (من) للبيان فان قيل فان كثيرا من المفسرين ذهبوا الي انها للتبعيض ويءيد هذا الوجه قول الله سبحانه: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني} والمراد منها ساءر القران.
 قلنا الحديث الصحيح الذي نحن فيه يحكم عليهم بخلاف ما ذهبوا اليه والبيان اذا صدر من صاحب التنزيل وثبت لم يبق للمفسر قول واما ما ذكر من مفهوم الاية فليس فيه ما ينافي معني الحديث علي ما ذكرناه لان من الجاءز ان يقال للقران مثاني جملة واحدة وللفاتحة علي الانفراد مثاني، كما قيل لها القران، وهي من جملته فان قيل كيف يصح عطف القران علي السبع المثاني وعطف الشء علي نفسه مما لا يكاد يصح ؟
 قلنا: ليس من باب عطف الشء معلي نفسه وانما هو باب ذكر الشء بوصفين احدهما معطوف علي الاخر والتقدير اتيناك ما يقال له السبع المثاني والقران العظيم اي الجامع لهذين النعتين وقوله: (السبع) بيان لعدد اياتها.
 وقد اختلف المفسرون في تفسير المثاني، فمنهم من يذهب الي انها من التثنية. ومنهم من يذهب الي انها من الثنا جمع مثناة او مثنية صفة للاية، وقد قيل في تاويله علي القول الاول انها يثني علي مرور الاوقات: يكرر فلا ينقطع ويدرس فلا يندرس وقيل لما يثني ويتجدد من فواءده حالا فحالا وقيل: لاقتران اية الرحمة باية العذاب وعلي هذا [/ب]. فاقول ومما يشهد عليه القران من هذا القبيل وينخرط في سلك المثاني حقوق الربوبية واحكام العبودية وبيان سبيلي السعادة والشقاوة ومصالح المعاد والمعاش وذكر الدارين ووصف المنزلين، وان ذهب ذاهب في تاويلها الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (وما من اية الا ولها ظهر وبطن) لم نر الا تصويبه واما الذي يذهب الي انها من الثناء فلاشتماله علي ما هو ثناء علي الله تعالي فكانها تثني علي الله تعالي باسماءه الحسني وصفاته العلا او لانها ابدا تدعو بوصفها المعجز من غرابة النظم وغزارة المعني الي الثناء عليها ثم الي من يتعلمها ويعمل بها ويتلوها ويعلمها والمثاني فيما ورد به الحديث انها الفاتحة محتملة لوجهين سوي ما ذكرناه، احدهما انها: سميت مثاني؛ لانها يكرر في الصلاة، والاخر لاشتمالها علي قسمي الثناء والدعاء ويقرب عن ذلك ما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ... الحديث) وقد مر فيما تقدم مبينا مشروحا.



 [] ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تجعلوا بيوتكم مقابل .... الحديث) اي اجعلوا لبيوتكم حصة من الذكر والتلاوة والصلاة؛ لءلا تكون كالمقابر التي تورط اهلها في مهاوي الفناء فقصرت مقدرتهم عن العمل وذلك نظير قوله  صلي الله عليه وسلم : (صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ) وقد مر الحديث مبين المعني فيما تقدم من الكتاب.
 [] ومنه حديث ابي امامة الباهلي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه اقرءوا الزهراوين ... الحديث) الزهراوين اي المنيرتين الازهر: النير.
 ومنه قيل للنيرين: الازهران قلت: وفيه تنبيه علي ان مكان [السورتين علي ما عداهما] من سورة القران فيها يلوح عليهما لاولي البصاءر من انوار كلمات الله التامات مكان القمرين من ساءر النجوم فيما يتشعب منهما لذوي الابصار من النور والضياء (ياتيان يوم القيامة) اي ياتي ثوابهما الذي يستحقه التالي لهما العامل بهما، علي ذلك فسره علماء السلف.
 وفيه (كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف)، الغياية: كل شء اظل الانسان فوق راسه [ / ا]. مثل السحابة والغبرة والمظلة ونحو ذلك (والفرق) الفلق من الشء اذا انفلق ومنه قوله سبحانه {فكان كل فرق كالطود العظيم} وقيل للقطيع من الغنم فرق، وفرقان من طير اي: طاءفتان منها. وصواف جمع صافة يقول صففت القوم اذا اقمتهم في الحرب علي خط مستو، وصفت الابل قواءمها فهي صافة وصواف قال الله تعالي {فاذكروا اسم الله عليها صواف} اي قاءمات. وقد صففن ايديهن وارجلهن. وطير صواف: يصففن اجنحتهن في الهواء ومنه قوله سبحانه {والطير صافات}.
 وفيه (تحاجان عن صاحبهما) الاصل في المحاجة ان يطلب كل واحد من المتخاصمين ان يرد صاحبه عن حجته ومحجته واريد ها هنا مدافعة السورتين عن صاحبهما والذب عنه. وذلك داخل في المعني المراد من المثل المضروب؛ لانه انما ضرب مثل السورتين مرة بغمامتين وكرة بغيايتين وتارة بفرقين من طير لينبه علي انهما يظلاان صاحبهما عن حر الموقف وكرب يوم القيامة، وانما بني الامر في بيان المراد علي الانواع   الثلاثة ترتيبا لطبقات اهل الايمان وتمييزا بين درجاتهم، فان العباد وان تباعدت منازلهم في العبودية واختلفت احوالهم في علوم المعارف لا يتعدون عن الاقسام الثلاثة التي وقع عليها التنصيص في كتاب الله تعالي {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} وهم المفتونون الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا والابرار والمقربون وادخال (او) في (غيايتان) و (فرقان) انما كان للتقسيم؛ لانه من قول الرسول لا من تردد عن الرواة لا تساق الروايات فيه علي منوال واحد وعلي هذا يحتمل انه ضرب الغمام لادناهم منزلة.
 واري في حديث النواس بين سمعان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تنبيها علي المعني الذي نراه من طريق الاحتمال وذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  (او ظلتان سوداوان بينهما شرق)، وحديث النواس هذا يتلو حديث ابي امامة، والحديثان يتفقان في المعني وان اختلف بعض الالفاظ فيهما فقوله (ظلتان) الظلة ما يظلك وقيل: هي اول سحابة تظلك. ونري والله اعلم  انه انما وصفهما بالسواد [/ ب] لكثافتهما وارتكام البعض منهما علي بعض وذلك اجدي ما يكون من الظلال في الامر المطلوب عنها وقوله: (بينهما شرق) فالشرق: الشمس والشرق الضوء والشرق الشق وكل ذلك بفتح الشين وسكون الراء وهو في الحديث محتمل لاحد الوجهين اما الضوء واما الشق والاشبه انه اراد به الضوء لاستغناءه بقوله: (ظلتان) عن بيان البينونة التي بينهما فانهما لا تسميان ظلتين الا وبينهما فاصلة فبين  صلي الله عليه وسلم  بقوله (بينهما شرق) انهما مع ارتكامهما وكثافتهما لا تستران الضوء ولا تمحوانه ولا خفاء ان قوله (ظلتان) في حديث النواس منزل منزلة قوله (غيايتان) في حديث ابي امامة فعلم ان الضرب الثاني ارفع وانفع من الاول والثالث افضل واكمل من الثاني وذلك؛ لان قوله: (فرقان من طير) يدل علي ان صاحبهما قد بلغ من تلاوتهما والعمل بهما والفهم فيهما منزلة لم يبلغها غيره فصار كل كلمة بل كل حرف منهما مستقلة بنفسها كما ان كل طاءر من الفرقين مستقل بنفسها ثم ان هذه الرتبة اعني تظليل الطير اياه وتصفيفها الاجنحة له من عجاءب الامور ونوادر الشءون علي ما شاهدناه وسمعناه.
 قد علمنا ان تظليل الغمام قد كان لكثير من عباد الله فضلا عن الانبياء بل شهدا التنزيل به لعموم بني اسراءيل في قوله {وظللنا عليهم الغمام} واما تظليل الطير بتصفيف اجنحتها فانها مما اكرم الله به نبيه الذي اتاه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده وتفسير قوله: (ولا تستطيعها البطلة) قد ورد في متن الحديث وهو قول القاءل اي: السحرة وقوله: (لا يستطيعها) اي لا يءهلون لذلك ولا يوفقون له واراد بالاخذ من قوله (فان اخذها بركة): المواظبة علي تلاوتها والعمل بها والمصابرة علي ما تستدعي اليه من مساورة النفوس ومخالفة الهوي والله اعلم.
 [] ومنه حديث ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اتدري اي اية من كتاب   الله معك اعظم ... الحديث) (اي) اسم معرب يستفهم به [وهو ملازم الاضافة] ولك ان تلحق به تاء التانيث في اضافته الي المءنث ولك ان تتركها قال الله تعالي {وما تدري نفس باي ارض تموت} وقوله (معك) وقع موقع البيان لما كان يحفظه من كتاب الله؛ لان (مع) كلمة تدل علي المصاحبة وانما قال ذلك وان كان ابي ممن جمع القران علي عهد الرسالة لاحد الوجهين احدهما: [ / ا]. ان السءال انما يحسن عما يكون المسءول عنه عالما به فكانما قال: اي اية مما اتيت من كتاب الله اعظم؟
 والاخر: ان الوحي كان ينزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فشيءا وابي لم يكن يومءذ ليجمع منه الا ما قد انزل فلهذا وصله بقوله (معك) واما وجه عدول ابي في الكرة الاولي بقوله (الله ورسوله اعلم) عن الجواب واتيانه فيه في الثانية هو ان سءال الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن الصحابي في باب العلم انما يكون لاحد المعنيين: للحث علي الاستماع لما يريد ان يلقي عليه او للكشف عن مقدار فهمه ومبلغ علمه فلما عارضه ابي بما هو حق الادب بين يدي الله ورسوله ثم راه لا يكتفي بذلك ويعيد اليه القول علم انه يريد بذلك استخراج ما عنده من مكنون العلم فاجاب عنه.
 قلنا: وانما كان اية الكرسي اعظم اية لاحتواءها واشتمالها علي بيان توحيد الله عز وجل وتمجيده وتعظيمه وذكر اسماءه الحسني وصفاته العلا وكل ما كان من الاذكار في تلك المعاني ابلغ كان في باب التدبر والتقرب الي الله اجل واعظم، الا تري ان اسماء الله تعالي كلها عظيمة ومنها ما هو الاعظم، وذلك باعتبار ما يتناوله ويعرب عنه من الصفات وينبه عليه من النعوت التي لم يرتع حول حمي حقيقته المجاز، والله اعلم.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (وكلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحفظ زكاة رمضان ...



 الحديث) قلت هذا الحديث وما في معناه من باب التاييد الذي ايد الله به رسوله ولهذا اخبر عنه قبل ان يخبره ابو هريرة واخبر انه سيعود ثم اخبر في اخر الثلاثة انه شيطان ومصادفة ابي هريرة اياه وتمكنه منه وتخليته عنه مع رده خاسءا من غير ان ينال من حاجته شيءا كل ذلك ايضا داخل في باب التاييد بل هو ابلغ في حق من كوشف به من الاول؛ لان ابا هريرة قد علم انه انما كوشف بما كوشف به ونال ما نال منه ببركة متابعته ولاخفاء ان اكرام التابع تكرمه للمتبوع اعز واعل من اكرام المتبوع نفسه والي مثل هذا المعني يذهب في قوله سبحانه وتعالي: {قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي} فنري فضل الله عليه بتمكين احد اتباعه مما اراد ثم من تمكينه اياه والله اعلم.
 [] ومنه حديث [/ب] ابن عباس  رضي الله عنه  (بينا جبريل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع نقيضا من فوقه ... الحديث) بينا من ظروف الزمان وكذلك بينما ويضاف الي جملة من المبتدا والخبر، والي جملة من الفعل والفاعل ويستدعي في الصورتين جوابا كما يستدعيه (اذا) و (لما) قال الشاعر:
 فبينا نحن نرقبه اتانا .... معلق شكوة وزناد راع
 والنقيض صوت المحامل والرحال وما اشبه ذلك وحقيقة الانتقاض ليست الصوت وانما هي انتقاض الشء في نفسه حتي يكون منه الصوت وقوله (سمع) مسند الي جبريل ويحتمل الاسناد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعد فيه لما يل عليه نسق الكلام (فرفع راسه فقال: هذا باب من السماء)؛ فهذه الافعال الثلاثة مسندة الي شخص واحد واذ قد عملنا ان جبريل  عليه السلام  كان هو الذي ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخبر السماء ويخبره عنها وعما اشتملت عليه علمنا ان المخبر عن الباب الذي لم يفتح قط هو جبريل  لا النبي لانه كان امين الوحي ولم يكن النبي ليخبر جبريل عن امر السماء فعرفنا ان اسناد قوله (سمع) الي جبريل.
 وفيه (فنزل منه ملك الي الارض) هذا قول الراوي في حكايته الحال سمعه عن النبي  عليه السلام  او بلغه منه.



 وفيه: (لن تقرا بحرف منها الا اعطيتها) الباء في قوله (بحرف) زاءدة كقولك: اخذت بزمام الناقة واخذت زمامها ويجوز ان يكون لالزاق القراءة به واراد بالحرف، والله اعلم، الطرف منها، فان حرف الشء طرفه وكني به عن جملة مستقلة بنفسها اي اعطيت ما اشتملت عليه تلك الجملة من المسالة كقوله: {اهدنا الصراط المستقيم} وكقوله: {غفرانك} وكقوله: {ربنا لا تءاخذنا} وقوله: {ربنا ولا تحمل علينا اصرا} ونظاءره ويكون التاويل فيما شذ من هذا القبيل من حمد وثناء ان يعطي ثوابه.
 [] ومنه حديث ابن مسعود ليلة اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي به الي سدرة المنتهي الحديث) قيل لها: سدرة المنتهي؛ لان وراءها من الغيب لا يطلع عليه ملك ولا غيره.
 وفي الحديث: (اليها ينتهي علم الخلاءق) وقيل: اليها ينتهي فلا يتجاوز، يريد الملاءكة والرسل.
 وفيه (الا المقمحات) والذي اعتمد عليه من الرواية تخفيفها من قولهم: اقحمت الفرس النهر ومن شددها جعلها من تقحيم النفس في الشء وهو ادخالها فيه من غير روية، وفيه تعسف، لان اسناد الفعل في التقحيم [/ا]. الي الذنوب غير مستقيم، الا ان يستعمل علي وجه الاتساع، والتخفيف اقوم واسد واثبت والله اعلم.
 [] ومنه حديث ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران ... الحديث ). المراد منه ان سورة الاخلاص تحتوي علي معان من علم التوحيد تقوم من القران مقام الثلث من   الشء، وفي كتاب مسلم في بعض طرق هذا الحديث من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان الله تعالي جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل {قل هو الله احد} جزء من اجزاء القران) وقد علمنا ان المراد من التجزءة والتقسيم هو الاشارة الي انواع ثلاثة من العلم يشتمل عليها الكتاب، لا المعادلة من طريق النظم والتاليف، ولا يلزم منه ايضا المساواة في مقادير المعاني والاحكام فانك اذا قلت جزا فلان ليلة ثلاثة اجزاء جزء للذكر، وجزء للتلاوة، وجزء للصلاة لم يلزم منه مساواة تلك الاجزاء ولا مساواة الاعمال الواقعة فيها فقوله: (يعدل ثلث القران) اي يعدل المعني الذي هو احد المعاني الثلاثة التي نقسم عليه جملة الكتاب في تاويل ذلك.
 وبيانه  والله اعلم  ان القران باجمعه ينقسم الي اقسام ثلاثة: التوحيد ويدخل فيه معرفة الاسماء والصفات والنبوات: [بطرفي] التاييد والتعليم والاخبار عما كان وعما هو كاءن وعما سيكون.
 ولما وصف الله تعالي نفسه في هذه السورة بالوحدانية والالهية وبانه منزه عن المشاركة متعال عن المشاكلة والمجانسة مرجوع اليه في الحواءج ما من شء الا وهو يحتاج الي الله تعالي الواحد الصمد وهو غير محتاج الي شء، لا اول لوجوده ولا ثاني لذاته، ولا نظير له في صفاته تفرد بالازلية والقدم والبقاء السرمدي علمنا انها محتوية علي اصول علم التوحيد الذي هو احد الاقسام الثلاثة، فراينا انها عدلت بثلث القران لذلك.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ثلاثة تحت العرش يوم القيامة) الحديث. قوله: (تحت العرش) عبارة عن اختصاص [هذا] الاشياء من الله بمكان لا يساميها فيه شء [ثم] عن الظاظها برب العالمين من اضاعتها والاستهانة بحقها والمراد من تلك الذوات، اعني: القران والامانة والرحم، ونحو ما يلزم العباد من الوفاء بما عهد الله اليهم فيه من التحفظ ورعاية تلك الاشياء والتوقي عن اضاعتها.
 ولما كان القران [/ب] اعزها مطلبا وانفسها مغنما واجلها قدرا واعظمها حرمة فصل بينه وبين   المعطوف عليه بقوله (يحاج العباد له ظهر وبطن) وهو كلام معترض ينبه السامع علي جلالة شانه وامتيازه عما سواه بمعان كثيرة [عمن] شاركه في المعني المذكور في الحديث.
 وفيه (يحاج العباد) اي: يخاصمهم فيما ضيعوه من حدوده واحكامه ويطالبهم بما اهملوه من مواعظه وامثاله ويجادلهم فيما حرفوه عن وجهه باراءهم وابدعوا فيه من القول استنادا لاهواءهم.
 وفيه (له ظهر وبطن) قيل: الظهر ما ظهر بيانه والبطن ما احتيج الي تفسيره، وقيل: ظهره تلاوته كما انزل، وبطنه: التدبر له والتفكر فيه، وقيل: الظهر صورة القضية مما اخبر الله تعالي من غضبه علي قوم وعقابه اياهم فظاهر ذلك اخبار عنهم، وباطنه عظة وتنبيه لمن يقرا القران ويسمع من الامة وهذا وجه حسن لولا اختصاصه ببعض دون بعض، فان القران متناول لجملة التنزيل وفي حمل قوله (له ظهر وبطن) علي الوجه الذي ذكر تعطيل لما عداه واري القول الوجيز في بيانه ان يقال: ظهره: ما استوي المكلفون فيه من الايمان به والعمل بمقتضاه، وبطنه: ما وقع التفاوت في فهمه بين العباد علي حسب مراتبهم في الافهام والعقول وتباين منازلهم في المعارف والعلوم.
 قلت: وانما اردف قوله (يحاج العباد) بقوله (له ظهر وبطن) لينبه علي ان كلا منهم انما يطالب بقدر ما انتهي اليه من علم الكتاب وفهمه. فان قيل: اليس القسمان الاخران داخلين في جملة الكتاب الذي عهد اليهم ربهم في التمسك به فما فاءدة التثني والتثلث بهما، قلنا: نعم قد وجدنا الامانة والرحم مما امر الله تعالي في كتابه بحفظه، وانما ذكر علي الانفراد تاكيدا لحرمتها ومبالغة في الوصية بحفظهما ويقرب من المعني الذي ذكرنا، ذكر الكتاب مع الامانة فان العبد اذا تدين بحفظ الامانة واداءها لم يكن ليضيع كتاب الله فانه من اعظم الامانات، والامانة في قوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال} مفسرة بانها الواجب من حق الله تعالي والامانة ما كان لازم الاداء من حق الله وحق العباد، ويكون بصدد ان يخان فيه، والامانة والخيانة نقيضان [/ا]. يعرف احدهما بالاخر والرحم استعيرت للقرابة بين الناس؛ لكونهم خارجين من رحم واحدة موجبة للرقة والحنو.
 [] ومنه: حديث ابن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  عليه الصلاة والسلام : (يقال لصاحب القران اقرا وارتق ...) الحديث. الصحبة للشء: الملازمة له انسانا كان او حيوانا او مكانا او زمانا   ويكون بالبدن وهو الاصل والاكثر ويكون بالعناية والهمة، وصاحب القران هو الملازم له بالهمة والعناية ويكون ذلك تارة بالحفظ والتلاوة وتارة بالتدبر له والعمل به.
 فان ذهبنا فيه الي الاول، فالمراد من الدرجات بعضها دون بعض والمنزلة التي في الحديث هي ما يناله العبد من الكرامة علي حسب منزلته في الحفظ والتلاوة لا غير، وذلك لما عرفنا من اصل الدين، ان العامل بكتاب الله المتدبر له افضل من الحافظ والتالي، اذا لم ينل شاوه في العمل والتدبر وقد كان في الصحابة من هو احفظ لكتاب الله تعالي من ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  واكثر تلاوة منه وكان هو افضلهم علي الاطلاق لبقه عليهم في العلم بالله وبكتابه وتدبره له وعمله به.
 وان ذهبنا الي الثاني وهو احق الوجهين واتمهما فالمراد من الدرجات التي يستحقها بالايات ساءرها وحينءذ تقدر التلاوة في القيامة علي مقدار العمل فلا يستطيع احد ان يتلو اية الا وقد اقام ما يجب عليه فيها واستكمال ذلك انما يكون للنبي ( صلي الله عليه وسلم ) ثم الامة بعده علي مراتبهم ومنازلهم في الدين كل منهم يقرا علي مقدار ملازمته اياه تدبرا وعملا وقد ورد في الحديث (ان درجات الجنة علي عدد ايات القران) وفي هذا دليل علي صحة ما ذهبنا اليه.
 [] ومنه: حديث علي  رضي الله عنه  سمعت رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) يقول: (الا انها ستكون فتنة فقلت ما المخرج منها ...) الحديث المخرج  بفتح الميم: موضع الخروج وهو  ايضا  مصدر تقول: خرجت خروجا ومخرجا ومعني الحديث ما السبب الموصل عند وقوع تلك الفتنة الي التفصي عنها والتخلص منها.
 وفيه (هو الفصل) قيل: ما [اراد] نعته في الحديث يقتفي نعته في الكتاب قال الله تعالي {انه لقول فصل () وما هو بالهزل} الفصل هو الفاصل بين الحق والباطل [/ب].
 والهزل ضد الجد كانما اخذ من الهزل الذي هو ضد السمن تقول هزلت الدابة هزالا  علي ما لم يسم فاعله  وهزلتها فهي مهزول. وحقيقة المراد من الهزل هو القول العري عن المعني المرضي، والكلام الخالي عن القواعد المطلوبة.
 وفيه (من تركه من جبار قصمه الله) الجبار في صفة الانسان لا يقال الا علي طريق الذم، فانما يوصف به اما لانه يجبر نقيصته بادعاء منزلة من التعالي لا يستحقها، او لانه يذهب بنفسه علي التعالي عن قبول الحق والاذعان له.



 والقصم: الحطم والكسر، ومنه رجل قصم: يحطم ما لقي يقول الله تعالي: {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة} اي حطمناها وهشمناها وذلك عبارة عن الهلاك ويسمي الهلاك قاصمة الظهر.
 وفيه (وهو حبل الله المتين) الحبل يستعار للوصل ولكل ما يتوصل به الي شء فحبل الله هو الذي اذا توصل به المتمسك اداه الي [جوار القوي ........].
 وفيه (وهو الذكر الحكيم) الذي ذكر من اسماء القران قال الله تعالي {اءنزل عليه الذكر من بيننا} سمي به؛ لانه لا يزال يذكر ويذكر به المنزل عليه والمءمن به والعامل والتالي فيفيده [التثبيت] ويكسبه [الزين] قال الله تعالي: {ص والقران ذي الذكر} اي ذي الصيت والشرف، ولفظ الحكيم دال علي معنيين: المحكم نحو {احكمت اياته}، والمتضمن للحكمة فهو محكم ومفيد حكمة.
 وفيه (لا تزيغ به الاهواء ولا تلتبس به الالسنة) اي لا تميل به الاهواء المضلة عن نهج الاستقامة وذلك اشارة الي تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين (ولا تلتبس به الالسنة) اي لا تصرفه وتغيره عما هو عليه فيختلط كلام الرب بكلام المربوبين ويلتبس الحق بالباطل. والالتباس: الاختلاط والاشتباه ومعني الفصل راجع الي بيان ما تكفل الله به لنبيه من صيانة هذا الكتاب عن التحريف والاضاعة قال الله سبحانه: {انا نحن نزلنا الذكر وانا لحافظون}.
 وفيه (لا يخلق عن كثرة الرد) خلق الشء  بالضم  خلوقة اي: بلي، [وكذا في المضارع] واخلق الثوب مثله. والذي نعرفه من طريق الرواية فتح الياء وضم اللام، وضم الياء وكسر اللام منه صحيح من طريق اللغة ولم ندر اوردت به الرواية ام لا. واراد (بكثرة الرد) كثرة [/ا] ترداده علي السنة التالين واذان السامعين كرةي بعد اخري والمعني لا يذهب رونقه كثرة الاستعمال فلا يزال غضا طريا كما انزل لا [تمجه] الاذان، ولا تسام منه القلوب، كالذي يكون من كلام الناس. وهذه احدي الايات المشهودة عن هذا الكتاب الكريم المبارك.
 [] ومنه: حديث عقبه بن عامر (رضي الله عنه) عن النبي عليه السلام: (لو كان القران في اهاب ما مسته النار) المعني لو قدر ان يكون القران في اهاب ما مست النار ذلك الاهاب لبركة مجاورته القران فكيف بالمءمن الذي تولي حفظه وقطع بتلاوته ليله ونهاره. والاهاب: الجلد الذي لم يدبغ. وانما ضرب   المثل به  والله اعلم  لان الفساد اليه اسرع ونفج النار فيه انفذ ليبسه وجفافه، وقد راينا في الشاهد ان الجلد الذي يدبغ يفسده وهج الشمس بادني ساعة ويخرجه عن طبعه، وراينا المدبوغ يقوي علي ذلك للينه ثم ان الاهاب اشبه شء في المماثلة بمسلاخ الانسان المكتنف بدنه فصار التمثيل بالاهاب ابلغ في المعني المراد منه للوجهين. والمراد من النار المذكورة في هذا الحديث نار الله الموقدة المميزة بين الحق والباطل التي لا تطعم الا الجنس الذي بعد عن رحمة الله دون النار التي نشاهدها فهي وان كانت محرقة بامر الله وتقديره ايضا فانها مسلطة علي الذوات القابلة للحرق لا تنفك عنه الا في الامر النادر الذي ينزع الله فيه الحرارة عنها او يدفعها كما كان من امر خليل الرحمن صلوات الله عليه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة: (ومثل من تعلمه فرقد وهو في جوفه كمثل جراب اوكء فاوكء علينا اي: بخل ولما كان هذا الذي اتاه الله من فضله فوفقه لاستظهار كتابه نام عن تلاوته والقيام به، وبشكره ضرب له المثل بجراب المسك الذي يءكء عليه صاحبه اي يشد عليه بالوكاء فلا تفوح ريحه فيكون قد ضيع فاءدته في حق نفسه، وبخل به علي غيره ولم يكن ذلك لينقصه شيءا بل يكسبه حمدا وثوابا.
 [] ومنه: حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنه  عن النبي (عليه السلام): (ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام وانزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة) [/ب].



 معني ذلك  والله اعلم  انه ثبت ذلك في اللوح المحفوظ او غير ذلك من مطالع العلوم الغيبية وفي اكثر نسخ المصابيح بل في ساءرها الحديث الا ما اصلح (انزل فيه ايتين) والرواية (انزل منه) اي: انزل من جملة الكتاب المذكور ايتين ختم بهما سورة البقرة فان قيل كيف يصح حمل ذلك الكتاب علي اللوح المحفوظ وقد ذكر انه كتب قبل خلق السموات والارض بالفي عام.
 وفيه في الحديث الصحيح الذي يرويه عبد الله بن عمرو: (كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة). وهو محمول عند الاكثرين علي انه كتب في اللوح المحفوظ فان كل كاءن مكتوب فيه.
 قلنا: وقد ذهب بعض اهل التفسير الي ان ام الكتاب غير اللوح المحفوظ وعلي هذا فلقاءل ان يقول كتب في ام الكتاب ثم ابرز بعده في اللوح المحفوظ. قلت: وهذا قول لا حقيقة له عندنا فالاولي ان لا نتبعه بالظن والتخمين بل نقول: ان كان الكتاب المذكور في حديث نعمان بن بشير غير الذي في حديث عبد الله بن عمرو فالامر فيه بين، فان كانت الاشارة في الحديثين الي كتاب واحد فالوجه فيه ان نقول اختلاف الزمانين في اثبات الامرين لا يقتضي التناقض بين الحديثين؛ لان من الجاءز ان لا يكون مظهر الكواءن في اللوح المحفوظ دفعة واحدة بل ثبتها الله شيءا فشيءا، ويكون المراد في هذا الحديث نوعا مكتوبا في اللوح من الانواع المكتوبة فيه فيكون امر المقادير علي ما [ذكروا من] النوع الذي انزل فيه ايتين علي ما [ذكر].
 فان قيل: كل ما اخبر عنه الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) لابد وان يكون خبره به متضمنا لفاءدة فما فوقها. فما الفاءدة التي يتضمنها هذا الخبر؟
 قلنا: تعريفه ايانا فضل الايتين؛ فان سبق الشء بالذكر علي ساءر انواعه واجناسه يدل علي فضيلة مختصة به من بين تلك الاجناس والانواع، ومن هذا القبيل قوله ( صلي الله عليه وسلم ) (اني عبد الله في ام الكتاب وان ادم لمنجدل في طينته) اي كنت مذكورا في ام الكتاب قبل خلق ادم ولم يرد بذلك انه ذكر في ام الكتاب يومءذ وانما اراد به انه كان مذكورا قبل خلق ادم. وبقي الامر [/ا] فيه علي الاحتمال ان يكون ذلك السبق من [معاني تمييزه] وباحقاب كثيرة او بما بين ذلك وهذا الحديث  اعني [الحديث] نعمان بن البشير  يدل علي انه كان مذكورا قبل خلق السموات والارض بالفي عام، سوي ما يحتمله من الزيادة؛ لان التنزيل يتضمن ذكر المنزل عليه ويبين خصيصاه بتلك الكرامة.
 وحديث [ابي هريرة] الذي في هذا الباب عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ) (ان الله تعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام) لو ثبت لم نحتج فيما ذكرناه الي حجة اخري؛ لان الله تعالي اذا اظهر شيءا من الكتاب الذي قدر انزاله علي عبده وابرزه لحملة عرشه والطاءفين حوله فقد رفع ذكر ذلك المنزل عليه ونوه باسمه لا سيما وفيه ذكره وحجته وبيان ما ارسل به ومن عليه به غير ان في اسناده مقالا.
 فان قيل: ولو ثبت او ليس ما في السورتين من ذكر غيره من الانبياء ينقض عليكم تلك [القالة] قلنا: لو ثبت الحديث فلا خفاء بان ذكر المذكورين فيهما من الانبياء تبع لذكره واذا كان ذكره هو الاصل وذكر غيره كالفرع له لم ينقض ذلك ما استبنينا عليه القول، وان لم يثبت فنحن في غنية من الاستدلال به لما ورد في هذا الباب من الدلاءل في احاديث الاثبات.



 فان قيل : او ليس الكتاب الذي كتب الله [فيه] المقادير اتيا علي ذكر ما هو كاءن الي يوم القيامة من ملك وجن وانس، فكيف يتصور منه سابقة ذكر؟
 قلنا: انما كان ذلك لبيان علم الله بالمخلوقات التي اراد خلقها ونفوذ قضاءه فيها، ولم يكن هناك ملك ولا جن ولا انس حتي يذكر احد منهم علي وجه الشرف والفضل، فان هذا النوع من الذكر انما يوجد مع وجود سامع من الخلق ولم يكن هناك سامع. والدليل علي ذلك حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ) (ان اول ما خلق الله القلم فقال: اكتب. فقال: ما اكتب قال: القدر ما كان وما هو كاءن [الي الابد]) وقد اخرجه ابو داود وابو عيسي في كتابيهما، والذي ذكرناه انه يدل علي: ان الفضيلة الخاصة انما كان لبيان شرف المذكور وبيان درجات المصطفي من عباده وبيان ما ايد به. [/ب] من الوحي وبيان ما بينه وبين غيره من الكتب المنزلة من التفاوت في الفضل فاسمع به من خلق حينءذ من اهل طاعته، واطلعهم تنويها باسمه وتعظيما لقدره؛ اذ قد علمنا من مورد الخطاب وفصله ان الشارع انما ذكر ذلك عن التنزيل وعن نفسه انه كان عبد الله في ام الكتاب لبيان ما خوله الله وانعم به عليه واكرم به وجهه من الشرف والفضل ولا محمل له غير ذلك، وهذا هو الفرق بين الامرين.
 فان قيل: وما يدريك ان لا يكون الكتب المنزلة قبل القران مشاركة له في سابقة الذكر. قلنا: اعظم تلك الكتب وابسطها [بيانا] واكثرها احكاما واوفرها اتباعا علي ما انتهي الينا من اخبار الامم (التوراة) وقد عرفنا صحة ذلك من فصل الخطاب فيما نتلوه من كتاب ربنا ونرويه من سنة نبينا، وقد علمنا بالحديث الصحيح ان التوراة قد تاخر في سابقة الذكر عن القران بما لا يضبط ولا يحصي من الاعوام والاحقاب، فغيره اولي ان يكون في ذلك علي مثل حال التوراة او دونه والحديث هو الذي يرويه عمر بن الخطاب وابو هريرة وجندب البجلي  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في محاجة ادم وموسي وفيه: (فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان اخلق؟ قال: باربعين عاما). ولقد اسهبنا في المقال في بيان هذا الحديث وكان القصد فيه بيان جملة كثيرة من السنن يتهيا بيانها علي هذا المنوال والله اعلم.
 [] ومنه: حديث انس  رضي الله عنه  عن النبي  عليه السلام: (ان لكل شء قلبا وقلب القران يس) اراد بكل شء الجنس الذي يصح اضافة القلب اليه، اما صورة او معني، فان القلب يستعمل في كلامهم علي وجوه كثيرة منها قلب الانسان يعبر به عن المعاني المختصة من الروح والعلم والفهم والعقل والشجاعة وغير ذلك ومنها قلب الجيش وقلب العقرب وقلب الشجر.
 ولما كان القلب لب الانسان استعمل القلب في لب الاشياء، فقيل: قلب النخلة اي لبها وقولهم: هو عربي قلبا اي خالص. ومنه الحديث: كان علي قرشيا قلبا وقد فسره ابو عبيد فقال: فطنا فهما.



 وقوله: (قلب القران يس) اي: لبه وذلك لاحتواء تلك السورة مع قصر نظمها وصغر حجمها علي الايات الساطعة والبراهين القاطعة والعلوم المكنونة والمعاني الدقيقة والمواعيد الرغيبة والزواجر البالغة والشواهد البليغة والاشارات الباهرة وغير ذلك مما لو تدبره المءمن العليم لصدر عنه بالري ومع الري كان كالذي لم ينهل من السبيل الا زبدا ولم يسمع من البحر الا خبرا. وهذا الحديث مخرج في كتاب ابي عيسي وفي اسناده عن هارون ابي محمد عن مقاتل بن حيان وهارون هذا لا يعرفه اهل الصنعة في رجال الحديث فهو نكرة لا يكاد يتعرف.
 [] ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا زلزت تعدل نصف القران) ان   صح الحديث فالوجه فيه ان نقول جملة ما يجب علينا القول به والعمل بمقتضاه من كتاب الله ينقسم الي قسمين: قسم يتعلق بهذه الدار، وقسم يتعلق بالدار الاخرة.
 ولما كانت هذه السورة اتية علي جمل ما سيكون بعد الساعة عدلت من طريق المعني بنصف القران. وانما قلنا: ان صح الحديث لما في اسناده من الوهن فان ابا عيسي اخرجه في كتابه وهو من مفاريده وفي اسناده يمان بن المغيرة. ابو حذيفة العنزي وهو ضعيف، وقد ذكره البخاري وقال: هو منكر الحديث ونحن لم نعرف لهذا الحديث سنادا سوا هذا، ثم انه يخالف حديث انس وهو حديث حسن اخرجه ابو عيسي في جامعه ولفظه (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل من اصحابه: هل تزوجت يا فلان فقال: لا والله يا رسول الله ولا عندي ما اتزوج به قال: اليس معك {قل هو الله احد}؟ قال: بلي. قال: (ثلث القران). قال: اليس معك: {اذا جاء نصر الله والفتح} قال: بلي. قال: (ربع القران) قال: اليس معك {قل يا ايها الكافرون} قال: بلي. قال: (ربع القران) قال: اليس معك {اذا زلزت} قال: بلي. قال: (ربع القران) قال: (تزوج تزوج).) وهذا اولي الحديثين [القبول] وتاويل قوله: {اذا زلزلت} (ربع القران) والله اعلم ان نقول من طريق الاحتمال: ان القران كله يشتمل علي احكام الشهادتين في التوحيد والنبوة وعلي احوال النشاتين وذلك اقسام اربعة و {اذا زلزلت} تشمل اجمالا علي ما يلقاه الانسان في النشاة الاخرة وعلي هذا   التقسيم نبني القول في {قل يا ايها الكافرون} انها ربع القران لما فيها من البراءة من الشرك والتدين بدين الحق، وهذا هو التوحيد الصرف؛ لهذا قرنت في معني الاخلاص ب {قل هو الله احد} قال جابر في الحديث الصحيح الذي رواه عنه محمد بن جعفر (قرا  عني رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ب] في ركعتي الطواف بسورتي الاخلاص) هذا، ونحن وان سلكنا هذا المسلك بمبلغ علمنا نعتقد ونعترف ان بيان ذلك علي الحقيقة انما يتلقي من قبل الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) فانه هو الذي ينتهي اليه في معرفة حقاءق الاشياء والكشف عن خفيات العلوم، فاما القول الذي نحن بصدده ونحوم حوله علي مقدار فهمنا وان سلم من الخلل والزلل لا يتعدي عن ضرب من الاحتمال .
 [] ومنه حديث عقبة بن عامر في حديثه (بين الجحفة والابواء ...) الجحفة مسهل اهل الشام.



 وسيذكر في المواقيت. والابواء: قرية من عمل الفرغ من المدينة بينها وبين الجحفة ثلاثون او عشرون ميلا سميت بذلك لتبوء السيول بها.
 ومن الفصل الذي يليه
 [] منه حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ): (تعاهدوا القران ...) الحديث. قد ذكرنا فيما مضي ان التعهد والتعاهد هو التحفظ بالشء وتجديد العهد به ومعناه  هاهنا  التوصية بتجديد العمل بقراءته؛ لءلا يذهب عنه وفي معناه (استذكروا القران): اي تفقدوا القران بالذكر وهو عبارة عن استحضاره في القلب وحفظه عن النسيان بالتلاوة وهو في رواية ابن مسعود وفيه (لهو اشد تفصيا من الابل في عقلها).
 التفصي من الشء التخلص منه. تقول من الديون: اذا خرجت منها، وعقل جمع عقال مثل كتب وكتاب يقال: عقلت البعير اعقله عقلا وهو ان يثني وظيفه مع ذراعه فيشدهما جميعا في وسط الذراع وذلك الحبل هو العقال. ويجوز تخفيف الحرف الاوسط في الجمع مثل كتب وكتب والرواية فيه من غير تخفيف وتقدير الكلام: لهو اشد من الابل تفصيا من عقلها.
 والمعني ان صاحب القران اذا لم يتعاهده بتلاوته والتحفظ والتذكر حالا فحالا الا كان اشد ذهابا من الابل اذا تخلصت من العقال فانها تنفلت حتي لا تكاد تلحق.
 [] ومنه الحديث: سءل انس  رضي الله عنه  عن قراءة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فقال: (كانت مد) اي ذات مد، والمراد منه تطويل النفس في حروف المد واللين عند الفصول والغايات وفي غير ذلك مما يحسن دونه المد وفي كتاب البخاري (كان يمده مدا). وفي رواية: (كان مدا) اي: كان يمده مدا وفي المصابيح كانت علي ما ذكرتا، ولم نطلع عليه رواية، وفي اكثر النسخ قيده (مداء) علي زنة فعلاء اي كانت قراءته مداء. والظاهر انه قول علي التخمين ممن تخبط فيه بخبط [/ا] العشواء.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ): (ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران) اي ما استمع وذلك عبارة عن حسن موقعه عند الله، فان الكلام اذا وقع موقع القبول عبر عنه بالاستماع، وكذلك الدعاء اذا بلغ مبلغ الاجابة، ومنه قوله (سمع الله لمن حمده) واذن الله له اذنا  بفتح الهمزة والذال في المصدر  اي: استمع قال قعنب بن ام صاحب:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به .... وان ذكرت بشر عندهم اذنو
 في كتاب ابي داود (ما اذن لنبي حسن الصوت) ومنه الحديث (ما بعث [لنبي] حسن الصوت) وهذه   الزيادة ما اراها وردت مورد الاشتراط لاذن الله، بل وردت مورد البيان؛ لكون كل نبي حسن الصوت ومنه الحديث (ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه، حسن الصوت).
 وفيه (يتغني بالقران) ذهب كثير من اهل العلم فيه الي معني الاعلان ويدل عليه قوله (يجهر به) فان ذلك كالتفسير له وقد روي عن ابي عاصم النبيل انه قال: اخذ ابن خديج بيدي فاوقفني علي اشعب الطماع، فقال: غن ابن اخي ما بلغ من طمعك. اي اخبرنا به معلنا غير مسر وفي معناه قول (ذو) الرمة:
 احب المكان القفر من اجل انني .... به اتغني باسمها غير معجم
 اي افصح باسمها واعلن به غير مخفت، واراد بالقران هاهنا الجنس الذي يتلي من كتب الله المنزلة.
 [] ومنه: حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ): (ليس منا من لم يتغن بالقران).
 قلت: قد ذهب بعضهم في معناه الي ترديد الصوت وتزيينه بالنغمات، وهذا  وان اقتضاه اللفظ  فان اول الحديث يمنع عنه لان قوله: (ليس منا) من باب الوعيد اي ليس من اهل سنتنا وممن يتبعنا في امرنا، ولا خلاف بين الامة ان قارء القران مثاب علي قراءته ماجور من غير تحسين منه صوته فكيف نعلمه مستحقا للوعيد وهو مثاب ماجور فاحسن ما يذهب اليه في المعني اما الاعلان والافصاح به ونجعله تبعا للاقرار بتوحيد الله تعالي ونبوة انبياءه ويجعل الجهر به والاشادة بذكره في شعار الاسلام واقامته [/ب ] كالاعلان بالشهادتين في صحة الايمان واما الاستغناء قال الاعشي:
 وكنت امرا زمنا بالعرا .... ق عقيف المناخ طويل التغني
 وقال ابن الاعرابي: ان العرب كانت تتغني بالركباني اذا ركبت الابل واذا جلست في الافنية وعلي اكثر احوالها فلما نزل القران احب النبي ( صلي الله عليه وسلم ): ان يكون هجيراهم القران مكان الركباني وهذا الوجه راجع ايضا الي احد المعنين: اما رفع الصوت به واما الاستغناء به عما يخالفه ويتعداه من الاحاديث، فان قيل: او ليس في الحديث (زينوا اصواتكم بالقران).
 قلنا: نعم ونحن لا ننكر تحسين الصوت بالقراءة والترديد فيه علي وجه لا يخل بنظام الكلام ولا يقطع   اللفظ ولا يزيل الحروف عن اماكنها وقد حمد النبي  صلي الله عليه وسلم  قراءة ابي موسي فقال: (اوتي مزمارا من مزامير ال داود) وروي عن ابي موسي انه قال: لو علمت انك تستمع الي قراءتي لحبرتها لك تحبيرا او كما قال. ومن اوضح الدلاءل علي استحباب ذلك واحتساب الاجر فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : (زينوا اصواتكم بالقران) وسنبينه في موضعه  ان شاء الله  وانما عدلنا عن هذا الوجه في تاويل حديث سعد للعلة التي ذكرناها، فاما في حديث ابي موسي (كاذنه لنبي يتغني بالقران) فانه يحتمل ان ياول علي رفع الصوت به للاعلان وعلي تحسين الصوت وترديده وحمله في حديث ابي موسي علي الاستغناء غير مناسب لنظم الحديث.
 [] ومنه: حديث انس  رضي الله عنه  قال النبي  عليه السلام  لابي بن كعب: (ان الله امرني ان اقرا عليك القران ...) الحديث. يوجد القراءة علي الشخص من وجهين قراءة تعليم وقراءة تعلم وكان قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي قراءة تعليم فقرا عليه ليكون هو اضبط لما يلقي اليه ثم لياخذ عنه صيغة التلاوة ويتعلم حسن الترتيل والتادية كما ياخذ عنه نظم التنزيل ويتعلم، ولم يكن ذلك ليتهيا له الا بقراءة الرسول وانما خص به ابي لما قيض له من الامانة في هذا الشان فامر الله نبينه ان يقرا عليه لياخذ هو عنه رسم التلاوة كما اخذه نبي الله عن جبريل [/ا]. ثم ياخذه علي هذا النمط الاخر عن الاول، والخلف عن السلف وقد اخذ عن ابي  رضي الله عنه  بشر كثير من التابعين وهلم جرا).
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي سعيد الخدري (فجلس وسطنا ليعدل فينا بنفسه) اي ليجعل لنفسه عديلا ممن جلس اليهم ويسوي بينه وبين اولءك الزمرة في المجلس رغبة فيما كانوا فيه وتواضعا لربه سبحانه وتعالي.
 وفيه (يا معشر الصعاليك). الصعلوك الذي لا مال له وصعاليك العرب ذوبانها وكان عروة بن   الورد يسمي عروة الصعاليك؛ لانه كان يجمع الفقراء في حضيرة وكان يجري عليهم مما يغنمه. وصعاليك المهاجرين: فقراءهم.
 [] ومنه: حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه  عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ): (زينوا القران باصواتكم) اي زينوا اصوتكم به كذا فسره كثير من العلماء وقالوا: انه من المقلوب الذي كانت العرب تستعلمه في كلامهم كقولهم: اذا طلعت الشعري واستوي العود علي الحرباء اي: استوت الحرباء عليه. وانشد الاخفش:
 وتلحق خيل لا هوادة بينهم .... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 اراد وتشقي الضياطرة بالرماح فقلبه وهذا السياق الذي اورده مءلف الكتاب رواية الاعمش عن طلحة بن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء، وقد رواه معمر عن منصور عن طلحة عن البراء عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ): (زينوا اصواتكم بالقران) وهي اولي الروايتين وارضاهما، وروي الخطابي عن ابن الاعرابي عن عباس الدوري عن يحيي بن معين عن ابي قطن عن شعبة انه قال: نهاني ايوب ان احدث: (زينوا القران باصواتكم) والمعني: ارفعوا به اصواتكم واجعلوا ذلك هجيراكم ليكون ذلك زينة لها وقد اغتر بظاهر هذا الحديث اقوام عدل بهم الهوي عن منهج الحق فتاهوا في [بحارة] الافراط فتدرجوا في تحسين الصوت مع التجويد الي [التزيد] في الالحان والاخذ بكتاب الله ماخذ الاغاني وكان اول من قرا بالالحان علي ما بلغنا عبيد الله بن ابي [بكرة] وكان يقرا قراءة حزن فورثه منه ابن ابنه عبيد الله بن عمر بن عبيد الله واليه تنسب قراءة العمري واخذ عنه الاباضي ثم اخذ عن الاباضي [/ب] سعيد العلاف، وكان الهشيم وابان وابن اعين يدخلون في القراءة من الحان الغناء والحداء.
 والقراءة علي الوجه الذي يهيج الوجد في قلوب السامعين، ويورث الحزن ويجلب الدمع  مستحب ما لم يخرجه التغني عن التجويد، ولم يصرفه عن مراعاة النظم في الكلمات والحروف؛ فاذا انتهي الي ذلك عاد الاستحباب فيه كراهة واما الذي احدثه المتكلفون، وابدعه المرتهنون بمعرفة الاوزان وعلم الموسيقي؛ فياخذون في كلام الله ماخذهم في النشيد والغزل [والمرثوات] حتي لا يكاد السامع يفهمه من كثرة   النغمات والتقطيعات  فانه من اشنع البدع، واسوا الاحداث في الاسلام؛ ونري ادني الاقوال واهون الاحوال فيه ان توجب علي السامع النكير، وعلي التالي التعزيز.
 [] ومنه: حديث يعلي بن مملك انه سال ام سلمة  رضي الله عنها  عن قراءة النبي ? فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا) المراد منه حسن الترتيل والتلاوة علي نعت التجويد، واما الرواية الاخري: انه كان يقطع قراءته يقول: الحمد لله رب العالمين ثم يقف، ثم يقول: الرحمن الرحيم، ثم يقف  فانها ليست بسديدة في السنة، ولا بمرضية في اللهجة العربية؛ بل هي صيغة لا يكاد يرتضيها اهل البلاغة واصحاب اللسان؛ فان الوقف الحسن ما اتفق عند الفصل والوقف التام من اول الفاتحة عند قوله: {مالك يوم الدين}، وكان ? افصح الناس لهجة، واتمهم بلاغة؛ حتي صدر عن سوره كل بليغ بالري، وقد استدرك الرواي ذلك بقوله: والاول اصح.
 ومن الفصل الذي فيه اورد المءلف في هذا الفصل احاديث. وفيها ما يفتقر الي البيان.
 [] كقوله في حديث عمر وهشام بن حكيم رضي الله عنهما: (ان هذا القران انزل علي سبعة احرف) وقد مر بيان ذلك في كتاب العلم، مستوفي، فليراجعه المفتقر اليه.
 [] ومنه قول ابي  رضي الله عنه  في حديثه: (فسقط في نفسي من التكذيب ولا اذ كنت في   الجاهلية)؛ يريد انه كان اعظم في نفسي مما كنت عليه في الجاهلية؛ وانما استعظم الحالة التي ابتلي بها فوق ما استعظم حالته الاولي ؛ لان الشك الذي [/ا] يداخله في امر الدين ورد علي مورد اليقين، والنكرة بعد المعرفة اطم واظلم.
 وفيه: (ففضت عرقا) اسناد الفيضان الي نفسه وان كان مستدركا بالتمييز فان فيه اشارة الي ان العرق فاض منه حتي كان النفس فاضت معه. ومثله قول القاءل: سالت عيني دمعا.
 وفيه (كانما انظر الي الله فرقا)، والفرق بالتحريك: الخوف، اي اصابني من خشية الله والهيبة منه فيما قد غشيني ما اوقفني موقف الناظر الي الله اجلالا وحياء، والله اعلم.



 ومن

  AUTO كتاب الدعوات

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه ....) الحديث، العهد ههنا: الامان؛ قال الله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين}، والمعني: اسالك امانا لن تجعله خلاف ما اترقبه وارتجيه؛ بان تجعل ما بدر مني مما يناسب ضعف البشرية، الي مءمن من اذية انحو بها نحوه، او دعوة ادعو بها عليه  قربة تقربه بها اليك، (فانما انا بشر اتكلم في الرضا والغضب)، وفي غير هذه الرواية: (اللهم انما انا بشر، اسف كما ياسفون) اي: اعضب كما يغضبون، (فلا امن ان ادعو علي مسلم فيستضر به). وهذه هي الرافة التي اكرم الله بها وجهه حتي حظي بها المسء، فما ظنك بالمحسن؟! قال الله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص   عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} وقال: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}. قلت: وانما وضع الاتخاذ موضع السءال تحقيقا للرجاء، بانه حاصل، اذ كان موعودا باجابة الدعوة، ولهذا قال: (لن تخلفنيه) احل [العهد] المسءول محل الشء الموعود؛ ثم اشار الي ان وعد الله لا يتاتي فيه الخلف، فان الالوهية تنافيه، وفيه: (صلاة وزكاة) صلاة: اي رحمة ورافة، يخصه بها، والصلاة ترد بمعني الحنو والتعطف، ووضع ههنا موضع الترحم والرافة؛ قال الله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} جمع بينها وبين الرحمة ليفيد معني التكرار؛ اي كرة بعد اخري، قال كعب بن مالك، رضي الله عنه:
 صلي الاله عليهم من فتية .... وسقي عظامهم الغمام المسبل
 وزكاة: اي طهارة لهم من الذنوب، ونماء وبركة في الاعمال. [ م/ب].
 [] ومن الحسان حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الدعاء هو العبادة) ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} .. الاية.
 قلت: ذكر الاية بعد الحديث علي وجه البيان له؛ لان في الاية الامر بالدعاء، والقيام بحكم الامر هو العبادة، والعبد اذا سال ربه وشكا اليه ضره، ورفع اليه حاجته فقد علم ان ربه مرغوب اليه في الحواءج، ذو قدرة علي ما يشاء، وعلم انه عبد ضعيف لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، واعترف بالفقر والفاقة والذلة لمن يدعوه فلذلك قال: (هو العبادة) ليدل علي معني الاختصاص، كما تقول لمن يحمي الحقيقة: هو الرجل، ثم انه اذا راي انجاح الامور من الله قطع امله عمن سواه، ودعاه لحاجته موحدا، وهذا هو الاصل في العبادة. فان قيل: قال الله تعالي: {ادعوني استجب لكم}، وقد يدعي فما يستجيب فما وجه الاية؟
 قلنا: المراد من الدعاء في الاية هو المستجمع لشراءطه؛ وقال بعض العلماء: (ادعوني استجب لكم) اي بحسب نظري لكم، ورحمتي بكم؛ لا بحسب امانيكم، ولا اهواءكم، صحت او فسدت، حقت او بطلت؛ لان هذه الاية غير منفردة في القران عن اخري فيها تبيانها، وهي قوله تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن}، وقوله: {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا}. فربما دعا الانسان ما يتضمن شرا ولا يشعر به، فدل الايتان علي انه يستجيب الدعاء المستجمع بشراءطه.
 وفي معني هذا الحديث حديث انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الدعاء مخ العبادة) فان مخ الشء خالصه، ومخ العظم نقيه، وكذلك مخ الدماغ، ومخ العين شحمها.



 [] ومنه: حديث سلمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يرد القضاء الا الدعاء .. الحديث). القضاء: الامر المقدور، والذي يهتدي اليه من تاويل هذا الحديث وجهان: احدهما ان نقول: اراد بالقضاء ما يخافه العبد من نزول المكروه، ويتوقاه، فاذا وفق العبد للدعاء دفع الله عنه ذلك، ويكون تسميته بالقضاء علي المجاز والاتساع علي حسب ما يعتقده المتوقي عنه، ويزيد هذا المعني وضوحا حديث ابي خزامة عن ابيه: يا رسول الله! ارايت رقي نسترقيها، وتقاة نتقيها، ودواء نتداوي به، ايرد ذلك من قدر الله شيءا؟ قال: (هي من قدر الله). ثم انا نقول: كما لم يحسن منهم ترك التداوي [/ا] مع ايمانهم بالقدر  لم يجز لهم ترك الدعاء وقد امر الله به، مع علمهم بان المقدور كاءن؛ لان حقيقة المقدور وجودا وعدما مخفية عنهم.
 والاخر ان نقول: ان كان المراد من القضاء الحقيقة فالمراد من الرد تهوينه وتيسير الامر فيه؛ حتي يكون القضاء النازل كانه لم ينزل، وقد كنت معنيا بهذا التاويل من غير اسوة، حتي اطلعت علي نحوه من اقاويل اهل العلم، منهم ابو حاتم السجستاني، ويدل علي صحة هذا التاويل.



 ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل) اي: فيسهل عليه تحمل ما نزل به من البلاء فيصبره عليه او يرضيه به؛ حتي لا يكون في نزوله متمنيا بخلاف ما كان مما لم ينزل، بان يصرفه عنه، او يمده قبل النزول بتاييد منه، يخفف معه اعباء ذلك اذا نزل به.
 [] ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة). يءول هذا الحديث من وجهين: احدهما ان يقال: كونوا اوان الدعاء علي حالة تستحقون معها الاجابة، وذلك باتيان المعروف، واجتناب المنكر، وغير ذلك من مراعاة اركان الدعاء وادابه؛ حتي لا تكون الاجابة علي قلبه اغلب من الرد، وقد مر نظير هذا القول في تاويل قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله). والاخر ان يقال: اراد: ادعوه معتقدين لوقوع الاجابة؛ لان الداعي اذا لم يكن متحققا في الرجاء لم يكن رجاءه صادقا، واذا لم يكن الرجاء صادقا لم يكن الدعاء خالصا، والداعي مخلصا؛ فان الرجاء هو الباعث علي الطلب، ولايتحقق الفرع الا بتحقق الاصل.
 [] ومنه: حديث سلمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان ربكم حيي كريم يستحيي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما صفرا) اي لا يفعل ذلك؛ لان المعهود ان المستحيي من الشء لا يفعله، بل يتركه، ومعني قولنا: لا يفعل اي: لا ينبغي للساءل ان يضمر غيره لان ذلك هو الاحسن، وحسن الظن بالله في الجملة هو الاولي، فليكن ظن الداعي بربه انه داخل في هذا الوعد، وان كان ذلك خبرا يحتمل اطلاقه من الخصوص والتقييد بالشروط ما يحتمله الامر والنهي [/ب].
 ثم ان قوله: (ان يردهما صفرا) لا يثبت ان دعوته مستجابة؛ بل يشعر بانهما لا تردان بغير شء: من قضاء حاجة او ثواب، او نحو ذلك. وقوله (صفرا) اي: خالية، يقال: صفر الشء  بالكسر  اي: خلا، والمصدر الصفر بالتحريك، ولا يدخلون فيه تاء التانيث؛ بل يستعملونه علي صيغته هذه في المءنث والمذكر، والتثنية والجمع، قال الشاعر:
 لدار صفر ليس فيها صافر
 وقال اخر: [اراد] صفرا: ليس فيهن صافر.



 [] ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه).
 قلت: رفع اليدين في الدعاء سنة سار في الاولين والاخرين ساءرها، ولما كان الاجتهاد في الابتهال والضراعة باقصي ما تمكن العبد بين يدي الله من حق الدعاء استحب له ان يجمع فيه  بعد الاخلاص  بين القول والفعل، فكان الثناء علي الله تعالي بمحامد صفاته، والاعتراف بالذلة والمسكنة، والقصور عما يبتغيه  ابتهالا قوليا، ومد السيد علي سبيل الضراعة ابتهالا فعليا؛ لانه يصير بذلك كالساءل المتكفف المتعرض لان يملا كفه مما يسد خلته؛ ولما كانت هذه الصيغة ضراعة استحب له ان يبالغ في مد اليدين علي حسب ما به من الفاقة، فكلما كانت الحاجة امس كان مد اليد اشد؛ فانه اذا رفعهما الي السماء مبالغا في الرفع  كان كالحرص علي شء يتوقع تناوله، فيجتهد ان تكون يده اقرب اليه.
 وفي الحديث: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرفع يديه الا في الاستسقاء) وقد ذكرنا ان المراد به: كل الرفع؛ لما صح عندنا انه كان يرفع يده حالة الدعاء، وذلك الذي في الاستسقاء للمبالغة في اظهار الفاقة، وامتساس الحاجة، فان الناس يمتحنون من حبس المطر عنهم بما لا صبر لهم عليه. وفي الحديث: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اصابته شدة رفع يديه في الدعاء حتي يري بياض ابطيه) واما مسح الوجه بهما في خاتمة الدعاء فنراه من طريق التحين والتفاءل؛ كانه يشير الي ان كفيه ملءتا من البركات السماوية، والانوار الالهية، فهو يفيض منها علي وجهه الذي هو اولي الاعضاء بالكرامة.
 [] ومنه: حديث عمر  رضي الله عنه  استاذنت النبي  عليه السلام  في العمرة فاذن   [/ا] لي، وقال: (اشركنا يا اخي في دعاءك). الرواية في (اخي)  علي ما بلغنا  بلفظ التصغير، وليس المراد منه ومن نظاءره في هذا الباب معني التصغير بل الاختصاص بالتلطف والتعطف هو المراد. وفي معناه قول الله سبحانه في عدة مواضع فيما قص علينا من امر عبده لقمان: {يا بني}، وكذلك في قصة يوسف عليهما السلام.
 واما مساءلته عمر  رضي الله عنه  ان يشركه فيما يدعو به لنفسه فانها محتملة لوجوه: احدها: استشعار الخضوع واظهار الفاقة في مواقف العبودية بالتماس الدعاء ممن عرف السبيل بهدايته، واصاب الرحمة ببركته. والثاني: تحريض الامة علي حسن الرغبة في دعاء اخوانهم من المءمنين، والتجافي عن الرغبة عنهم لتوهم الاستغناء؛ مع احاطة العلم بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اغني الناس عن دعاء عمر وغيره. والثالث: تعليم المءمنين الا يرغبوا بانفسهم في مظان الرجاء، ومواقع الطلب. والرابع: ارشاد المسءول الي ما هو الاصلح له، والاولي به؛ اذ كان يعلم  صلي الله عليه وسلم  ان عمر ينتفع بدعاءه له اكثر مما ينتفع بدعاءه لنفسه.
 والخامس: الاشادة بذكره في مسامع السامعين. والسادس: تعريفه بما انعم الله عليه؛ ليقوم بواجب الشكر. واي طريق سلكناه في تاويله فانه لا يخلو عن الحجة الناطقة بفضل عمر  رضي الله عنه  وفيه: (وقال لي كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا) يحتمل ان تكون الكلمة المذكورة قوله (يا اخي اشركنا في دعاءك)، ويحتمل ان تكون قضية اخري لم يرد يصرح بها توقيا عن استحلاء الطبع وغير ذلك بما لا يءمن عليه من افات النفوس. فان قيل: اوليس قد حدث بما حدث، ولم يحل ذلك عن مثل ما يدعي فيه التوقي قلنا: يحتمل انه حدث به لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حدث به علي ملا من الناس، ثم انا قدرنا القول علي ما قدرنا نظرا الي علم عمر الله، وخشيته منه، ومعرفته بافات النفوس وتباعده من حب الثناء والمحمدة، والا فالمسالة التي نحن ننقر عنها بمعزل عن هذه [/ب] التقديرات سءالا وجوابا، وذلك لان الثناء اذا كان من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان متجانبا عن مظان الافات ويحق من صاحبه ان يتحدث به لوجهين: احدهما: انه قول صدر عمن ايد بالعصمة في مقاله بل في ساءر احواله فيحق ان يسر به ولا يسر به؛ لانه الحق الابلج والبشري من الله العزيز.
 والاخر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عارف باوضاع الامة لا يواجه احدا منهم بتزكية او ثناء الا وقد الهم سلامته عما يتوقع في ضمن ذلك من الافة، وما احق هذا الوجه بالصواب وهو الذي سال الله تعالي ان يجعل لعنه وشتمه وضربه لمن قصده به زكاة ورحمة، فاني يتوهم ان يعود مدحه ذما، او يعود ثناءه وبالا، فابي الله ذلك، وياباه من نور الله قلبه بالايمان.



 [] ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ثلاث دعوات مستجابات، لا تشكو فيهن) قلت: كل ما اخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه برء من الشك مبني علي اليقين، وانما قال ذلك علي وجه التاكيد ليفيد معني قوله (لا تشكو فيهن) ثم ليعلم ان الامر في الاجابة علي ما ذكرنا من التقييد بالشروط، والارتهان بالخصوص، واختصاص هءلاء الثلاثة باجابة الدعوة لانقطاعهم الي الله بصدق الطلب، ورقة القلب، وانكسار البال، ورثاثة الحال؛ اما المسافر فلانه منتقل عن الموطن المالوف، ومفارق عمن كان يستانس به، مستشعر في سفرته من طوارق الحدثان، فلا يخلو ساعتءذ عن الرقة والرجوع الي الله بالباطن. واما المظلوم فانه متقلب الي ربه علي صفة الاضطرار. واما الوالد فانه يدعو لولده علي نعت الخير والرقة، وايثار الولد علي نفسه بما يستطيع، فيخلص في دعاءه مبلغ جهده.

 ومن

  AUTO باب ذكر الله تعالي

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (سبق المفردون ...) الحديث يروي المفردون بتشديد الراء وكسرها، وبالفتح والتخفيف فيها، واللفظان وان اختلفا في الصيغة فان كل واحد منهما في المعني قريب من الاخر، اذ المراد منه: المستخلصون لعبادة الله يتخلون (/ب) بذكره عن الناس، المعتزلون فيه، المتبتلون اليه، الذين وضع الذكر عنهم الاوزار، فهجروا الخلان، وتركوا الاسباب، فافردوا انفسهم لله عن العلاءق، وافردوا عن الاقران، ورقوا عن ايثار اللذات واتباع الشهوات؛ اذ لا يصح لعبد ان يهتدي الي معالم التوحيد، وياوي الي كنف الفردانية، الا بصحة الانقطاع الي الله، وهو مقام التفريد.
 وبصحة ما وقعت الاشارة اليه يشهد التنزيل، قال  سبحانه وتعالي  {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا} نبه بالاية علي ان الذكر الداءم انما يتهيء بحسن التبتل الي الله، وتبتيل النفس عما سواه، وذلك هو الذي ذهبنا اليه في معني (المفردون) و (المفردون).



 فان قيل فلم قالوا: وما المفردون، ولم يقولوا: ومن المفردون؟ قلنا: لانهم فتشوا عن معرفة معني هذا اللفظ عند الاطلاق، فان قيل: فلم عدل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيان اللفظ الي حقيقة ما يقتضيه؟ قلنا: توقيفا للساءل بالبيان المعنوي علي الوضع اللغوي، وكان  صلي الله عليه وسلم  معنيا بايجاز البيان، فبعد ايضاح المراد منه، اعتمد في التقرير اللفظي علي افهام السامعين، فانهم كانوا علي بصيرة من نكت هذه اللهجة وفقرها، عارفين بالكنايات التي تتداولها السن هذا البيان وتعتورها، فاكتفي فيه بالاشارة المعنوية الي ما انبهم عليهم من الكناية اللفظية.
 [] ومنه حديث حنظلة الاسيدي رضي الله تعالي عنه: (فاذا خرجنا عافسنا الازواج والاولاد والضيعات) المعافسة: المعالجة، والمراد منه الاستمتاع بالازواج والاولاد، والقيام بتدبيرهم والاهتمام بعمارة الضيعات، وتشميره اخذ من العفس، وهو الحبس والابتذال ايضا، وذلك لان المعني بالشء المهتم به، وتدبيره بحبس نفسه عليه ويبتذلها له. واما قوله: (ولكن ساعة فساعة) تقديره: ولكن تكونون ساعة في الحضور فتءدون حقوق ربكم، وساعة في الغيبة فتقضون حقوق انفسكم. وادخل فاء التعقيب في الثانية تنبيها علي ان احدي الساعتين معقبة بالاخري وان الانسان لا يصبر علي الحق الصرف، والجد المحض، بل يكون ساعة في المنشط، وساعة في المكره. واعاد القول ثلاثا ارادة للتاكيد، وتاثير القول فيه حتي يزيل عنه ما اتهم به نفسه، وقوله: (ولكن ساعة فساعة) محتمل للترخيص وهو اظهر، ومحتمل للحث علي التحفظ به لءلا تسام النفس عن العبادة؛ وذلك مثل ما روي في الاثر: (روحوا القلب ساعة فساعة).س
 (ومن الحسان)
 [] حديث عبد الله بن يسر: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اي الناس خير؟ فقال: (طوبي لمن طال عمره وحسن عمله). قلت: انما عدل في الجواب عن وتيرة السءال لان الرجل سال عما لا يصح   للانسان ان يحكم عليه بعلمه، وهو الخيرية التي غيبت عنا حقيقتها، واظهرت لنا اماراتها؛ فاخبره بالامارة التي جعل للانسان الي معرفتها سبيل.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (من اضطجع مضطجعا لم يذكر الله فيه كان عليه تره) اي حسرة، والموتور: الذي قتل له قتيل، فلم يدرك، تقول: وتره يتره وترا وترة، وكذلك: وتره حقه اي: نقصه، وكلا الامرين معقب للحسرة، فعبر عنه في الحديث بالحسرة.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (قال الله تعالي: (انا عند ظن عبدي بي) ... الحديث. الظن: ما كان كالواسطة بين اليقين والشك، استعمل تارة بمعني اليقين، وذلك اذا قويت امارته؛ وتارة بمعني الشك اذا ضعفت اماراته؛ وبمعناهما ورد التنزيل؛ قال الله تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} اي يوقنون. وقال جل جلاله: {وظنوا انهم الينا لا يرجعون} اي: توهموا، وكذلك قوله سبحانه وتعالي:



 {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه}، وقوله: {يظنون بالله غير الحق}.
 فالاول من اليقين، والثاني من الشك. فقوله: (انا عند ظن عبدي بي) اي: عند يقينه بي، في الاعتماد علي، والاستيثاق بوعدي، والرهبة من وعيدي، والرغبة فيما عندي، والاستغناء بي، [والاستغفار] عني؛ اعطيه اذا سالني، [ م/ب] واستجيب له اذا دعاني. كل ذلك علي حسن ظنه، وقوة يقينه بي؛ وشاهد هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة ايضا: (علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، غفرت لعبدي) وفيه: (وانا معه اذا ذكرني): يعني بالتوفيق والمعونة، وفيه: (فان ذكرني في نفسه ..) الحديث: الذكر من الله: حسن قبوله منه، والمجازاة له بالحسني، فالمراد من قوله هذا ان العبد اذا ذكره في السر اتاه الله ثواب ذلك سرا علي منوال عمله. فان قيل: قد علمنا فاءدة الذكر الخفي من العبد، وذلك انه يكون من الافات الداخلة علي الاعمال بمعزل، ومن الاخلاص لله بمكان؛ فما فاءدة ذكر الله تعالي عبده في الغيب قلنا: الاصطفاء والاستءثار؛ فان الله تعالي انما يدع علم الشء بمكان استءثارا به، وفيه ايضا عن اطلاع الملا الاعلي عليه، وتوقي عمله عن احاطة علم الخلق بكنه ثوابه. ونظير هذا المعني قد تقرر في بيان [حديث]: (الصوم لي وانا اجزي به). وفيه ايضا تنبيه علي كون العبد من الله بمكان [تكنه] عن الاغيار.
 وفيه (وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم): المراد منه مجازاة العبد باحسن مما جاء به [وافضل] مما تقرب به الي ربه. فان قيل: اوليس في قوله: (في ملا خير منهم) الحجة البينة لمن يذهب الي تفضيل الملاءكة علي ساءر البشر؟ قلنا: نري الفضل من البشر عليهم لافاضل المرسلين ثم لافاضل المقربين؛ ثم نري التوقف فيما سوي ذلك، مع تقديم كثير من خواص الامة علي المتاخرين في المنزلة عن افاضلهم، اعني الملاءكة، وعلي هذا نجعل افاضل المرسلين كالمستنثي عنهم علي وجه التخصيص في جملتهم، فان قيل: فما تقول فيمن ذكر الله تعالي في ملا دخل في غمارهم [] المفضلين؟ قلنا: نقدر الامر علي انه ذكر ذلك العبد بمسمع من الرسول المفضل في افاضل الملاءكة؛ ثم ان الخيرة في هذا الباب وهذا الحديث محتملة لان تكون راجعة الي ما يكون المذكور بصدده، اي: ملا خير من الملا الذين ذكر الله تعالي. (/ا) (/ب).
 [] ومنه حديث ابي ذر  رضي الله عنه  (وان لقيتني بقراب الارض خطيءة): قراب الارض: ما يقارب ملءها، قال الشاعر:
 فان قراب الارض يكفيك ملءه.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (قال الله تعالي: لن يتقرب الي احد بمثل ما فرضت عليه ..) الحديث يعد هذا الحديث من مشكلات الاحاديث، وانه ليسير علي من يسره الله عليه، والذي يشكل منه قضيتان: احداهما (/ا) (فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ..) الحديث. والاخري: (وما ترددت في شء انا فاعله).
 فاما معني قوله: (كنت سمعه الذي يسمع به) الي تمام الفصل اي: اجعل سلطان حبي غالبا عليه حتي [يسلب عنه] الاهتمام بشء غير ما يقربه الي، فيصير [متخلفا] عن الشهوات، ذاهلا عن الحظوظ والملذات حيثما تقلب واينما توجه لقي الله تعالي بمراي منه ومسمع، لا تطور حول حاله الغفلة، ولا يحول دون شهوده الحجبة، ولا يعتري ذكره النسيان، ولا يخطر بباله الاحداث والاعيان، ياخذ بمجامع قلبه حب الله، فلا يري الا ما يحبه، ولا يسمع الا ما يحبه، ولا يفعل الا ما يحبه، ويكون الله سبحانه في ذلك يدا ومءيدا وعونا ووكيلا، يحمي سمعه وبصره ويده ورجله عما لا يرضاه، فذلك معني قوله: (كنت سمعه الذي يسمع به ...) الحديث. وحقيقة هذا القول ارتهان كلية العبد بمراضي الله، وحسن رعاية الله له،   وذلك علي سبيل الاتساع، وهو شاءع في كلام العرب، اذا ارادوا اختصاص الشء بنوع من الخصوصية، والاهتمام به والعناية والاستغراق فيه، والفناء والوله اليه [والنزوع]، وفي معناه يقول قاءلهم:
 جنوني فيك لا يخفي .... وناري فيك لا تخبو
 فانت السمع والناظر .... والمهجة والقلب
 ولسلفنا من مشايخ الصوفية في هذا الباب فتوحات غيبية واشارات ذوقية، [تهتز] منها العظام البالية، غير انها لا تصلح الا لمن سلك سبيلهم فعلم مشربهم واما غيرهم فلا يءمن عليه عند سماعها من الاغاليط التي تهوي بصاحبها الي مهواة الحلول والاتحاد، وتعالي الله الملك الحق عن صفات المخلوقين، ونعوت المربوبين، وعوذا بالله من عمي يفضي بصاحبه الي تشبيه من خلق بما خلق، وحسب ذوي الالباب من شواهد هذا الباب ان الله تبارك وتعالي لما اراد ان يقرر في قلوب السامعين عنه، الواقفين معه ان عقد الميثاق مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  كعقده معه  اضاف المبايعة معه الي نفسه باكد الالفاظ واخص المعاني وابلغ الوجوه، فقال  عز من قاءل: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} وفي هذا كفاية لمن تدبر القول، والله اعلم.
 وفيه: (ومن تقرب مني شبرا ...) الحديث: قلت: قوله: (ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا) الي قوله (ومن اتاني يمشي اتيته هرولة)  من تمام حديث ابي هريرة هذا الذي ذكرناه، وهو هكذا في كتاب مسلم؛ الا ان (تقربت اليه ذراعا) (تقربت اليه باعا) والحديث علي الوجه الذي اورده المءلف من رواية ابي ذر، وهو مخرج في كتاب ابن ماجة، ولما ذكر الحديث في قسم الصحاح لم يكن له ان ياتي فيه بما لا يوجد في الكتابين: كتاب البخاري وكتاب مسلم  وذلك من جملة ما اشرنا اليه من التجوز الذي لا يتدين به المحدثون. والهرولة: ضرب من التسرع في السير، فوق المشي، ودون العدو، قلت: وهذه الامثال يقرب بها المعني المراد منها الي افهام السامعين. والمراد منها ان الله تعالي يكافء العبد ويجازيه في معاملاته التي يقع بها التقرب الي الله باضعاف ما يتقرب العبد الي الله ، وسمي الثواب تقربا لمقابلة الكلام وتحسينه؛ ولانه من اجله وبسببه. وقد قيل: تقرب الباري تعالي اليه بالهداية وشرح صدره لما تقرب به اليه، وكان المعني: اذا قصد ذلك وعمله اعنته عليه، وسهلته له.
 واما قوله: (وما ترددت في شء انا فاعله) فان نفرا من اهل العلم اولوه علي ترديد الاسباب والوساءط؛ منهم ابو سليمان الخطابي، وجعلوا قصة موسي عليه السلام مع ملك الموت سنادا لقولهم، وازره بعضهم بما جاء في الاثر من حديث ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام، والملك الذي مثل له علي صورة شيخ فان، وفيه شهرة عند اصحاب الاقاصيص. والذي قالوا هو الوجه، الا انه علي هذا الوجه لا يشفي غليل من لم يرد موارد المعاني المصبوبة في قوالب المتشابهات، فيلتبس القول المروي عن صاحب الشريعة من امر الله الذي لا سلطان للتشابه عليه، ولا مدخل للتردد فيه  بالامر المرءي عمن ياتيه الجهل   بالندم، [والبدار] يصرفه عن انحاءه اختلاف الاراء، واذ قد عرفنا ان قوله (وما ترددت في شي انا فاعله) مرتب عليه (هو يكره الموت، وانا اكره مساءته) وعرفنا من غير هذا الحديث ان الله تعالي يرفق بعبده المءمن ويلطف به عند الموت؛ حتي يزيل عنه كراهة الموت، وذلك في الحديث المتفق علي صحته عن عبادة بن الصامت وعاءشة ام المءمنين  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. والموت قبل لقاء الله) قالت عاءشة رضي الله عنها: انا لنكره الموت! قال: (ليس ذاك، ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه) علمنا ان المراد من لفظ التردد في هذا الحديث ازالة كراهة الموت عن العبد المءمن بلطاءف يحدثها الله له، ويظهرها عليه، حتي يذهب الكراهة التي في نفسه، بما يتحقق عنده من البشري برضوان الله وكرامته، وهذه الحالة تتقدمها احوال كثيرة من مرض وهرم وفاقة وزمانة وشدة بلاء تهون علي العبد مفارقة الدنيا، ويقطع عنها علاقته حتي اذا ايس عنها تحقق رجاءه بما عند الله، فاشتاق الي دار الكرامة، فاخذ المءمن عما تشبث من حب الحياة شيءا فشيءا بالاسباب التي اشرنا اليها، يضاهي فعل المتردد من حيث الصيغة، فعبر عنه بالمتردد، ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو المخبر عن الله تعالي. (/ا) وعن صفاته واحواله بامور غير معهودة، لا يكاد يعرفها علي ما هي عليه اذن له ان يعبر عنها بالفاظ مستعلمة في امور معهودة، تعريفا للامة وتوقيفا لهم بالمجاز علي الحقيقة، وتقريبا لما يناي عن الافهام، وتقريرا لما يضيق عن الافصاح به نطاق المجاز، وذلك بعد ان عرفهم ما يجوز علي الله، وما لا يجوز.
 [] ومنه حديث ثوبان  رضي الله عنه  (/ب): (لما نزلت: {والذين يكنزون الذهب والفضة} كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فقال بعض اصحابه: لو علمنا اي المال خير، فنتخذه؟ (اي) رفع علي الابتداء. قال الله تعالي: {لنعلم اي الحزبين احصي ..} لم يعمل فيه ما قبله. وقال  سبحانه  {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} فنصبه بما بعده. وفرق الكساءي بين الواقع والمنتظر، فقال: تقول: لاضربن ايهم في الدار، فتنصبه. ولا يجوز ان تقول: ضربت ايهم في الدار [] منصوب بالفاء في جواب الشرط. وقوله افضله لسانه ذاكر) الضمير فيه راجع الي الشء الذي يحسن بالانسان ان يتخذه قنية لنفسه فان قيل: سالوه عن افضل المال ليتخذوه، ودلهم علي اللسان الذاكر والقلب الشاكر، والمراة المءمنة وليس ذلك من المال في شء قلت: قد اكتفي من الجواب في قنية المال بما عهد اليهم في الكتاب والسنة من التجنب عن قنية المال، والتكالب في طلبه، ودلهم علي ما عرف فيه النفع المحض، ولم ير عليهم في اتخاذه تبعة، وذلك من التحويل في الكلام من مقتضي اللفظ الي ما يقتضيه المعني.



 ومن

  AUTO باب اسماء الله تعالي

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدة ...) الحديث. فان قيل: نحن وجدنا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يختار من الالفاظ ابلغها، ومن الاقوال اوجزها، وقد اكد في هذا الحديث تسعة وتسعين بماءة الا واحدة، وذلك ظاهر من القول غير مفتقر عند المخاطب به الي تاكيد، وقد جل منصب الرسالة عن الاتيان بما لا طاءل تحته في البيان، فما الفاءدة التي تضمنها هذا التاكيد؟! قلنا: معرفة اسماء الله تعالي وصفاته لما كانت متلقاة من طريق الوحي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن لنا ان نتصرف فيها بما نهتدي اليه بمبلغ علمنا، ومنتهي عقولنا، وقد منعنا عن اطلاق ما لم يرد به التوقيف من ذلك، وان جوزه العقل، وحكم به القياس، كان الخطب في ذلك غير هين، والمخطء فيه غير معذور، والنقصان عنه كالزيادة فيه غير مرضي، وكان الاحتمال في رسم الخط واقعا باشتباه تسعة وتسعين في زلة الكاتب وهفوة القلم بسبعة وتسعين، او بسبعة وسبعين، او تسعة وسبعين، فينشا الاختلاف في المسموع من المسطور فاكده بقوله (/ا) هذا حسما لمادة الخلاف، وارشادا الي الاحتياط في هذا الباب.
 واما وجه التانيث في قوله: (الا واحدة) فهو ان نقول: ذهب الي التانيث ارادة الي التسمية او الصفة او الكلمة، وفيه: (من احصاها دخل الجنة) اي من اتي عليها حصرا وتعدادا وعلما وايمانا فدعا الله بها، وذكره وسبحه واثني بها عليه  استحق بذلك ان يدخل الجنة. وانما ذكر دخوله الجنة علي صيغة الماضي تحقيقا لذلك وتنبيها علي ان ذلك وان لم يكن بعد فانه في حكم الكاءن، وقد ذكرنا تفسير الاحصاء واشتقاقه في بيان قوله: (استقيموا ولن تحصوا) فيما تقدم معني من هذا الكتاب، وقد ذكر فيه وجهان اخران: احدهما ان يكون الاحصاء بمعني الاطاقة؛ اي: اطاق القيام بحقها والعمل بمقتضاها، وذلك بان يعتبر معانيها، فيطالب نفسه بما تتضمنه من صفات الربوبية واحكام العبودية، فاذا قال: هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، الملك القدوس السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبال، المتكبر  لم ير التعبد والحمد الا له، والثناء والتوكل الا عليه، والثقة واللياذ الا به، والرجاء والخشية الا منه، والخضوع والتذلل الا فيه، والملجا والمناص منه الا اليه، واذا قال: الرحيم الغفور تحقق بنيل الرحمة والمغفرة منه،   واذا قال: الرزاق لم يهتم بامر الرزق، ولم يتعرض في طلبه لغير من تكفل به، وعلي هذا حتي يستوفي ساءر الاسماء.
 والوجه الاخر ان يكون بمعني العلم؛ اي: عقلها واحاط بمعانيها، ويكون من قولهم: فلان ذو حصاة، اي: ذو عقل ولب، قال كعب بن سعد الغنوي:
 وان لسان المرء ما لم يكن له .... حصاة علي عوراته لدليل
 او يكون مستعارا في العلم، من الاحصاء الذي هو عد الشء لكونه متوجها للعلم به. الوتر: الفرد، والله سبحانه هو الوتر؛ لانه واحد لا شريك له، بل هو الوتر من حيثما له الوحدة من كل وجه، وقوله: (يحب الوتر) اي: يثيب عليه ويقبله من عامله؛ لما فيه من التنبه علي معاني الفردانية قلبا ولسانا وايمانا، واخلاصا، وايثارا لكل فرد من الاذكار والاعمال، تحقيقا لمحبة من هو الفرد الوتر علي الحقيقة.
 ثم انه ادعي الي معاني التوحيد، والله اعلم.
 [] ومنه: حديث الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ب) (ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما من   احصاها دخل الجنة، هو الله الذي لا اله الا هو ..) الحديث. قلت: قد الف العلماء في شرح اسماء الله تعالي كتبا مفردة اتوا فيها علي ما يستفتح به الغلق عن الفاظها، ويستوضح به العويص من معانيها، فلم نر ان نتعمق في شرحها، ولا ان نضرب صفحا عن ذكرها، وراينا ان نستكشف عن غريب الفاظها بمقدار الحاجة، لءلا يفتقر المحصل في بيانها الي غير هذا الكتاب، فمن ذلك: القدوس السلام، وقد مر تفسيرهما.
 ومنه المءمن، قيل: انه الذي لا يخاف ظلمه، وقيل: الذي امن اولياءه عذابه، وقيل: المصدق عباده المءمنين يوم القيامة.
 ومنه المهيمن، ومعناه: القاءم علي خلقه: قال الله عز وجل: {مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} اي قاءما علي الكتب، قال الشاعر:
 الا ان خير الناس بعد نبيه .... مهيمنه التاليه في العرف والنكر
 ومنه العزيز، ومعناه: القاهر الغالب، تقول: عز فلان فلانا يعزه عزا: اذا غلبه.
 قال الله تعالي: {وعزني في الخطاب} اي غلبتني، قال عمر بن ابي ربيعة:
 هنالك اما يعز الهوي .... واما علي اثرهم تكمد
 ومنه الجبار، وهو القهار، ويكون ايضا المسلط، قال الله تعالي: {وما انت عليهم بجبار} اي: مسلط، ويقال للذي يقتل علي الغضب: جبار، ويحتمل في صفة الله ان يكون من الاجبار الذي هو في معني الاكراه. او من الجبر في معناه ايضا، يقال: جبره السلطان واجبره، علي هذا فسر بالقهار والمسلط. ويحتمل ان يكون من الجبر، وهو ان يغني الرجل من فقر، او يصلح عظمه من كسر.



 ومنه المتكبر، قيل: هو ذو الكبرياء، والكبرياء عند العرب: الملك، قال الله تعالي: {وتكون لكما الكبرياء في الارض} اي: الملك، وقد مر في الكتاب تفسيره.
 ومنه البارء: وهو الخالق، يقال: برا الله الخلق، ومنه البرية تركت العرب همزها، والبارء خص بوصف الله فلا يسلك به مسلك المجاز، ولا يتسع فيه كما يتسع في الخلق. والفرق بينهما ان الخالق في كلامهم: المقدر {وتخلقون افكا} اي: يقدرون كذبا، {فتبارك الله احسن الخالقين}، اي: المقدرين والبارء هو الذي خلق الخلق بريءا من الاضطراب وعدم التناسب، متميزا بعضه من بعض بالاشكال المختلفة والصور المتباينة، ولهذا المعني اختص في الغالب في الحيوان، فلا يستعمل في الجمادات الا في النادر؛ لان المعني الذي ذكرناه في الحيوان اكثر واظهر.
 ومنه الفتاح، وهو الحاكم، قال الله تعالي: {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح}، ومعناه: ان تستقضوا فقد جاكم قضاء الله، ومنه قوله تعالي: {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق} قال الشاعر:
 الا ابلغ بني عمرو رسولا .... باني عن فتاحكم غني
 اي عن محاكمتكم.
 ومنه: القابض والباسط؛ هو الذي يوسع الرزق ويقتره علي ما تقتضيه الحكمة، ويحسن القران في الذكر بين هذين الاسمين، وكذلك في كل اسمين يردان موردهما، كالخافض والرافع، والمعز والمذل، والضار والنافع، فان ذلك انبا عن القدرة ، وادل علي الحكمة، والاولي لمن وفق لحسن الادب بين يدي الله ان لا يفرد الاسم المنبء عن القبض والخفض وما في معناهما، بل يضم الي ذلك ما هو اعرف عن وجه الحكمة.
 ومنه: الحكم والحاكم، وذلك لمنعه الناس عن المظالم.
 ومنه: العدل، مصدر اقيم مقام الاسم، وحقيقته ذو العدل، وهو الذي لا يميل به الهوي فيجور في الحكم، والعدل خلاف الجور.
 ومنه: اللطيف، وهو البر بعباده الذي يوصل اليهم ما ينتفعون به في الدارين، ويهيء لهم ما يتسببون به الي المصالح من حيث لا يعلمون، ومن حيث لا يحتسبون.
 ومنه الخبير: وهو العالم بكنه الشء، المطلع علي حقيقته، واذا وصف به المخلوقون فانه يراد به نوع من العلم يدخله الاختيار، وتعالي الله عن ذلك، فان علمه سواء فيما ظهر وفيما بطن.
 ومنه: الغفور الشكور بناء الكلمتين للمبالغة، وهو الذي تكثر مغفرته (/ب) ويشكر لليسير علي الطاعة.
 ومنه: المقيت، وهو المقتدر عند اكثر اهل اللغة، قال الشاعر:
 وذي ضغن كففت الفضل عنه .... وكنت علي مساءته مقيتا
 وقيل: هو الحافظ للشء، والشاهد له، قال الشاعر   ليت شعري واشعرن اذا ما .... قربوها مطوية ودعيت
 الي الفضل ام علي اذا حوسب ... ت اني علي الحساب مقيت
 قلت: وقد ذكر ابن الانباري عن ابي عبيدة انه قال: المقيت: الموقوف علي الشء، وانشد البيتين، ولو كان الامر علي ما نقله عنه لم يتعلق هذا التفسير بما نحن فيه من تفسير اسماء الله تعالي، وانما معني قوله: اني علي الحساب مقيت  اي: اعرف ما عملت من سوء، فان الانسان علي نفسه بصيرة، علي هذا فسره ثعلب وغيره.
 ومنه: الحسيب وهو المحاسب {وكفي بالله حسيبا} اي: رقيبا يحاسبهم عليه، وهو الكافي ايضا بمعني مفعل، كاليم بمعني مءلم، من قولهم: احسبني اي: اعطاني ما كفاني.
 ومنه: الواسع الغني، الذي وسع غناه مقافر عباده، ووسع رزقه جميع خلقه، ويصح ان يكون الواسع الذي يسع لما يسال، وقيل هو المحيط بكل شء، قال الله تعالي: {وسع كل شء علما} اي احاط بكل شء علما، قال ابو عبيدة:
 حمال اثقال اهل الود اونة .... اعطيهم الجهد مني بله ما اسع
 اي اعطيهم ما لا اجده الا بالجهد فدع ما احيط به واقدر عليه.
 ومنه: الودود، وهو المحب لعباده، فيكون بمعني الواد، وفيه وجه اخر، وهو ان يكون المفعول اي المودود في قلوب اولياءه، بما ساق اليهم من المعارف، واظهر لهم من الالطاف.
 ومنه: الشهيد، وهو الذي لا يغيب عنه شء، والعبرة فيه بمعني الحضور اي: الحاضر الذي لا يعزب عنه شء، وقيل: المتحقق كونه: وهو وجوده، والاصل في الحق المطابقة. والله  تعالي  هو الحق لانه الموجد للشء علي ما تقتضيه الحكمة، وقد مر القول فيه.
 ومنه: الوكيل، قيل هو الكافي، وقيل الكفيل بارزاق العباد، والاصل في التوكيل ان تعتمد علي الرجل وتجعله ناءبا عنك، قال الله تعالي: {وكفي بالله وكيلا} اي: اكتف به ان يتولي امرك، ويتوكل لك.
 ومنه القوي، والمراد به الذي لا يستولي عليه العجز في حالة من الاحوال بخلاف حال كل مخلوق ومربوب.
 ومنه: المتين، وهو (/ا) الشديد القوة، الذي لا يعتريه وهن ولا يمسه لغوب، والمعني في وصفه بالقوة والمتانة انه قادر بليغ الاقتدار علي كل شء، والذي يفسر المتين، بالقوي فانه لم يصنع شيءا، لانهما يدلان في الكتاب علي وصفين: قال تعالي: {ذو القوة المتين}، فان قيل: فقد قرء المتين بالجر صفة للقوة، قلنا: العبرة فيه بقراءة الجمهور، لاسيما الاية السابقة فانهم اتفقوا علي الرفع، وقد رواه بعضهم بالباء ذات النقطة الواحدة، ولا اعتداد بتلك الرواية لورود هذا الاسم بالتاء في كتاب الله، ثم لورود الرواية فيه بطريق اثبت منها.



 ومنه: الولي، وهو الناصر ينصر عباده المءمنين، وهو ايضا المتولي [لامور العالم] القاءم به، واصله من الولي: وهو اقرب. ومنه: المحصي، وهو الذي احصي كل شء بعلمه، فلا يعزب عنه مثقال ذرة.
 ومنه: القيوم، وهو القاءم الداءم علي كل شء، ويقال ايضا القيام، والقيم، والقيوم نعت المبالغة في القيام علي الشء. ومنه الواجد، ويكون الواجد من الجدة، فيكون المراد الغني الذي لا يفتقر الي شء، ويكون من الوجود، وهو الذي لا يحول بينه وبين ما يريده حاءل.
 ومنه: الواحد الاحد، كلا الاسمين دال علي معني الواحدانية، وقد قيل: الفرق بينهما ان الواحد هو المنفرد بالذات، لا يضاده اخر، والاحد المنفرد بالغني لا يشاركه فيه احد، والواحد يصلح في الكلام في موضع الاثبات، والاحد في موضع الجحود، ولا يستعمل وصفا مطلقا الا في وصف الله سبحانه. ولم نجد الواحد في الاسماء المروية عن ابي هريرة، عن طريق صفوان بن صالح في كتاب ابي عيسي، فانه يرويه عن ابراهيم بن يعقوب عنه، وهو موجود في ساءر نسخ المصابيح، فلعله لم ينقله من كتاب ابي عيسي، ونقله من غيره، فان هذا الحديث يروي بطريق اخر سوي طريق ابي عيسي، وارضاها ما رواه عن ابراهيم عن صفوان عن الوليد بن مسلم عن مسلم عن شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 ومنه الصمد، اختلفت اقاويل اهل التفسير في بيانه، واولي تلك الاقاويل بالتقديم ما وافق اصول اللغة، واشتهر من اهل اللسان، وهو ان الصمد: السيد المتفوق في السءدد، الذي يصمد اله الناس في حواءجهم وامورهم، قال الشاعر:
 سيروا جميعا بنصف الخيل واعتمدوا .... ولا رهيبة الا سيد صمد
 ومنه: القادر وهذا وان كان ظاهر المعني فانما اردنا بايراده. (/ب) ان نذكر انه محتمل لكونه في معني المقدر، قال الله تعالي: {فقدرنا فنعم القادرون}.
 ومنه المقتدر، وزنه مفتعل من القدرة، والاقتدار ابلغ واعم؛ لانه يقتضي الاطلاق. والقادر والمقتدر اذا وصف الله تعالي بهما فالمراد منه نفي العجز عنه، فيما يشاء ويريد، ومحال ان يوصف بالقدرة المطلقة معني غير الله، وان اطلق عليه لفظا.
 ومنه: المقدم المءخر، معني التقديم والتاخير فيهما هو تنزيل الاشياء منازلها وترتيبها في التكوين والتفضيل، وغير ذلك، علي ما يقتضيه الحكمة، قال الخطابي: والجمع بين هذين الاسمين احسن منه التفرقة كما قلنا في بعض ما تقدم من الاسماء. ومنه الاول الاخر فالاول: هو الذي لا شء قبله ولا معه، والاخر: الباقي بعد فناء الخلق، المتعالي في اوليته عن الابتداء، كما هو المتعالي في اخريته عن الانتهاء.



 ومنه: الظاهر وهو لاياته الباهرة الدالة علي وحدانيته وربوبيته، ويحتمل ان يكون من الظهور الذي هو بمعني العلو والغلبة، ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : (انت الظاهر فليس فوقك شء).
 ومنه الباطن. وهو الذي لا يتولي عليه توهم الكيفية، وهذان الاسمان واللذان قبلهما لا يقال الا مزدوجين، وقد يكون معني الظهور والبطون احتجابه عن ابصار الناظرين، وتجليه ببصاءر المتفكرين، وقيل: هو العام بما ظهر من الامور، والمطلع علي ما بطن من الغيوب.
 ومنه الوالي هو المالك للاشياء، المتولي لها، وقد يكون بمعني المنعم عودا علي بدء
 ومنه البر، هو العطوف علي عباده، الذي عم ببره جميع الخلق، يحسن الي المحسن بتضعيف الثواب، والي المسء بالصفح والعفو وقبول التوبة.
 ومنه: ذو الجلال والاكرام، وقد مر تفسيره.
 ومنه المقسط، وهو العادل الذي لا يجور، اقسط الرجل فهو مقسط: اذا عدل، قال الله تعالي} ان الله يحب المقسطين {.
 ومنه الجامع، وهو الذي يجمع الخلاءق ليوم لا ريب فيه، وقيل: الجامع لاوصاف الحمد والثناء.
 ومنه: المانع، قيل هو من المنعة اي: يحوط اولياءه وينصرهم، وقيل: من المنع والحرمان، اي يمنع من يستحق المنع، فمنعه حكمة، وعطاءه جود ورحمة.
 ومنه: الضار النافع، وقد بينا الوجه فيه وفي نظاءره.
 ومنه النور، وقد تكلمنا في بيانه في قوله: (انت نور السموات والارض).
 ومنه (البيع) وهو الذي فطر الخلق مبدعا لا علي مثال سبق.
 ومنه: (الوارث) وهو الباقي بعد فناء الخلق، وصف الله نفسه بانه (الوارث)؛ لان الاشياء صاءرة اليه، قال:
 هون عليك ولا تولع بانفاق .... فانما [الدنيا] للوارث الباقي
 ومنه: (الرشيد) هو الذي ارشد الخلق الي مصالحهم، وقد تكون بمعني [المدبر] الحكيم، اي ذي الرشد لاستقامة تدبيره.
 ومنه (الصبور)، والصبور فيما يتعارفه الخلق من صفات المخلوقين، هو القادر علي الصبر، وتعالي الله سبحانه بان يطلق ذلك في صفته اطلاقه في المخلوقين، وانما يقع ذلك موقع البيان للمعني الذي يبعد عن افهامنا بما نعرفه في الشاهد وما اكثر ما يوجد من هذا الباب في احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقد اشرنا الي نظاءره في غير هذا الموضع، فمعناه في صفة الله: هو الذي لا يعاجل بعقوبة العصاة، لاستغناءه عن التسرع حذرا من الفوات، ثم لاستواء القريب والبعيد في حكمه. وهو قريب المعني من الحليم، الا ان اسم الحليم   مشعر بسلامة المذنب عن العقوبة ولا كذلك في الصبور، وما من اسم من الاسماء التي في هذا الحديث الا وقد ورد به الكتاب او السنة الصحيحة علي صيغته في هذا الحديث غير الصبور، فانه وجد في الحديث الصحيح علي ما يدل علي معناه، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا احد غير اصبر علي اذي يسمعه من الله)، فاما لفظ الصبور فلم نجده الا في حديث ابي هريرة هذا وهو حديث غريب وهو غير
 موجب للعلم، لكونه من جملة الاحاد، الا ان العلماء قد عولوا فيها علي ما وجدوه في كتاب الله تعالي او في السنن الصحاح، فان قيل: انا نجد في كتاب الله تعالي وفي سنة رسوله اسماء في هذا الحديث، ومما دل عليه الكتاب: الرب، المولي، البصير، المحيط، الفاطر، الكافي، العلام، المليك، ذو الطول، ذو المعارج، ومما وردت به السنة: الحنان، المنان، الداءم، الجميل، فهي [....] غير منحصرة في تسعة وتسعين.
 فما وجه قوله: (ان لله تسعة وتسعين اسما)؟ قلنا: قد علمنا بما ذكرتم من الاسماء، وبما ورد علي منوالها في كتاب او سنة وبما ثبت من الماثور الدال علي ان في اسماء الله ما استاثر هو بعلمه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرد بقوله: (ان لله ( /ا) تسعة وتسعين اسما) الحصر ونفي ما يزيد عليها، بل اراد تخصيصها بالذكر لكونها اشهر لفظا، واظهر معني.
 وقد جمع من اصحاب المعاني: ان هذا الحديث قضية واحدة، فقوله: (من احصاها دخل الجنة) ليس بمنفصل عن قوله: (ان لله تسعة وتسعين اسما) بل هو واقع موقع الوصف [حتي ] الاسماء المعدودة، فلا يتم الكلام في الفصل الاول الا مرتبطا بالفصل الاخر، ونظير ذلك قول القاءل: ان لفلان الف شاة اعدها للاضياف فلا يدل علي انه لا يملك غيرها.

 ومن

  AUTO باب ثواب التسبيح والتحميد والتهليل

 (من الصحاح)
 [] حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (افضل الكلام اربع .... الحديث)، فان قيل: قوله: (افضل الكلام) هل هو متناول لكلام الله ام لا؟ قلنا: يحتمل الوجهين،   اما تناوله لكلام الله، لانه موجود في كتاب الله، اما الاولي والثانية والثالثة فالفظا، واما الرابعة فمعني، ان لم يوجد اللفظ علي هذه الصيغة واذا كانت الكلمات الثلاث موجودة في كتاب الله علي هذه الصيغة وكل كلمة منها مستقلة بنفسها غير مفتقرة في تمام المعني الي صاحبتها، صح ان يقال: انها افضل الكلام علي الاطلاق، لانها هي الجامعة لمعاني التنزيه والتوحيد، واقسام الحمد والثناء، وكل كلمة منها معدودة من كلام الله، وفي معناه حديث ابي ذر رضي الله عنه سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الكلام، فقال: (ما اصطفي الله لملاءكته: سبحان الله وبحمده) واما افراد ذلك من جملته، لانه في النظم مخالف لنظم الكتاب، وان كانت بافراد كلماتها

 داخلة في جملة الوحي اذ العبرة في ذلك للنظم، فلما فارقت الكتاب في النظم لم يكن حكمها في الفضل والكرم كحكم الكتاب، ويدل علي صحة هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم : (اربع هن من القران وليس بقران سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر)، اي هي موجودة في القران، وليس بقران من جهة النظم، وقال  صلي الله عليه وسلم : (افضل الذكر بعد كتاب الله سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر).
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جويرية رضي الله عنها: (لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن) اي: لو قوبلت بما قلت لساوتهن من قولهم: هذا يزن درهما، اي يعادله ويساويه، قال الشاعر:



 مثل العصافير احلاما ومقدرة .... لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا (/ب)
 ويحتمل ان يكون بمعني الرجحان اي ربت عليهن في الوزن كما تقول: (حاججته فحججته)، اي [ظفرت] عليه بالحجة ولو اعاد الضمير الي [ما لا] يقتضيه اللفظ لقال: لوزنته، ولكنه ذهب الي ما يقتضيه المعني تنبيها علي انها كانت [كلمات] كثيرة. واليوم في قوله: (منذ اليوم) مجرور، وهو الاختيار، وقوله: (سبحان الله) نصب علي المصدر، كان القاتل يقول: سبحت الله تسبيحا ثم يجعل في موضع التسبيح سبحان كما يجعل الكفران في موضع التكفير، فقول القاءل: كفرت عن يميني كفرانا.
 (وعدد خلقه) ايضا نصب علي المصدر، وكذلك البواقي، والمعني سبحته تسبيحا يبلغ عدد خلقه، (وزنة عرشه)، اي: ما يوازنه في القدر والوزانة، يقال: هو زنة الجبل، اي حذاءه في الثقل والرزانة.
 وفيه: (ورضي نفسه) اي ما يقع منه سبحانه موقع الرضا او ما يرضاه لنفسه وفيه: (ومداد كلماته) المداد مصدر (كالمدد) تقول: مددت الشء امده مدا ومدادا، وقيل: يحتمل ان يكون جمع مد فانه يجمع علي مداد، وعلي هذا يكون المراد من المداد المكيال والمعيار، وقد ورد في الحديث، (عدد كلماته) اي اسبح الله عدد كلماته، وكلمات الله تعالي يقال: انها علمه، ويقال: كلامه، ويرد ايضا معناها الي القران، وذكر العدد فيها علي الوجوه مجاز ومعناه المبالغة في الكثرة، لانها لا تنفد فتنحصر، ويحتمل ان يراد بها عدد الاذكار او عدد الاجور عليها.
 [] ومنه: حديث ابي موسي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا حول ولا قوة الا بالله كنز   من كنوز الجنة)، الاصل في الحول: تغير الشء وانفصاله عن غيره، ويفسر بالحيلة، وهي ما يتوصل به الي حالة ما في خفية، وقيل: الحيلة: هي الحول، قلبت واوه ياء لانكسار ما قبله، ومنه: رجل حول والمعني: لا توصل الي تدبير امر وتغيير حال الا بمشيءتك ومعونتك، واما قولهم: بحول الله وقوته، فقد يفسر بالقوة، وليس بسديد، لان القوة معطوف عليه، والوجه فيه ان يقال: بقدرته التي يحول بها بين المرء وقلبه، ونحو ذلك من المعاني.
 والحول: الحركة، يقال: حال الشخص اذا تحرك. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  (بك احول وبك اصول) علي العدو والمعني في حديث ابي موسي: لا حركة ولا استطاعة الا بمشيءة الله تعالي (/ا).
 وحول: منصوب بلا النفي، ويسميه بعضهم التبرءة ويكون الجار والمجرور خبرا له، ويجوز فيها الرفع، وفيها غير ذلك والاقوم والاكثر نصب الكلمتين، وفيه (كنز من كنوز الجنة) اي يعد لقاءله ويدخر له من الثواب ما يقع له في الجنة موقع الكنز في الدنيا، لان من شان الكانزين ان يستعدوا به ويستظهروا بوجدان ذلك عند الحاجة اليه.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (لو ان السموات السبع وعامرهن   غيري)، يقال لزاءر المكان: عامر وللمقيم به: عامر من قولهم: عمرت المكان وعمرت بالمكان اذا اقمت به، ومنه عمار البيت، وهم سكانها من الجن، واصل ذلك من العمارة التي هي نقيض الخراب، واستعمل في الزيادة لما فيها من عمارة الود، ومنها استق العمرة، واستعمل في الاقامة، لان بها عمارة المكان، وقيل في قوله سبحانه:} واستعمركم فيها {جعلكم من عمارها اي: سكانها، وقيل: جعلها لكم مدة عمركم، وقيل: فوض اليكم عمارتها، ويقال: اعمر الله بك منزلك وعمر بك منزلك، اي جعله معمورا بك فعامر السموات علي الحقيقة هو الله سبحانه، لانه هو الذي اقامها ثم جعلها عامرة بسكانها الذين {لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون () يسبحون الليل والنهار لا يفترون} فلم يكن الاستثناء للاشتراك في المعني اذ هو سبحانه باءن عن خلقه بجميع صفاته، لا يحيط به شء وهو بكل شء محيط، بل كان الاستثناء لتناول اللفظ كلا المعنيين، وجواز استعماله في الصيغتين فالله تعالي عامرها لما خلق فيها من الملاءكة الذين هم سكانها فعمرها بهم، ولما قيض من ابقاءها وحراستها عن التفاوت والتهافت علي ما قال عز من قاءل: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا} والملاءكة عمارها للمعني الذي ذكرناه.
 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (التسبيح نصف الميزان والحمد لله يملءه .....)، التسبيح اخذ من السبح، وهو المر فاستعمل التسبيح في المر السريع في عبادة الله وجعل ذلك في الخير قولا كان او فعلا او نية واريد به في هذا الحديث ذكر الله تعالي علي نعت التنزيه، ولما كانت الطاعات مقصورة علي هذه الاقسام الثلاثة (/ب).
 (اعني) القول والفعل والنية وكانت النية مقترنة بالاثنين اعني القول والفعل لا يصح احدهما مع خلوه عن النية التي هي قصد القلب رجع الامر فيها الي قسمين قول وفعل.
 ولما كان التسبيح من افضل ما يقال واتمه اقيم ساءره في الثواب وذلك النصف من كفة الحسنات؛   لان الوزن لها يتعدي عن هذين القسمين مع اقترانهما بالنية، فقوله: (نصف الميزان)، اي نصف ما يوزن فبملا منه كفة الحسنات.
 واما قوله: (الحمد لله يملا الميزان)، فتري فيه وجهين: احدهما: ان الحمد يقوم مقام النصف الاخر فيملا الميزان، واليه يشير قوله  صلي الله عليه وسلم : (كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان سبحان الله وبحمده).
 والاخر: ان الحمد يبلغ في الثواب مبلغ الكمال فيملا كفة الحسنات، لانه يحتوي علي امرين عظيمتين (هما الاصلان) في احكام العبودية التسبيح لله والتسليم لامره ولهذا المعني وجد الحمد من اعلي المقامات، والي هذا المعني اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (بيدي لواء الحمد يوم القيامة) وهذا الذي ذكرناه معني من طريق الاحتمال، والحديث محتمل لغيره، والله اعلم ورسوله بحقيقة ذلك.
 [] ومنه: حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لقيت ابراهيم عليه السلام ليلة اسري بي، فقال يا محمد اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة وعذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر).
 القاع: المستوي من الارض، والقيعة مثله، وجمعه اقوع واقوع، وقيعان صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
 والغراس: جمع غرس، وهو ما يغرس، والغراس ايضا وقت الغرس مثل الحصاد، والجداد والقطاف ، والغرس انما يصلح في التربة الطيبة وينمو في الماء العذب واحسن ما يتاتي في القيعان. اعلمهم ان هذه الكلمات تورث قاءلها الجنة وتفيده مخاوفها، وان الساعي في اكسابها هو الذي لا يضيع سعيه لانها المغرس الذي لا يتلف ما استودع ولا يخلف ما نبت فيه
 [] ومنه: حديث يسيرة رضي الله عنه قالت: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (عليكن بالتسبيح والتهليل ... الحديث) هيلل الرجل وهلل، اذا قال: لا اله الا الله، وقد اخذنا في التهليل والهيللة (/ا) ومثله حيعل اذا قال حي علي الفلاح، والعرب اذا كثر استعمالهم الكلمتين، ضمنوا بعض حروف احديهما الي بعض حروف الاخري، ومنه البرقيلة، وهو: قصد كلام لا فعل معه، يقولون: اخذنا في البرقلة، وهو ماخوذ من البرق الذي لا يتبعه مطر، ومنه الحوقلة والحولقة والبسلمة:



 قال الشاعر:
 لقد بسملت هند غداة لقيتها .... فيا بابي ذاك الحبيب المبسمل
 وفيه: (واعقدن بالانامل) يقال: عقدت عليه الانملة اذا عده، ومنه قولهم: فلان اول من يعقد عليه الخناصر، اي يبدا به في حصر ذوي الالباب والاحساب، احب  صلي الله عليه وسلم  ان يحصين تلك الكلمات باناملهن ليحط عناه بذلك ما اجترحته من الاوزار.
 وفيه: (فانهن مسءولات ...) اي: يسالن يوم القيامة عما اكتسبن ويستنطقن فيشهدن علي انفسهن بما اكتسبنها من الاوزار، قال الله تعالي:} وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم {.
 وفيه (فتنسين الرحمة) النسيان ترك الانسان ضبط ما استودع، اما لضعف قلبه، واما عن غفلة او قصد، اي انكن استحفظتن ذكر الرحمة، وامرتن بمسالتها، فاذا غفلتن ضيعتن ما استودعتن عن ذلك، ويسرة هذه هي بنت ياسر ام خميصة، وهي جدة هانء بن عثمان.

 ومن

  AUTO باب الاستغفار والتوبة

 (من الصحاح)
 [] حديث الاغر بن يسار المزني رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انه ليغان علي قلبي ... الحديث) الغين لغة في الغيم، قال الشاعر يصف فرسا:
 كاني بين خافيتي عقاب .... اصاب حمامة في يوم غين
 وغين علي كذا، اي: غطي عليه، وقال ابو عبيد في الحديث، اي يتغشي قلبي ما يلبسه، وقد بلغنا عن الاصمعي عبد الملك بن قريب انه سءل عن هذا الحديث، فقال للساءل: عن قلب من يروي هذا؟ فقال: عن قلب النبي  صلي الله عليه وسلم  ... فقال: لو كان غير قلب النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكنت افسره لك.
 ولله دره في انتهاجه منهج الادب، واجلاله القلب الذي جعله الله موقع وحيه، ومنزل تنزيله، وبعد فانه مشرب سد عن اهل اللسان موارده، وفتح لاهل السلوك مسالكه، واحق من يعرب او يعبر عنه مشايخ الصوفية الذين نازل الحق اسرارهم ووضع الذكر عنهم اوزارهم ونحن بالنور المقتبس من مشكاتهم نذهب في الوقوف عليه مذهبين:



 احدهما ان نقول: لما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتم القلوب صفاء، واكثرها ضياء واعرقها عرفانا) وكان معنيا مع ذلك بتشريع الملة، وتاسيس [السنة] ميسرا غير معسر، لم يكن له بد من النزول الي الاخص والالفات الي حظوظ النفس مع ما كان ممتحنا به من احكام البشرية، فكان اذا تعاطي شيءا من ذلك اسرع [كدورتها] الي القلب لكمال رقته وفرط نورانيته، فان الشء كلما كان ارق واضفي كان ورود التاثيرات عليه ابين واهدي. وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا احسن بشء من ذلك عده علي النفس ذنبا فاستغفر منه، ولهذا المعني كان استغفاره عند خروجه من الخلاء فيقول غفرانك.
 والاخر ان نقول: ان الله تعالي كما فناه عن العالين، اراد ان يبقيه لهم لينتفعوا به، فانه  صلي الله عليه وسلم  لو ترك وما هو عليه وفيه من الحضور والتجليات الالهية لم يكن ليتفرغ لتفرغ لتعريف الجاحد وتعليم الجاهل فاقتضت الحكمة الالهية ان يرد اليهم الفينة بنوع من الحجبة والاستتار ليكمل حظهم فيري ذلك من سيءات حاله فيستغفر منه، والله اعلم.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذررضي الله عنه (الا كما ينقص المخيط اذا غمس في البحر)، المخيط بكسر الميم بعدها خاء مجزومة: الابرة، وكذلك الخياط.
 قلت: وهذا كلام خرج مخرج المعهود من كلام الناس علي سبيل الاتساع، فان الذي تناه الابرة من بلل البحر، وان دق لا يخلو من نقصان ما، ومثل ذلك وما هو ادني منه، لا مدخل له في سعة فضل الله وغناه.
 وفيه: (انما هي اعمالكم احصيها عليكم ثم اوفيكم اياها)، احصيها اي: احفظها عليكم، فلا تعزب عن علمه مثقال ذرة، ومنه قوله سبحانه: {احصاه الله ونسوه} وقوله: (اوفيكم اياها) اي: (اجزيكم) بها كاملة موفرة واطلعكم عليها بالتمام. وتوفية الشء: بذله وافيا، واستيفاءه: تناول وافيا.
 [] ومنه: قوله صلي الله عليه في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (فناي بصدره نحوها)   (/ا) ناء بحمله، مثل ناع، اذا نهض به متثاقلا، اي: نهض بصدره. وفيه تنبيه علي [عجزه] النهوض بالكلية، ويجوز ان يكون مثل [تعني] اي تباعد بصدره ونحوها، وقد قرء بهما في الكتاب} وناي بجانبه {[والوجه] في الحديث هو الاول وقد وردت به الرواية، وقال عبد (الظاهر) الفارسي: يحتمل ان يكون ناء بمعني ناي كقولهم: راي وراء.
 [] ومنه: حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لو لم تذنبوا لجا الله بقوم يذنبون ...) لم يرد هذا الحديث مورد تسلية [للمنهكين] في الذنوب وتوهين امرها علي النفوس، وقلة الاحتفال منهم بمواقعهتها علي ما يتوهمه اهل [الغرة] بالله، فان الانبياء صلوات الله عليهم انما بعثوا ليردعوا الناس عن غثيان الذنوب، واسترسال نفوسهم فيها، بل ورد مورد [التنبيه والبيان] لعفو الله عن المذنبين، وحسن التجاوز عنهم، ليعظموا الرغبة في التوبة والاستغفار.
 والمعني المراد من الحديث هو ان الله تعالي كما احب ان يحسن الي المحسن، احب ان يتجاوز عن المسء، وقد دل علي ذلك من اسماءه غير واحد من الاسماء، ولما كان من اسماءه الغفار، الحليم، التواب العفو، لم يكن ليجعل العباد شانا واحدا كالملاءكة مجبولين علي التنزه من الذنوب، بل يحلق فيهم من يكون بطبعه ميالا الي الهوي مفتتنا بما [يقتضيه] ثم يكلفه التوقي عنه، ويحذره عن مداناته، انكم لو كنتم مجبولين علي ما جبلت عليه الملاءكة لجاء الله بقوم يتاتي منهم الذنب فيتخلي عليهم بتلك الصفات علي مقتضي الحكمة، فان الغفار يستدعي مغفورا، كما ان الرزاق يستدعي مرزوقا.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي موسي رضي الله عنه (يبسط يده بالليل) بسط اليد عبارة   عن التوسع في الجود، والتنزه عن المنع عند اقتضاء الحكمة، ومنه الباسط، وقد ذكرناه وهو في الحديث تنبيه علي سعة رحمة الله، وكثر تجاوزه عن الذنوب، والله اعلم.
 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لله اشد فرحا ... الحديث) اللام المفتوحة التي تدخل علي الكلمة للتوكيد، وقد فسروا الفرح هاهنا بالرضا. (/ب) [واستدلوا بقول] بعض اهل التفسير في قوله {كل حزب بما لديهم فرحون} اي رضوان فان [مال ماءل] فلم يات بالبيان علي صيغته [فقد يمكنه ان يقول: افرح] اشد رضي ثم ان استدلا له بقول اهل التفسير قول غير مقنع؛ لانه في الاية عدول عن الظاهر من غير ضرورة.
 قلنا: نحن نسلك في بيان الحديث [غير] هذا المسلك وهو انا نقول: هذا القول وامثاله اذا اضيف الي الله سبحانه وقد عرف انه مما يتعارفه الناس في نعوت بني ادم علي ما تقدم في غير هذا الموضع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد بيان المعاني الغيبية ولم يطاوعه رسمه [المسلك فله ان ياتي فيه ... يقع دونه] وانه المعني المراد ولما اراد ان يبين للعباد ان التوبة عند الله احسن موقع عبر عنه بالفرح الذي عرفوه من انفسهم في [اولي] الاشياء، واحبها اليهم؛ ليهتدوا الي المعني المراد منه ذوقا وحالا، وذلك بعد ان عرفهم ان اطلاق تلك الالفاظ في صفات الله تعالي علي ما يتعارفونه في نفوسهم غير جاءز وهذا باب [يعرف في] كثير من وجوه المتشابهات، ولا يجوز لاحد ان يتعاطي هذا النوع في كلامه ويتسع فيه الا للنبي صلي الله عليه وسلم فانه يجوز له مالا يجوز لغيره لبراءة نطقه عن الهوي؛ ولانه لا يقدم علي ذلك الا باذن من الله تعالي، وهذه رتبة لا تنبغي لاحد الا له   صلي الله عليه وسلم .
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (غفرت لعبدي فليعمل ما شاء)   قلت: قوله: (فليفعل ما شاء). كلام يستعمل تارة في معرض السخط والنكر وطورا في صورة التلطف والحفاوة وليس المراد منه في كلتا الصورتين الحث علي الفعل والترخص فيه؛ بل التعرض والترك له والتنبيه علي الردع عنه واكثر ما يوجد ذلك في التهديد والاعراض عن المخاطب وقلة الاحتفال به وعلي هذا الوجه ياول قوله سبحانه: {اعملو ما شءتم انه بما تعملون بصير} واما في هذا الحديث فانه ورد مورد الحفاوة بالمخاطب وحسن العناية به، وذلك مثل قولك لمن توده وتري منه الجفاء: اصنع ما شءت فليس بتارك لك. وعلي هذا المعني يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم   في حديث حاطب بن ابي بلعتة: (لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم).
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث شداد بن اوس رضي الله عنه (ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي) اي اقر لك بما انعمت به علي واعترف بما اجترحت من الذنب من قولهم باء بحقه اي اقر، وذا يكون ابدا بما عليه لا له قال لبيد:
 انكرت باطلها وبءت بحقها .... عندي ولم تفخر علي كرامها
 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء)   العنان: السحاب واضافته علي هذا المعني الي السماء غير فصيح واري الصواب اعنان السماء وهي صفاءحها والمعترض من اقطارها كانها جمع عنن فلعل الهمزة سقطت عن بعض الروايات او الروايات او ورد العنان بمعني العنن.
 وفيه: (لو لقيتني بقراب الارض خطايا) قراب الارض: ماءها، ومثله: طاقها وطلاعها وقد مر تفسيره.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (فذلكم الران ذكره الله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم} ادخل الالف واللام في (ران ) فاقام الكلمة مقام المصدر وذلك مثل قول الصحابي (نهي عن القيل والقال) و (كلا): ردع للمعتدي الاثيم: (بل ران) اي: غلب علي قلوبهم فركبها كما يركب الصدا الحديد. قال ابو عبيد: كل ما غلبك فقد ران بك ورانك وران عليك. ورين بالرجل: اذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه، ويقال: ران عليه الذنب وغان علينا رينا وغينا.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان الله تعالي يقبل توبة العبد ما لم يغرغر) الغرغرة: تردد الماء وغيره في الحلق، والغرغرة: صوت معه بحح. ويقال: الراعي يغرغر بصوته اي: يردده في حلقه وتغرغر صوته في حلقه اي: يتردد، ومعناه في الحديث: تردد النفس في الحلق عند نزع الروح وذلك في اول ما ياخذ في سياق الموت، وفسره بعض اهل الحديث: فقال: قبل ان يغرغر اي: قبل ان يبلغ الروح الي الحلق.



 وفيه نظر؛ لانه تفسير غير مشهود به من ظاهر اللغة، بل هو غير سديد لمخالفته ظاهر النص قال الله تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت} {قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار} دلت الاية علي ان التوبة ممن حضره الموت من ذوي المعاصي غير معتد بها كالايمان من اهل الكفر عند معاينة الموت ولا يصح ذلك المعني الذي لا يصح له الايمان ثم ان التوبة انما يتحقق مع امكان النادم من العمل الذي يعزم علي تركه [بعد] وبقاء الطمع في الحياة [....] اذا تحقق الموت وايقن بانقطاع المدة، فتوبته غير معتد بها للمعني الذي ذكرناه وقد حمل بعض المفسرين قوله: {للذين يعملون السيءات} علي اهل النفاق [تحققا] لصحة توبة المءمن عند مشاهدة الموت، ولم يصنع شيءا؛ لانه عدول عن ظاهرة النص بغير دليل ثم ان قوله تعالي: {ولا الذين
 يموتون وهم كفار} ينقص عليه دعواه؛ لكون اهل النفاق من جملتهم، وانما حمل الذاهب الي هذا القول مع وهنه التشدد في العصبية مع من يفرط في الطرف الاخر من [.....] والحق اولي ان يتبع، والاخذ بالقول الجامع بين ظاهر الاية والحديث اولي من الذهاب الي قول يفرق بين الاية والحديث، واذا قرنا الغرغرة بتردد النفس في الحلق عند النزع، فلا شك في [....] وبين الاية، ويكون معني قوله: (ما لم يغرغر) ما لم يحضره الموت، فانه اذا حضره الموت يغرغر، بتردد النفس في الحلق ونحن نسعي في محافظة نص الكتاب وتقرير معني الحديث علي الوجه الذي يوافق الكتاب بعد ان عرفنا صحة ما يذهب الية الشواهد التي ذكرناها ثم انا وان انكرنا صحة التوبة ممن حضره الموت وايقن بالهلاك وتحقيق انعدام امكان المراجعة، فانا لا نقول والحمد لله بسد باب الرحمة عنه وتحريم المغفرة عليه بل نخاف [عليه] ونرجو له العفو من الله فان الله تعالي يقول: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 [] ومنه: حديث [....]رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله جعل بالمغرب بابا   عرضه مسيرة سبعين عاما للتوبة الحديث. والمراد منه [والله اعلم ان امر التوبة هين] والناس عنه في فسحة وسعة ما لم تطلع الشمس من مغربها فان باب [سعة] عرضه مسيرة سبعين عاما لا يكاد يتضايق عن الناس الا ان يغلق (/ ) واغلاقه بطلوع الشمس من مغربها وذلك ان الناس [ترفع منهم] الامانة ويصرون علي المعاصي ويكثر فيهم الخبث، فلا تءثر فيهم النذارات فيفجاهم تعالي بهذه الاية الملجءة الي التوبة فيضطرون الي الايمان والتوبة في غير اوان التكليف، فلا ينفعهم ذلك، ويتحمل ان يكون الباب الموصوف عرضه بمسيرة سبعين عاما هو المقدار [الذي] يتسع لجرم الشمس في طلوعها.
 [] منه حديث ابن عباس  رضي الله عنه في قوله تعالي: {الا اللمم} الحديث اللمم: ما قل وصغر، ومنه قولهم: الم بالمكان اذا قل فيه ليثه والم بالطعام: اذا قل منه تناوله ويقال: زيارته لمام، اي قليلة، ومنه قول القاءل:
 لقاء اخلاء الصفاء لمام
 والي هذا المعني اشار ابن عباس  رضي الله عنه بما نقله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك لا الما)، وقوله تعالي {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} الاستثناء فيه منقطع ويجوز ان يكون قوله: {الا اللمم} صفه اي: كباءر الاثم فالفواحش غير اللمم، قد تنوعت اقاويل اهل التفسير فيه، فمن قاءل: هو النظرة والغمزة والقبلة، ومن قاءل: الخطرة من الذنب ومن قاءل: كل ذنب لم يذكر الله تعالي فيه حدا ولا عذابا، ومن قاءل عادة النفس الحين بعد الحين. ولا خفاء بان المراد منه صغاءر الذنوب لما ذكرناه من الشواهد اللغوية. فان قيل فما وجه قول ابن عباس فيما احال الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الشعر وكان لا يقول شعرا.
 قلنا: البيت لامية بن ابي الصلت الثقفي وكان  صلي الله عليه وسلم  يعجبه شعره وكان يقول فيه: اسلم شعره فيلفظ به علي ارادة الدعاء والاستحان له، فاستشهد به ابن عباس معني اللمم من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو من الرجز وقد ذهب بعض اهل العلم الي ان الرجز ليس بشعر، وانما الشعر ما كان مقفي اخره بعد تمام اوصاله علي احدي الاعاريض المشهورة من انواعه فلهذا كان يجري هذا النوع علي لسانه وكان يتجنب عما   عداه اما بالاكتفاء عن البيت بالمصراع الواحد كقوله (اصدق كلمة قالتها العرب، قول لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل) واما بتحريفه عن سنن الوزن كصنيعه في بيت طرفة:
 وياتيك من لم تزود بالاخبار
 وذلك لتنزهه عن ان يضاف اليه ما نفي الله عنه قال الله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} والصحيح ان جريان الشء اليسير منه علي لسانه لا يلزم الاسم المنفي عنه.
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذر رضي الله عنه: (عطاءي كلام وعذابي كلام) وقد فسر بما بعده: (انما امري لشء اذا اردت ان اقول له: كن فيكون)، والمعني ان الخلق يعتريهم العجز في احوالهم ويعتورهم العوز في اعطاءهم ثم انهم يفتقرون فيه الي مادة فينقطع بهم انقطاع المادة، وانا الغني والقادر الذي لا يفتقر الي المواد ينقص ما عنده بالعطاء، واني اذا ارادت ايجاد شء لم يتاخر كونه عن الامر. والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله الطاهرين، ورضي الله عن اصحابه اجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل (/ب).



 بسم الله الرحمن الرحيم رب تم بالخير.
 الحمد لله رب العاملين حمد الشاكرين، وصلي الله علي خير خلقه ومظهر حقه محمد واله الطيبين واصحابه الطاهرين:
 ومن الفصل
 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لما قضي الله الخلق ... الحديث) القضاء: فصل الامر، قولا كان ذلك او فعلا، فقوله: (قضي الله الخلق) اي خلقهم ومن هذا القبيل قوله تعالي: {فقضاهن سبع سموات في يومين}.
 وفيه: (فهو عنده فوق العرش) يحتمل ان يكون معناه: فعلم ذلك عنده، ويحتمل ان يكون المراد من الكتاب الشء المكتوب نفسه، وايا اراد به، فقوله: (فوق العرش) تنبيه علي جلال قدر ذلك الكتاب، واستءثار الله اياه بعلمه، وتفرده بعلم ما تضمنه، [ومحيطه] الذي [...] فيه، حيث وضعه باكرم موضع، ورفعه اعز مرفع.
 وفيه: (ان رحمتي سبقت غضبي) وفي رواية (غلبت): المراد من هذا الكلام بيان سعة الرحمة وشمولها علي الخلق، حتي كانها السابق والغالب، وهو جار مجري الاستعارة علي مجاز كلام العرب في المبالغة، يقال: غلب فلان المنع، وغلب علي فلان العطاء، اي ان الشء الموصوف بالغلبة اكثر افعاله واظهر خصاله، وانما اولنا الحديث علي هذا؛ لان غضب الله ورحمته صفتان من صفاته راجعتان الي ارادته الثواب والعقاب، وصفاته لا توصف بالسبق والغلبة لاحديهما علي الاخري.

 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان لله ماءة رحمة ....) الحديث، رحمة الله تعالي غير متناهية، فلا يعتورها التجزءة والتقسيم، وانما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يضرب لامته مثلا، فيعرفوا به التناسب   الذي بين الجزءين، ويجعل لهم مثالا فيفهموا به التفاوت (/اج ) الذي بين القسطين؛ قسط اهل الايمان منها في الاخرة، وقسط كافة المربوبين في الاولي فجعل مقدار حظ الفءتين من الرحمة في الدارين علي الاقسام المذكورة تنبيها علي المستعجم، وتوفيقا علي المستبهم، ولم يرد به تحديد ما قد جل عن الحد، او تعديد ما تجاوز عن العد.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (قال رجل لم يعمل خيرا قط لاهله ...) الحديث. المشكل من هذا الحديث قوله: (لءن قدر الله عليه ليعذبنه)، ولقاءل ان يقول: معناه: لءن ضيق الله عليه الامر بالمءاخذة والمعاتبة، من القدر لا من القدرة، قال الله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه}، اي ضيق، غير ان هذا الحديث روي من غير وجه وفي وجه وفي بعض طرق الصحاح: (فعلي اضل الله) يريد: فلعلي افوته. ومنه قولة تعالي: {في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} اي لا يفوته. وقوله هذا [ينبء] انه اراد التمنع بالتحريق عن قدرة الله عليه في هذا، ونحن وقد علمنا من سياق الحديث، انه لم يكن من منكري البعث، واخبرنا الصادق المصدوق صلوات الله عليه بان الله غفر له فنحن ملجاون بان نشهد له بالايمان وان الله لا يغفر لمن يشرك به، مع دلالة الكلمتين اعني (لءن قدر الله عليه) وقوله: (فلعلي اضل الله) علي انه كان جاهلا بصفتين من صفات الله: العلم والقدرة، فلابد من وجه يسلم لنا معه القول بايمانه. وقد سبق الاولون في بيانه بتاويلات لم تترك للاخرين مقالا، ونحن ذاكرون منها ما هو اوجه وانفي للشبهة.
 فمنه قولهم: ان الرجل ظن انه اذا فعل هذا الصنيع ترك فلم ينشر، ولم يعذب، واما تلفظه بالكلمتين؛ فلانه كان جاهلا بذلك. وقد اختلف في مثله: هل يكفر ام لا؟ بخلاف الجاحد للصفة. ومنه ان كلامه هذا ورد مورد التشكك فيما لا يشك فيه، وله نظاءر في كلام العرب، وهو المسمي عند اهل البلاغة يتجاهل العارف، وبه تاولوا قوله تعالي: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك}.
 قلت: ويقرب من هذا الباب قول الحواريين: {يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء}.
 ومنه ان الرجل لقي من هول المطلع ما ادهشه وسلب عقله، فلم يتمكن من تمهيد القول وتخميره، فبادر يسقط من القول، واخرج كلامه مخرجا لم يحصله [.....] ويعتقد حقيقته، وهذا اسلم الوجوه من المعارضات، واحقها عندي بالتقديم.



 [] ومنه حديث (/ب ج ) عمر رضي الله عنه: قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سبي ....) الحديث.
 السبي: النساء والولدان يسبون عن العدو؛ تقول: سبيت العدو سبيا وسبا.
 وفيه: (قد تحلب ثديها تسعي).
 تحلب من باب تفعل، اي سال.
 ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (رايت عمر يتحلب) اي يتهيا رضابه من السيلان. وتسعي اي تعدو، وروي في كتاب مسلم (تبتغي). وري ايضا في كتاب البخاري (تسقي) وليس بشء. وقوله (تعي) فيما تكلف من العمل، او تسعي في طلب الولد فتجء وتذهب، وهذا امثل لما في الرواية الاخري: (تبتغي اذا وجدت صبيا في السبي اخذته) انما نكر صبيا علي 'رادة انه لم يكن يعلم انه ولدها، او علي اضمار لها، فكانه قال: صبيا لها. ومن رواة الكتابين من يرويه: (اذا وجدت صبيا فاخذته)،وهذه الرواية احسنها سياقا، لاتساق نظم الكلام فيها واذا هما اصوب الروايات.
 وقوله: (عباده) عموم اريد به الخصوص، واكثر ما ورد العباد في الكتاب بمعني الخصوص، قال الله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} وقال: {يا عبادي لا خوف عليكم اليوم} وقال} وعباد الرحمن} وقال: {فوجدا عبدا من عبادنا} وانما يذهب فيه الي الخصوص لما قد عرفنا من اصل الدين ان من اهل الايمان من يعذب بذنوبه في النار.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لن ينجي احدا منكم عمله)، الحديث. [فما] المراد من هذا الحديث نفي العمل وتوهين امره، بل توقيف العباد علي ان العمل انما يتم بفضل الله وبرحمته؛ لءلا يتكلوا علي اعمالهم اغترارا بها، فان الانسان ذو السهو والنسيان عرضته الافات   ودرته للغفلات، قلما يخلص له عمل من شاءبة رياء او شهوة خفية او فساد نية، او قصد غير صالح، ثم ان سلم له العمل من ذلك فلا يسلم الا برحمة من الله، فان ارجي عمل من اعماله لا يفي بشكر ادني نعمة من نعم ربه، فاني له ان يستظهر بعمل لم يهتد اليه [...] الا برحمة من الله وفضل.
 وفيه (الا ان يتغمدني برحمة منه): اي يستر [عوراتي. ولعلها] من قولهم: غمدت السيف. اي جعلته في غمده، وهو غلافه، وتغمده برحمته اي غمده بها (/ اج ) وتغمدت فلانا اي سترت ما كان منه وغطيته.
 وفيه: (فسدوا وقاربوا): سدد الرجل: اذا صار ذا سداد، وسدد في رميته اذا بالغ في تصويبها واصابتها. وقارب الابل: اي جمعها حتي لا تتبدد. ويقال: قارب فلان فلانا: اذا كلمه بكلام حسن، والمقاربة ايضا القصد في الامور التي لا غلو فيها، ولا تقصير. والمراد منه طلب الاصابة فيما يتوجه به الي الله، والاخذ بما لا افراط فيه ولا تفريط. ويدل عليه ما بعده اي خذوا في طريق المعاملة ماخذ الخبير بقطع المسافة، فيغدو في طاعة الله، ثم يوفي نفسه حقها، ثم يروح ثم يستريح، ثم يستعين بسير بعض الليل. والدلجة: سير الليل، وهو الدرج ايضا. قوله: (وشء من الدلجة) مجرور بالعطف علي قوله: (واستعينوا بالغدوة والروحة)
 وفيه (القصد القصد) اي الزموا القصد او التمسوه، وياول علي معنيين احدهما: الاستقامة فان القصد هو استقامة الطريق. والاخر: الاخذ بالامر الذي لا غلو فيه ولا تقصير، فان القصد يستعمل فيما بين الاسراف والتقتير، وقد مر بيان هذا الحديث فيما قبل.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر الله عنه كل سيءة كان زلفها ..) الحديث. زلفها: اي قدمها، قال ابو عبيد: الزلف التقدم، يقال: تزلف وازدلف: اذا تقدم.



 وفيه: (وكان بعد القصاص) قصاص ههنا المجازاة واتباع كل عمل بمثله واخذ القصاص من القصص الذي هو تتبع الاثر، وهو رجوع الرجل من حيث جاء، قال الله تعالي: {فارتدا علي اثارهما قصصا} فالقصاص ان يءخذ الجاني في السبيل الذي جاء منه فيجرح مثل جرحه، او يقتل كقتله صاحبه، وذلك يفيد معني المماثلة والمجازاة، فلهذا استعمال في الحديث بمعني المماثلة والمجازاة، وجاء قوله: (الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، والسيءة بمثلها) مجء التفسير للقصاص.
 [] ومنه حديث عامر الرام قال: بينا نحن عنده يعني عند النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ ب ج ) اذ اقبل رجل عليه كساء وفي يده شء قد التف عليه ..) الحديث. التف عليه اي رد عليه بثوبه او كساءه او ما اشبه ذلك، والاشبه ان يكون لفظ الحديث قد لفف عليه، فان المستعمل: تلفف في ثوبه ولففت ثوبه، ولفف الشء ولففته بالتشديد اذا اراد المبالغة.
 قلت: ومثل هذا الحديث روي عن ابن مسعود رضي الله عنه وذكر فيه انه اخذ افراخ طاءر. فان كان الحديثان في قضية واحدة فالرجل المذكور في هذا الحديث هو ابن مسعود.
 وفيه (مررت يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغيضة شجر) البغيضة الاجمة وهي مغيض ماء مجتمع ينبت فيه الشجر فيلتف بعضه ببعض، ومنه قيل للشجر الملتف غيضة.
 وفيه: (وابت امهن الا لزومهن) اي المت بفراخها وابت ان تفارقهن.
 وفيه: (اتعجبون لرحم ام الافراخ فراخها). الرحم بالضم: مصدر كالرحمة، ويجوز تحريكه، مثل عر وعر، قال زهير:
 ومن ضريبته التقوي ويعصمه .... من سيء العثرات الله والرحم   واري امتناعه ان يجء بالكلمة الثانية علي وزان الاولي اعني الافراخ والفراخ لوجهين: احدهما: اختيار الابلغ من الكلام في تكرار الكلمة الثانية علي غيرة وتيرة الاولي. والاخر: ان الافراخ الافراخ جمع قلة، والفراخ جمع كثرة، والطير لما كانت مختلفة الاحوال في البيض والافراخ علي حسب نوعها وقليل من المصيدة منها ما تزيد علي الفرخين، والنادر منها ما يبلغ الي السبعة سوي طيور الماء؛ اضاف [الام] الي جمع القلة لتعم الانواع كلها، وذكر افراخها بلفظ الجمع الذي هو [الفراخ] ليدل علي كثرتها. فان قيل: الفراخ وان كانت من جموع الكثرة فانها خالية عن علامة الجمع، وبناءها علي صورة الواحد كالكتاب والحجاب، وما كان من الجموع علي هذه الصيغة ساغ فيها توهم الواحد. كقول الشاعر:
 مثل الفراخ [نبتت] حواصله
 فما الدلالة فيها علي الكثرة؛ وقد جوز فيها توهم الواحد؟ قلنا: لا خلاف في كون الفراخ جمع كثرة، والقول في البيت مبني علي الشذوذ، ثم ان اضماءر المتعاقبة في الحديث [تابي] الا الكثرة، [كقول الرجل: (فاخذتهم فوضعتهم]: فجاءت امهن)، وقوله: (وامهن معهن): مرفوع بالابتداء (/ اج ) والواو فيه واو الحال، وعامر الرام يقال له: اخو الخضر، والخضر قبيلة من قيس غيلان، ويقال له ايضا: عامر الرامي باثبات الياء.
 ومن باب [....]
 (من الصحاح)
 [] حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم وسوء الكبر) الكسل: التثاقل عما لا ينبغي التثاقل عنه، ويكون ذلك لعدم انبعاث النفس للخير، مع ظهور الاستطاعة، فلا يكون معذورا، بخلاف العاجز فانه معذور لعدم القوة، وفقدان الاستطاعة، و (الهرم): كبر السن، الذي يءدي الي تهاون الاعضاء، وتساقط القوي، وانما استعاذ منه   لكونه من الادواء التي لا دواء لها. و (سوء الكبر): اراد بسوء الكبر ما يورثه كبر السن من ذهاب العقل، والتخبط في الراي وغير ذلك، مما تسوء به الحال، ورواه بعضهم ساكنة الباء، وليس بصحيح، وروي من غير هذا الطريق عنه ايضا: (وسوء الكفر) اي سوء عاقبة الكفر، ويحتمل ان المراد من الكفر: كفران النعمة.
 [] قال  صلي الله عليه وسلم  حديث ابي هريرة: (فلينقض فراشه بداخله ازاره) قيل: لم يامره بداخل الازار دون خارجته؛ لان ذلك ابلغ واجدي، وانما ذلك علي جهة الخبر عن فعل الفاعل؛ لان المءتزر اذا اءتزر ياخذ احد طرفي ازاره بيمينه، والاخر بشماله، فيرد ما امسكه بشماله علي جسده، وذلك داخلة ازارة، ويرد ما امسكه بيمينه علي ما يلي جسده من الازار، فاذا صار الي فراشه فحل ازاره، فانما يحل بيمينه خارجة الازار ويبقي الداخلة معلقة، وبها يقع النفض فان قيل: فلم لا يقدر الامر فيه علي العكس؟
 قلنا: لان تلك الهيءة هي صنيع ذوي الاداب في عقد الازار، ومناط الفاءدة فيه ان المءتزر اذا عاجله امر فخاف سقوط ازاره امسكه بالمرفق الايسر، ودفع عن نفسه بيمينه، وفي رواية: (فلينفضه بصنفة ثوبه) صنفة الازار بكسر النون طرفه، وهي جانبه الذي لا هدب له.
 قلت: وذلك ملاءم للقول الاول، فان ذلك الجانب يجعل داخله الازار وقيل: صنفة الثوب: حاشيته، اي جانب كان.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: (والجات ظهري اليك) الجاته الي الشء اي [اضطجعته] اليه [و (يستند)] في مثل ( ب/ ج ).



 هذا الموضع بمعني الاسناد، يقال الجات امري الي الله اي: اسندته، وفيه تنبيه علي انه اضطر ظهره الي ذلك، حيث لم يعلم له سنادا يتقوي به غير الله، ولا ظهرا يشتد به ازره سواه.
 وفيه: (رغبة ورهبة اليك): الرغبة: السعة في الارادة، والرهبة: مخافة مع تحرز واضطراب، وهما متعلقان بالالجاء في معني المفعول له. ومعني (اليك) اي: صرفت رغبتي فيما اريده اليك قال الشاعر:
 والي الذي يعطي الرغاءب فارغبي
 قيل انه اعمل في الحديث لفظ الرغبة وحدها، ولو اعمل كل واحد منهما لكان من حقه ان يقول: رغبة اليك ورهبة منك، والعرب تفعل ذلك، ومنه قول الشاعر:
 ورايت بعلك في الوغي متقلدا سيفا ورمحا
 وفي نظاءره كثرة. قلت: ولو زعم زاعم احتمال ان يكون (اليك) متعلقا بمحذوف، مثل قولك: متوجها بهما اليك، لم نستبعده.
 وفيه: (بنبيك الذي ارسلت) في بعض طرق هذا الحديث عن البراء انه قال: قلت: (وبرسولك الذي ارسلت) قال: (وبنبيك) وقيل: انما رد عليه قوله؛ لان البيان صار مكررا من غير افادة زيادة في المعني: وذلك مما ياباه البليغ، ثم لانه كان نبيا قبل ان كان رسولا، ولانه اختار ان يثني عليه بالجمع بين الاسمين، ويعد نعمة الله في الحالتين، تعظيما لما عظم الله موقعه عنده من من الله عليه، واحسانه اليه، وقيل: انما رد عليه لاحتمال ان ينازعه في الاحتمال بعض رسل الله من الملاءكة، قال الله تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} فاراد بذلك تخليص الكلام من اللبس، والتصديق بنبوته، وهذا الوجه لا باس به ان لم يعترض عليه معترض؛ فيقول: ان كان العلة فيه احتمال ان يراد به جبريل او   غيره من رسل الملاءكة فان مثل هذا الاحتمال غير منفي عن قوله: (ونبيك الذي ارسلت) لاحتمال ان يراد به رسول اخر من انبياء الله عز وجل، والوجه هو الاول.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصبح قال: (اللهم بك اصبحنا وبك امسينا ..) الحديث: السياء متعلق بمحذوف فكانه يريد بنعمتك اصبحنا او بحياطتك وكلاءتك] او بذكرك واسمك، وبك نحيا وبك نموت اي: باسمك نحيا وباسمك نموت. ويكون في معني الحال اي: مستجيرين ومستعيذين (/ ا/ ج ) باسمك في جميع الاوقات، وساءر الاحوال، في الاصباح والامساء، والمحيا والممات. ومثله في حديث حذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اللهم باسم اموت واحيا) اي: لا انفك عنه، ولا اهجره، محياي ومماتي.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة فيما امر به ابا بكر الصديق رضي الله عنه من الدعاء: (ومن شر الشيطان وشرطه) ويروي (وشركه) بكسر الشين وسكون الراء اي: ما يدعو اليه من   الاشراك [بالله] عز وجل، ويوسوس، وبفتح الشين والراء: ما يفتن به الناس من حباءله؛ والشرك حبالة الصاءد، الواحدة: شركه.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: (لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدع هءلاء   الكلمات حين يمسي وحين يصبح: (اللهم اني اسالك العافية ..) الحديث: عافاه الله واعفاه بمعني، والاسم العافية، وهي دفاع الله عن ابعد، ويوضع موضع المصدر، مثل راغية البعير، فان العفو هو التجافي عن الذنب ومحوه والاصل فيه القصد لتناول الشء يقال عفاه واعتفاه اي: قصده متناولا ما عنده، وعفت الريح الديار قصدتها متناوله اثارها؛ والعافية: دفاع الله عن العبد الاسقام والبلايا ويندرج تحت قوله: (في الدنيا والاخرة) كل مشنوء ومكروه، وفي غير هذه الرواية: (اسالك العفو والعافية والمعافاة في الدين والدنيا والاخرة).
 والمعافاة ان يعافيك الله عن الناس ويعافيهم عنك.
 وفيه: (اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي): عورات ساكنة الواو جمع عورة، واراد كل ما يستحي منه ويسوء صاحبه ان يري ذلك منه وقرا بعضهم {عورات النساء} بالتحريك، وانما يحرك الثاني من فعله اذا لم يكن ياء او واوا، والروعات جمع الروعة وهي الفزعة. وفيه: (اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي): الجهات الاربع هي ماتي البليات من قبل الخلق لاسيما الشيطان وهو المخرج عباد الله بدعواه في قوله {لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} في الاية والحديث: (من بين ايديهم ومن خلفهم) بحرف الابتداء، و (عن ايمانهم وعن شماءلهم) بحرف المحاوزة، وذلك لان المفعول فيه عدي اليه بالواو وتعديته الي المفعول به (/ ب/ ج ) فلما اختلف حرف التعدية في ذاك اختلف في هذا، واما جهة فوق فان منها ينزل البلاء والصواعق والعذاب   وفيه: (واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي) اي: اهلك بالخسف؛ والاصل في الاغتيال ان يءتي المرء من حيث لا يشعر، وان يدهي بمكروه ولم يرتقبه؛ قال الله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم}.
 [] ومنه حديث علي رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند مضجعه: (اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلماتك التامات ..) الحديث.
 العرب تطلق الكريم علي الشء النافع الذي يدوم نفعه، ويسهل تناوله، وكل شء يشرف في بابه يصفونه بالكرم، ولا يستعمل الكرم في وصف احد الا في المحاسن الكثيرة، ولا يقال كريم حتي يظهر ذلك منه، والمراد من الوجه قيل هو ذات الله تعالي، والعرب تقول: اكرم الله وجهك اي: اكرمك، ويستعمل الوجه في اشرف ما يقصد، واعظم ما يبتغي، ووجه الله الكريم اشرف ما يتوجه اليه، واكرم ما يتوصل به؛ ولهذا المعني قال نبي الله عز وجل  صلي الله عليه وسلم : (لا يسال بوجه الله الا الجنة) كراهة ان يسال به الساءلون عرضا من اعراض الدنيا. تفسير كلمات الله التامات قد مر، فاما اختصاص وجه الله الكريم وكلماته التامات بالذكر عند الاستعاذة هو ان العوذ انما يصح بمن انتهي كرمه، وعلا شانه، وكملت قدرته، فلا يخذل المستعيذ به ولا يسلمه ولا يخيب رجاءه، ولا يعجزه عن امره، ولا يحيله الي غيره، وذلك مما لا يوجد الا عند الله، ولا ينال الا منه، وذكر كلمات الله تعالي ليعلم ان الاستعاذة بها كالاستعاذة بالله مع ما تتضمنه من الاشارة اللطيفة وهي ان الكلمة الواحدة منها تسد مسد الحاجة العبد ولو عظمت، قال اله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}.



 وفيه: {انت اخذ بناصيته}: الاخذ بالناصية تمثيل لكون كل شء في قبضته وملكته، وتحت قهره وسلطانه، وانما لم يقل: من شر كل شء استغناء بوضوح البرهان علي ان لا شء في الموجودات الا وقد اشتملت عليه، وهو تحت قدرته الازلية موسوم بالذل والصغار (/ ا/ ج ).
 وفيه: (اللهم انت تكشف المغرم والماثم): الغرم والمغرم: ما ينوب الانسان منه في ماله من ضرر لغير جناية منه، وكذلك ما يلزمه اداءه. ومنه الغرامة، والغريم: الذي عليه الدين، والاصل فيه الغرام، وهو الشر الداءم، والعذاب، المراد من المغرم ما يلزم به الانسان من غرامة، او يصاب به في ماله من خسارة، وما يلزمه كالدين، وما يلحق به من المظالم. والماثم مصدر كالاثم: وهو الوقوع في الذنب، وفيه: (ولا ينفع ذا الجد منك الجد) فسر الجد قبل ذلك بالغني، وهو اكثر الاقاويل، وهو في المعني بمنزلة قوله تعالي: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي}. وقيل المراد منه الحظ، وهو الذي يسميه العامة البخت. وقد ورد في الحديث ان جمعا من المسلمين في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  تذاكروا فيما بينهم الجدود، فقال بعضهم: جدي في النخل، وقال الاخر: جدي في الابل، وقال الاخر: جدي في كذا، فسمع به النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا يومءذ بدعاءه هذا؛ فان صح فهو الوجه، لا معدل عنه ؛ الا ان فيه مقالا، ورواه بعضهم بكسر الجيم، ورد عليهم ابو عبيد فقال: الجد: الانكماش، والله تعالي دعا الناس الي طاعته، وامرهم بالانكماش عليها علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ؛ فكيف يدعوهم اليه، ويامرهم به، ثم يقول لا ينفعهم؟!
 وقال ابن الانباري: ما اظن القوم ذهبوا في معناه الي الذي قاله ابو عبيد، بل ذهبوا الي ان صاحب الجد علي حيازة الدنيا الحريص عليها لا ينفعه ذلك، وانما ينفعه عمل الاخرة.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (خلتان لا يحصيهما رجل مسلم ..) الحديث: خلتان اي خصلتان لا ياتي عليهما رجل مسلم بالاحصاء كالعاد للشء، ومعناه ما ذكره في   الرواية الاخري (لا يحافظ عليهما)، ويحتمل ان يكون من الاطاقة اي: لا يقوم بتحمل اعباءهما رجل مسلم، ويدل عليه قول السامعين لهذا الخطاب: (وكيف لا يحصيهما؟) وفيه: (فتلك ماءة وخمسون باللسان) اي: اذا اتي بالعشرات الثلاث دبر كل صلاة من الصلوات الخمس فتلك ماءة وخمسون. واما قوله في الرواية الاخري: (فتلك ماءة باللسان) فانما هي بعد كل صلاة.
 [] ومنه حديث ابي الازهر الانماري رضي الله عنه (/ ب/ ج ) (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اخذ مضجعه من الليل، قال: باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، واخسا شيطاني).
 خسات الكلب، فانخسا، اي: زجرته مستهينا به فانزجر، وخسا الكلب بنفسه، يتعدي ولا يتعدي، والمعني: اجعله مطرودا عني كالكلب المهين، وانما قال: (شيطاني) لانه اراد به قرينه من الجن، واراد: الذي ينبغي غوايته، فاضافه الي نفسه.
 وفيه: (وفك رهاني):
 فك الرهن: تخليصه، وارهن: ما يوضع وثيقة الدين، والرهان مثله، واكثرهم علي ان الرهان يختص بما يوضع في الخطار.



 واراد ب (الرهان)  هننانفس الانسان؛ لانه مرهون بعملها؛ قال الله تعالي: {كل امرء بما كسب رهين} اي: محبس بعمله.
 وفيه: (واجعلني في الندي الاعلي):
 الندي: اصله المجلس؛ لان القوم يجتمعون فيه، واذا تفرقوا لم يكن نديا، ويقال ايضا للقوم، تقول: ندوت القوم ندوا ، اي: جمعتهم، والمعني: اجعلني من القم المجتمعين.
 ويريد ب (الاعلي) الملا الاعلي، وهم الملاءكة او من اهل الندي: اذا اريد به المجلس ويقال: لا يكون الندي الا الجماعة من اهل الندي والكرم.
 ويروي: (في النداء الاعلي) وهو الاكثر، والنداء: مصدر ناديته، ومعناه: ان ينادي به؛ للتنويه والرفع منه، ويحتمل ان يراد به: نداء اهل الجنةفهم الاعلون رتبة ومكانا اهل النار، كما في القران: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا}.



 ومن

  AUTO باب الدعوات في الاوقات

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عمر رضي الله عنه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي السفر ... الحديث):
 (استوي علي بعيره) اي: استقر علي ظهره.
 وفيه: (وما كنا له مقرنين):
 اي: مطيقين؛ يقال: اقرن الشء: اذا اطاقه؛ قال ابن هرمة:
 واقرنت ما حملتني ولقلما .... يطاق احتمال الصبر يا دعد والهجر
 وقيل: حقيقة (اقرنه): وجده في [قرن] وما يقرن به [لان الضعيف] لا [يكون قرينه الضعيف] ولهذا قيل في الضعيف: لا يقرن به الصعبة.
 وفيه: (وانا الي ربنا لمنقلبون):
 اي: راجعون اليه، والانقلاب: الانصراف، ووجه التلفيق بين الفصلين، وحقيقة المناسبة بين القولين: ان نقول: ان الله تعالي لما امر عبده بشكر ما انعم عليه من التسخير والتمليك الذي [/ / ا] هو من خاصية الانسان وتابعة السر المودع فيه لاستعداد الخلافة، وامره بالاعتراف بكونه قاصرا عن تسخير ما سخر له من مراكب البر والبحر. بل سبحانه بفضله ورحمته سخر له ذلك، واعانه عليه جعل من تمام شكره: ان يتذكر عاقبة امره، ويعلم ان استواءه علي مركب الحياة كاستواءه علي ظهر ما سخر له، لم يكن في المبدا مطيقا له، ولا يجد في المنتهي بدا منا لنزول عنه، ثم ليتذكر ركوب مركب الاحياء، ومنه معدل ركوب مركب الاموات، ولا محيد عنه.
 وفيه: (انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل):
 الصاحب: هو الملازم، واراد بذلك: مصاحب اياه بالعناية والحفظ؛ وذلك ان الانسان اكثر ما يبغي   الصحبة في السفر يبغيها للاستءناس بذلك، والاستظهار به، والدفاع لما ينوبه من النواءب؛ فنبه بهذا القول علي حسن الاعتماد عليه، وكمال الاكتفاء به عن كل صاحب سواه.
 (الخليفة):هو الذي ينوب عن المستخلف فيما يستخلفه فيه، والمعني: انت الذي ارجوه واعتمد عليه في غيبتي عن اهلي: ان تلم شعثهم [...] اودهم، وتداوي سقمهم، وتحفظ عليهم دينهم وامانتهم.
 وفيه: (اللهم، اني اعوذ بك من وعثاء السفر):
 (وعثاء السفر): مشتقة، اخذ من الوعث، وهو المكان السهل الكثير الدهس الذي تعب الماشي فيه، ويشق عليه.
 وفيه: (وكابة المنظر):
 [الكابة والكابة والكاب]: سوء الهيءة والانكسار من الحزن، والمراد منه: الاستعاذة من كل منظر يعقب الكابة دون النظر اليه.
 وفي حديث عبد الله بن سرجس، وهو التالي لهذا الحديث: (وكابة المنقلب):
 وهو ان ينقلب من سفره بامر يكتءب منه مما اصابه في سفره، او مما قدم عليه في نفسه وذويه وماله وما يصطفيه.
 وفي معناه: (سوء المنقلب) وهو الانقلاب بما يسوءه.
 [] وفي حديث ابن سرجس: (والحور بعد الكور):
 اي: النقصان بعد الزيادة، واستعمال هذا القول علي هذا الوجه مستفيض في كلامهم، وهو مشتل علي ساءر ما يراد ويتقي من امر الدين والدنيا.



 وقيل: اعوذ بك ان تفسد امرنا، وتنقض بعد صلاحها، كانتقاض العمامة بعد استقامتها علي الراس؛ يقال: كار عمامته: اذا لفها، وحارها: نقضها.
 وقيل: نعوذ بالله منا لرجوع عن الجماعة بعد ان كنا في جماعة، وفيه نظر؛ لان استعمال (الكور) في جماعة الابل خاصة، وربما استعمل في البقر.
 وقد روي: (من الحور بعد الكون) بالنون، ومعناه: الرجوع عن الحالة المستحسنة بعد ان كان عليها، وفي كلامهم: حار بعد ما كان.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كان في سفر، واسحر .. الحديث):
 اسحر، اي: صار في وقت السحر، وهو قبيل الصبح، واسحر ايضا: اذا سار وقت السحر؛ وعلي الاول معني الحديث، لانه اعم، ثم انه كان يقصد بذلك الشكر علي انقضاء ليلته بالسلامة ويراقب فضيلة الوقت فانه من ساعات الذكر ، وهو خاتمة الليل، وافضل اوقات التفرغ للذكر من سواد الليل وبياض النهار، والفاتحة والخاتمة، وافضل الفاتحتين علي ما استبان لنا [من الرسول  صلي الله عليه وسلم ] فاتحة النهار، [وافضل] الخاتمتين: خاتمة الليل.
 وفيه: (سمع سامع بحمد الله، وحسن بلاءه علينا):
 قيل: لفظه خبر، ومعناه امر، اي: ليسمع، والذهاب فيه الي الخبر اقوي، لظاهر اللفظ، والمعني: ان من كان له سمع، فقد سمع بحمد الله فيه، وافضاله الينا، وان كلا الامرين قد اشتهر واستفاض حتي لا يكاد يخفي علي ذي سمع، وانه لا انقطاع لاحد الامرين، وكل منهما مقترن بالاخر.
 وجمع في قوله هذا بين قسمي الثناء والدعاء باوجز ما يقال من الالفاظ، وابلغ ما يراد من المعاني.
 واراد ب (البلاء) النعمة، والله سبحانه وتعالي يبلو عباده تارة بالمضار ليصبروا، وطورا بالمسار ليشكروا، فصارت المحنة والمحنة جميعا بلاء، لموقع الاختبار، [والمنحة] اعزم البلاءين، لاسيما لذوي النفوس الكاملة، لانها الموجبة للقيام بحقوق الشكر، والقيام بها اتم واصعب، واعلي وافضل من القيام بحقوق الصبر.
 والتفت الي هذا المعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله: (بلينا بالضراء فصبرنا، وبلينا بالسراء فلم نصبر).



 وفيه: (ربنا صاحبنا وافضل علينا):
 اراد به: المصاحبة بالعناية والكلاءة علي ما ذكرنا (وافضل علينا)، [/ / ا] اي: احسن الينا، وفيه اشارة الي انه مع ما ذكر من مزيد نعم الله، بحسن بلاءه علينا غير مستغن عن فضله، بل هو اشد الناس افتقارا اليه، فان كل من كان استغناءه بالله اكثر، كان افتقاره اليه اشد.
 وفيه: (عاءذا بالله من النار):
 الرواية فيه من وجهين: الرفع والنصب: اما الرفع: فظاهر والتقدير: وانا عاءذ بالله، ومتعوذ به؛ كما يقال: مستجير بالله، بوضع الفاعل مكان المفعول.
 واما النصب: فعلي المصدر، اي: اعوذ به عياذا، اقام الفاعل مقام المصدر، كقولهم: قم قاءما، اي: قياما؛ قال الشاعر:
 ................. .... ولا خارجا من في زور كلام
 المعني: لا يخرج خروجا.
 ونصبه علي الحال، من قول الراوي: يقول حسن ويكون قوله: (عاءذا بالله) محكيا عنه انه كان يفعل ذلك، ولا يكون نفس القول مرويا عنه.
 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنه: (انه  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر علي كل شرف من الارض):
 اي: علي المكان العالي منها؛ قال الشاعر:
 اتي الندي فلا يقرب مجلسي .... واقود للشرف الرفيع حماري   ووجه التكبيرات علي الاماكن العالية هو استحباب الذكر عند تجدد الاحوال والتقلب في التارات، وكان  صلي الله عليه وسلم  يراعي ذلك في الزمان والمكان، وذلك لان اختلاف احوال العبد في الصباح والمساء والصعود والهبوط، وما اشبه ذلك مما ينبغي الا ينسي ربع عند ذلك، فانه هو المتصرف في الاشياء بقدرته، المدبر لها بجميل صنعه.
 وفيه: (وهزم الاحزاب وحده):
 الحزب: جماعة فيها غلظ، وقد تحزب القوم، اي: صاروا احزابا وفرقا، والاحزاب: عبارة عن القباءل المتجمعة لحرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومنه: يوم الاحزاب وهو يوم الخندق وانما ذكر الاحزاب مع علمه ان الله هو الذي لا يهزم جنده، وانه القادر علي افناء الخلق في ادني اللحظات، فضلا عن هزمهم وفلهم، تذكرا لمنة الله عليه في ذلك، وعلي من اتبعه من المءمنين، فقد كانت قريش قد اقبلت في عشرة الاف من الاحابيش وبني كنانة واهل تهامة، وقاءدهم: ابو سفيان، وغطفان في ال ومن تابعهم من اهل نجد، وقاءدهم: عيينة بن حصن، وعامر بن الطفيل هو هوازن، وانضمت اليهم يهود قريظة والنضير ومضي علي الفريقين قريب من شهر لا حرب بينهم الا الترامي بالنبل والحجارة؛ فارسل الله عليهم ريح الصبا في ليلة شاتية []، فاحصرتهم، وسفت التراب في وجوههم، واطفات النيران، واكفات القدور، وقلعت الاوتاد، وبعث الفا من الملاءكة، فكبرت في ذواءب عسكرهم، فهاجت الخيل بعضها في بعض، وقذف في قلوبهم الرعب، فانهزموا؛ وفي ذلك نزل قوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها}.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن [بر] المازني رضي الله عنه: (نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي، فقربنا اليه طعاما ووطبة):



 رواه اكثر المحدثين بباء منقوطة بواحدة، والوطب، سقاء اللبن خاصة، ويكون من جلد الجذع فما فوقه، وقد ذكر المحققون من الحفاظ: انه تصحيف، والصواب: وطيءة، علي وزان وثيقة، وذكر انها طعام كالحيس، وكانها سميت بذلك؛ لتوطءتها بالايدي تمرس لتخلط ويدل علي صحة ذلك قول الراوي: (فاكل منها) والوطبة لا تءكل وانما يشرب منها، ويدل عليه ايضا قوله: (فاتي بشراب فشرب منه).
 (ومن الحسان)
 [] حديث طليحة رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال، قال: اللهم، اهلله علينا .. الحديث):
 الهلال: يكون او ليلة والثانية والثالثة، ثم هو قمر، وانما قي له: هلال؛ لان الناس يرفعون اصواتهم بالاخبار عنه، من الاهلال [...] و (اهل الهلال) علي ما لم يسم فاعله: اذا رءي، و (استهل) علي هذا البناء ايضا: اذا طلب رءيته، ثم يعبر عن الاهلال بالاستهلال، نحو: الاجابة والاستجابة ويقال ايضا: استهل هو: اذا تبين، واهللنا الهلال: اذا دخلنا فيه.
 فهذه جملة وجوه الاستعمال اللغوي، ولا نري استقامة لفظ هذا الحديث عليها، الا ان نقول: معني قوله: (اهلله) اي: اطلعه علينا، وارنا اياه، من قولهم: اهل، اي: رءي، والمعني: اجعل رءيتنا له مقترنا بالامن والايمان، ويحتمل ان يكون الاهلال الذي ورد بمعني الدخول: قد ورد متعديا، فيكون المعني: ادخله علينا.



 وهذا الحديث من مفاريد الترمذي، ولفظه: (اهلله) وفي (المصابيح) بادغام اللامين، والرواية باظهار التضعيف.
 هذا، وقد ذكرنا فيما مضي، انه  صلي الله عليه وسلم  كان يءثر الافتتاح بذكر الله في مبادء الاحوال، ويتيمن به، ويحث عليه.
 وفي قوله: (ربي وربك الله) تنزيه للخالق ان يشاركه في تدبير ما خلق شء.
 وفيه رد للاقاويل الداحضة في الاثار العلوية باوجز ما يمكن، وفيه تنبيه لذوي الافهام المستقيمة علي ان الدعاء مستحب، لاسيما عند ظهور الايات، وتقلب احوال النيرات، وعلي ان التوجه فيه الي الرب لا الي المربوب، والالتفات في ذلك الي صنع الصانع لا الي المصنوع، ولقد احسن من قال والتحسين يختلف باختلاف المقاصد) :
 ومالك سقيا الغيث يا سدرة اللوي .... ولكن لمن سد الغيور مطالعه
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (فكثر فيه لغطه)   اللغط بالتحريك: الصوت والجلبة، ومنه الحديث: (ولهم لغط في اسواقهم) واراد به: الهراء من القول، وما لا طاءل تحته من الكلام، فاحل ذلك محل الصوت العري عن المعني، والجلبة الخالية عن الفاءدة.
 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنه: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر فاقبل الليل، قال: يا ارض، ربي وربك الله ... الحديث):
 قلت: اراد الاستعاذة من متاءه الارض ومجاهلها، وما ينشا منها، وما يدب ويدرج فيها؛ فخاطب الارض علي الاتساع.
 وفيه: (واعوض بك من اسد واسود):هذا من باب التلوين في الخطاب، فانه اتي بكلمة الاستعاذة اولا علي نعت الغيبة، وثانيا علي نعت المشاهدة، وانما اختار تلك الصيغة في الاول لما بعدها من الكلام، فلم يستقم له ان يقول: (اعوذ بك من شرك) علي وتيرة واحدة؛ فيتشابه الخطابان؛ لاشتراكهما في الصيغة، فكان مطلع الخطاب للارض، فلما تم الكلام الذي خاطبها به، رجع الي الحضور.
 وفيه: (ومن اسد واسود):



 الاسود: الحية العظيمة التي فيها سواد، وهي اخبث الحيات، وذكر ان من شانها ان يعارض الركب، ويتبع الصوت؛ فلهذا خصها بالذكر، ثم ثني بذكر الحية التي تشمل سار مسميات جنسها.
 و (اسود)  ههنا منصرف؛ لانه اسم وليس بصفة، ولهذا يجمع علي (اساود).
 وفيه: (ومن ساكن البلد، ووالد وما ولد):
 اراد ب (ساكن البلد) الجن الذين هم سكان الارض، واراد ب (البلد): الارض، يقال: هذه بلدتنا، اي: ارضنا، كما يقال: بحرتنا قال النابغة:
 ................ .... فان صاحبها قد تاه في البلد
 (ووالد وما ولد)، قال الخطابي: والد: ابليس، وما ولد: نسله وذريته.
 قلت: وحمله علي العموم امثل؛ لشموله علي اصناف ما ولد وولد، وعلي ما يتولد منهما تخصيصا للياذ والالتجاء بمن لم يلد ولم يولد وله الخلق والامر، واعترافا بان لا استحقاق لغيره في ذلك؛ تبارك لله رب العالمين [/].
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه: (بك احول ، وبك اصول):
 اي: بك احتال، واتحرك، واحمل علي العدو، وقد مر تفسيره.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي موسي رضي الله عنه: (اللهم، انا نجعلك في نحورهم).
 يقال: جعلت فلانا في نحر العدو، اي: قبالته، وحذاءه، وتخصيص (النحر) بالذكر؛ لانا لعدو يستقبل بنحره عند المناهضة للقتال، والمعني: نسالك ان تتولانا في الجهة التي يريدون ان ياتونا منها، ونتوقي بك عما يواجهوننا، فانت الذي تدفع في صدورهم، وتكفينا امرهم، وتحول بيننا وبينهم.
 ولعله اختار هذا اللفظ؛ تفاءلا بنحر العدو، اعني: قتلهم، مع ما اراد منا لمعني الذي ذكر.



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه (ويقول شيطان اخر):
 اخر بالمد اي: يقول شيطان اخر لصاحبه: (كيف لك برجل) اي: باضلال رجل، واذلاله، وانما يقول ذلك؛ لما ينتهي اليه من قول الملك: (هديت).
 [] ومنه: حديث اي مالك الاشعري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا ولج الرجل بيته، فليقل: اللهم، اني اسالك خير المولج .... الحديث):
 يقال: ولج يلج ولوجا ولجة، قال سيبويه: انما جاء مصدره: (ولوجا)، وهو من مصادر غير المتعدي علي معني: ولجت فيه، والمولج: بكسر اللام، ومن الرواة من فتحها، ولم يصب؛ لان ما كان فاء الفعل منه واوا او ياء ثم سقطتها في المستقبل، نحو: يعد، ويزن ويهب، فان الفعل منه مكسور في الاسم والمصدر جميعا، ولا يقال منصوبا كان بفعل منه او مكسورا بعد ان يكون الواو منه ذاهبة الا احرفا جاءت نوادر، فالمولج مكسور اللام علي اي وجه قدر، ولعل المصدر ايضا جاء علي المفعل، او اخذ به ماخذ القياس، او روعي فيه طريق الازدواج في المخرج.
 وان اريد به الاسم: فانه يريد خير الموضع الذي يلج فيه، وعلي هذا يراد ايضا بالمخرج: موضع الخروج؛ يقال: خرج مخرجا حسنا، وهذا مخرجه.
 وانا المخرج، بضم الميم فقد يكون مصدر قولك: اخرجه والمفعول به واسم المكان والوقت، وفي الحديث الميم منه مفتوحة ومعناه اذا اجري اللفظان مجري المصادر اتم وابلغ؛ لان الفعل هو الذي يتضمن   علي الحقيقة الخير والشر، ولو اريد به المكان لم يكن لقوله: (وخير المخرج) مكان قد خرج منه وجه، وانما اراد الخير الذي ياتيه من قبل الولوج والخروج، ويقترن بهما ويتوقع منهما.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفا الانسان الحديث) رفا اي هناة ودعا له، والاصل فيه: انهم كانوا يقولون للمتزوج: بالرفاء والبنين، وقد رفات رفا وترفية وترفيا: اذا قلت له ذلك، والرفاء: بكسر الراء والمد الالتءام والاتفاق، وقيل: معناه: بالسكون والطمانينة، ويكون من قولهم: رفوت الرجل: اذا اسكنته منا لرعب، قال ابو خراش الهذلي واسمه خالد:
 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع .... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 وعلي هذا: همزتها غير اصلية.
 قلت: وقد ورد النهي عن قولهم: بالرفاء والبنين، وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول مكان قولهم هذا ما رواه الراوي عنه وانما نهي عنه، لكونه من عادات (] الجاهلية، فراي ان يبدلهم مكانها سنة اسلامية، وقد كان في قولهم: (والبنين) تنفير عن البنات، وتقري لبغضهن في قلوب الرجال، وكان ذلك الباعث علي واد البنات.
 ثم ان قولهم لكل مملك (بالرفاء والبنين) قول زاءغ عن سنن الصواب، وقد قال الله تعالي: {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا} اذ الاستجابة في حق الجميع غير ممكن، ولم   يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليختار في الدعاء قولا لا تشمله الاجابة، ولو استجيب له لافضي ذلك الي انقطاع النسل، ولم يكن ليفعل ذلك، فلهذا عدل عنه، ونهي غيره عنه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (اللهم، اني اعوذ بكمن الهم والحزن).
 ظن بعضهم ان الهم والحزن يتحدان في المعني، وانما عطف احدهما علي الاخر؛ لاختلاف اللفظتين، وليس كما توهم، فان الهم انما يكون في الامر المتوقع، والحزن فيما قد وقع، [والهم: هو] الحزن الذي يذيب الانسان، تقول: همني الشء، اي: اذابني، وسنام مهموم، اي: مذاب، قال الراجز:
 وانهم مهموم السنام الوادي
 ويقال: اهمني: اذا طرح في قلبه الهم، والمثل: (همك ما اهمك) كما تقول: شغلك ما شغلك.
 وعلي هذا الذي ذكرناه: يصح ان يقال: الهم اشد الحزن ومعظمه؛ لاقتران خوف الوقوع به؛ ولان الشء المتوقع من المكروه لا يزال يزداد تاثيره حتي يقع، فاذا وقع رجع امره الي الانحطاط، والحزن: خشونة في النفس لما يحصل فيها من الغم، وبهذا الاعتبار يقال خشنت بصدره اذ حزنته.
 وفيه: (واعوذ بك من العجز والكسل):
 العجز: اصله التاخر عن الشء، وحصوله عند عجز الامر، وصار في التعارف اسما للقصور عن فعل الشء، وهو ضد القدرة.
 والكسل: التثاقل عن الامر المحمود، مع وجود القدرة عليه، وقد مر تفسيره.
 وفيه: (واعوذ بك من غلبه الدين، وقهر الرجال):
 غلبة الدين: ان يفدحه، وفي معناه: (ضلع الدين) يعني: ثقله حتي يميل صاحبه عن الاستواء؛ لثقله، والضلع بالتحريك: الاعوجاج.
 وقهر الرجال: هو الغلبة، فان القهر يراد به السلطان، ويراد به الغلبة، واريد به ههنا الغلبة، لما في غير هذا الرواية: (وغلبة الرجال) كانه يريد هيجان النفس من شدة الشبق، واضافه الي المفعول، اي: يغلبهم ذلك [] الي هذا المعني يسبق فهمي، ولم اجد في تفسيره نقلا.



 ومن

  AUTO باب الاستعاذة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (تعوذوا بالله من جهد البلاء): الجهد بفتح الجيم مصدر قولك: اجهد جهدك في هذا الامر، اي: ابلغ غايتك، والجهد ايضا المشتقة، يقال: جهد دابته واجهدها: اذا حمل عليها في السير فوق طاقتها، وتاويل (جهد البلاء) عند العلماء: انها الحالة التي يمتحن بها الانسان حتي يختار عليها الموت ويتمناه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس: (وضلع الدين، وغلبة الرجال).
 وقد فرناه في الباب الذي قبل هذا الباب.
 ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها (فتنة الصدر):
 اراد: ما ينطوي عليه الصدر من غل وغش وخلق سء وعقيدة غير مرضية نعوذ بالله منها.
 وفيه: (ومن شر فتنة الغني، وشر فتنة الفقر).
 فتنة الغني: ان يلهيه عن الحق ويطغيه وما اشبه ذلك، وفتنة الفقر: ان يحمله ذلك علي ما لا تحمد عاقبته من قول او فعل او سوء كفر، وبقية الحديث تفسيره فيما مضي.



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث زيد بن ارقم: (ومن نفس لا تشبع) (لا تشبع) محتمل لوجهين:
 احدهما: انها لا تقنع بما اتاها الله تعالي ولا [تطهرت عن] الجمع لشدة ما فيها من الحرص والهلع.
 والاخر: ان يراد بها لنهمة وكثرة الاكل، وقد ورد في الحديث: (انه كان يتعوذ من الكزم) وهو شدة الاكل.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها: (اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل):
 قلت: معني استعاذته مما لا يعمل، يخرج [] علي وجهين:
 احدهما: الا يبتلي في المستقبل الزمان.
 والثاني: الا يتداخله العجب في ترك ذلك ولا يراه من قوة به وصبر وعزيمة منه، بل يراه من فضل ربه، فان المعصوم من عصمه الله.



 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: (اللهم، اني اعوذ بك من الفقر والقلة):
 الفقر المستعاذ منه انما هو فقر النفس وجشعها الذي يفضي بصاحبه الي كفران نعم الله، ونسيان ذكره، ويدعوه الي شد الخلة بما يتدنس به عرضه، ويثلم به دينه.
 والقلة ايضا تحمل علي قلة الصبر او قلة العدد، ولا خفاء ان المراد منها القلة في ابواب البر وخصال الخير؛ لانه كان يءثر الاقلال من الدنيا، ويكره الاستكثار من الاعراض الفانية.
 [] ومنه: حديثه الاخر: (اللهم، اني اعوذ بم من الشقاق والنفاق):
 الشقاق: المخالفة؛ لكونك في شق غير شق صاحبك، اي: ناحية غير ناحيته، او لشق العصا بينك وبينه؟.
 والنفاق: اظهار صاحبة خلاف ما يستره من امر الدين ودخوله في امر الشرع من باب، وخروجه من باب اخر، وقد مر بيانه.



 [] ومنه: حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم :) اللهم اني اعوذ بك من الجوع، فانه بءس الضجيع):
 الجوع: الالم الذي ينال الحيوان من خلو المعدة عن الغذاء، وضجع الرجل اذا وضع جنبه بالارض، وضجيعه الذي يضاجعه، استعاذ من الجوع الذي يشغله عن ذكر الله ويثبطه عن طاعته، لمكان الضعف وتحليل المواد الي بدل، واشار بالضجيع الي الجوع الذي يمنع عن الهجوع؛ لانه جعل القسم المستعاذ منه ما يلازم صاحبه في المضجع؛ وذلك بالليل، والي التفريق الواقع بينه وبين ما يشرع له من التعبد بالجوع المبرح في نهار الصوم.
 وفيه: (واعوذ بك من الخيانة، فانها بءست البطانة).
 الخيانة: مخالفة الحق بنقض العهد في السر، وهي نقيض الامانة، والبطانة خلاف الطهارة، واصلها في الثوب ثم تستعار لمت تخصه بالاطلاع علي باطن امرك، واريد بها ههنا ما يستبطن من امره فيجعله بطانة حاله.
 ومنه: حديث انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: (اللهم، اني اعوذ بك من البرص والجذام والجنون وسء الاسقام).
 لم يستعذ بالله من ساءر الاسقام؛ لان منها ما اذا تحامل الانسان فيه علي نفسه بالصبر خفت مءونته، وعظمت مثوبته، مع انصرام ايامه ووشاكة زواله، كالحمي والصداع والرمد وامثاله، وانما استعاذ من القسم الذي تمتد ايامه، وتدوم اثاره، فيعظم موقعه في النفوس، وينتهي بصاحبه الي حالة ينفر منها الحميم، ويبعد عنها القريب، ويقل دونها المءانس والمداوي، مع ما يورث من الشين، ويفسد من الخلقة:
 فمنها: الجنون الذي يزيل العقل وسلبه الامن، فلا يامن من يصاحبه القتل.
 ومنها: البرص والجذام، وهما العلتان المزمنتان مع ما فيهما من القذارة والبشاعة، وتغيير الصورة، وقد اتفق المتعاطفون لعلم الطب انهما معديان معقبان، فلذلك راي الاستعاذة من سء الاسقام، ولم يرغب فيها.



 [] ومنه حديث شكل بن حميد رضي الله عنه: (قلت: يا بني الله، علمني تعويذا اتعوذ به .. الحديث):
 انما امره ان يستعيذ من شر هذه الاشياء؛ لان اجتراح الاثام انما يكون من قبل تلك الاشياء.
 [] ومنه: حديث ابي اليسر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو: (اللهم اني اعوذ بك من الهدم):
 يروي باسكان الدال، وهو اسم الفعل، ويروي بفتح الدال، وهو ما انهدم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  في غير هذا الحديث: (الهدم شهيد): فانه بكسر الدال، وهو اذي يموت تحت الهدم.
 وفيه: (واعوذ بك من التردي):
 تردي الرجل: اذا سقط في بءر، او تهور من جبل.
 وفيه: (ومن الغرق والحرق):
 الغرق بالتحريك اسم للفعل، والحرق: النار، وهو بحريك الراء، وتسكينها خطا.
 قلت: انما استعاذ من هذه البليات مع ما وعد الله عليها من الشهادة؛ لانها محن مجهدة مقلقة، لا يكاد احد يصبر عليها، او يذكر عند حلولها شيءا مما يجب عليه في وقته ذلك، وربما ينهز الشيطان عن فرصة لم يكن لينال منه في غيرها، من الاحوال، ثم انها تفجا عليه [فتنته من] الاسباب التي ذكرناها في موت الفجاة.
 وفيه: (واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت): الاصل في (التخبط): ان يضرب البعير الشء بخف يده فيسقط، والمعني []: اعوذ بك ان يمسني الشيطان عند الموت بنزغاته التي تزل الاقدام، وتصارع العقول الاحلام.
 وفيه: (واعوذ بك ان اموت لديغا):



 اللدغ: اكثر ما يستعمل في العقرب، والمراد منه هنا: لدغ ذوات السم من حية وعقرب وغير ذلك، ومت اللديغ مشابه في المعني لاسباب الهلاك التي ذكرناها قبل.
 [] ومنه: حديث معاذ رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع): الطبع بالتحريك: العيب، والاصل فيه الدنس والوسخ يغشيان اليف، ثم يستعمل فيما يشبه الوسخ، والدنس من الاثام والاوزار وغير ذلك من العيوب، والمقابح، والمعني: اعوذ بالله من طمع يوقني ويدنيني الي ما يشينني ويزري بي من المقابح، في غير هذه الرواية: (يدني) مكان (يهدي).
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها: (اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي، فنظر الي القمر، فقال: يا عاءشة، استعيذي بالله من شر غاسق اذا وقب ... الحديث):
 قلت: هذا الحديث اخرجه ابو عيسي في كتابه، ولفظ (كتاب المصابيح) يخالف لفظ الترمذي في بعض الكلمات، ولفظه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر الي القمر، فقال: يا عاءشة استعيذي بالله من شر هذا، هذا غاسق اذا وقب):
 الغاسق: الليل اذا اعتكر ظلامه، ويدل عليه قوله سبحانه وتعالي: {الي غسق الليل} ومنه: عسقت العين: اذا امتلات دمعا، وعسقت الجراحة اذا امتلات دما، ووقوبه: دخول ظلامه في كل شء.



 وانما امرنا بالاستعاذة منه؛ لما في الوقت من انبثاث الشر اكثر مما في غيره، ثم ان التحرز منه اصعب، واستند الشر اليه، لملابسته له من حدوثه فيه، هذا تفسير الاية، والحديث مءول علي ما اولنا عليه الاية.
 فان قيل: الحديث يدل علي ان المراد من (غاسق اذا وقب): القمر. قلنا: قولها: (نظر الي القمر) غير دال علي ما ادعيتم، ولا يلزم من النظر الي القمر ان يكون مراده القمر.
 وقوله فيه: (هذا غاسق): ليس ايضا ببيان واضح يدلنا علي ذلك؛ لاحتمال ان تكونا لاشارة الي الظلام حيث دخل بل العبرة بذلك [] لموافقة معني الاية علي ما يذهب اليه اكثر المفسرين.
 فان قيل: ففي بعض طرق هذا الحديث. (فاشار الي القمر)، قلنا: لم نجد ذلك في رواية يعتد بها، وانما هو شء ذكره اصحاب التفاسير من غير تثبت.
 فان قيل: فماذا ينكر ان يكون سمي القمر: غاسقا؛ لامتلاءه؟!، واراد بالوقوب دخوله في الكسوف واسوداده؟:
 قلنا: لم نستبعد هذا الوجه، ولكنا اثرنا القول الذي يدل عليه ظاهر الاية، والذي هو المشهور عند اهل اللسان، وعليه اكثر اصحاب التفاسير. والحديث، وان كان حسنا صحيحا: فانه غير ناب عن هذا التاويل، واي وجه اخذته في الحديث فهو الوجه في الاية لا مغني عن الجمع بين الاية والحديث في المعني، لانه ورد مورد البيان للاية.



 من

  AUTO باب جامع الدعاء

 (من الصحاح)
 [] حديث علي رضي الله عنه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قل: اللهم اهدني وسددني ... الحديث):
 ذكر له مثلا يهتدي به الي تصوير مسالته، وتحصيل طلبته من الهداية والسداد، وذلك ان السالك انما يهتدي الي المقصد اذا لزم الجادة ، واقتفي نهجها، والرامي انما يصيب بسهمه الغرض: اذا سدده واصلحه، وقوم رميته، ووجه به مرماه.
 والمعني: كن في سءالك الهداية والسداد كالسهم المسدد، والراكب متن المنهج المستقيم، او سل الله سدادا وهداية يشبهان في المعني سداد السهم واستقامة الطريق في الشاهد.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس رضي الله عنه: (لك مخبتا، اليك اواها):
 الخبت: المطمءن من الارض، واخبت الرجل: قصد الخبت، او نزله، نحو: (سهل)، ثم استعمل الخبت استعمال اللين والتواضع؛ قال الله تعالي: {اخبتوا الي ربهم} اي: اطمانوا وسكنت نفوسهم الي امره، فالمخبت: هو المتواضع الذي اطمان قلبه الي ذكر به.
 والاواه: فعال من اواه، وهو الذي يكثر التاوه، وكل كلام يدل علي حزن يقال له: التاوه، ويعبر ب (الاواه) عمن يظهر ذلك خشية لله.



 وفيه: (واغسل حوبتي):
 الحوبة: مصدر حبت بكذا، اي: اثمت، تحوب حوبا وحوبة وحيابة، والحوب بالضم الاثم، والحياب مثله، وتسميته بذلك مزجورا عنه، والاصل الحوب لزجر الابل.
 وذكر الغسل، ليفيد معنيين:
 احدهما: ازالة الشء عنه ازالة تلحقه به حكم التطهير.
 والاخر: التنزه والتفصي عنه [ ج]، كالتنزه عن الشء القذر الذي يستنكف عن مجاورته، وينبرم.
 واتيانه بالمصدر اعني: حوبتي اتم وابلغ من الحوب الذي هو الاسم، لان الاستبراء من فعل الذنب واكتسابه اتم وابلغ من الاستبراء من نفس الذنب.
 وفيه: (واسلل سخيمة صدري):
 (سللت كذا وكذا) اي: اخرجته، والاصل فيه: سل السيف، وهو: اخراجه من الغمد.
 والسخيمة: الضغينة والموجدة في النفس: من السخمة، وهو السواد، ومنه سخام القدر. وانما اضاف السخيمة الي الصدر اضافة الشء الي محله، والمعني: اخرج من صدري وانزع عنه ما ينشا منه ويستكن فيه، ويستولي عليه من مساوء الاخلاق.
 [] ومنه: قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه في حديثه: (سلو الله العفو والعافية)، وفي حديث انس رضي الله عنه الذي بعده: (سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة): وقد قدمنا بيانه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن يزيد الخطمي رضي الله عنه: (اللهم، ما زويت عني   مما احب، فاجعله فراغا لي فيما تحب): زويت الشء: جمعته وقبضته، يقال: زوي فلان المال عن وارثه زيا، وفي حديث، قال عمر رضي الله عنه للنبي  صلي الله عليه وسلم : (عجبت لما زوي الله عنك من الدنيا) اي: لما نحي عنك، وفي الحديث: (اعطاني ربي ثنتين، وزوي عني واحدة) اي: صرفها عني، فلم يعطني.
 ومعني الحديث: اجعل ما نحيته عني من محابي عونا لي علي شغلي بمحابك؛ وذلك ان الفراغ خلاف الشغل، فاذا زوي عن الدنيا ليتفرغ لمحارب ربه، كان ذلك الفراغ عونا له علي الاشتغال بطاعة الله.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما (ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احيينا، واجعله الوارث منا):
 حقيقة الوارث اذي يرث ملك الماضي؛ وعلي هذا: ففي تاويل هذا الحديث عسر، ومن الله التيسير، وقد ذكر الخطابي وغيره في تاويله؛ انه سال الله تعالي ان يبق له السمع والبصر اذا ادركه الكبر، وضعف منه ساءر القوي، ليكونا وارثي ساءر القوي والباقين بعدها.
 قلت: وعلي هذا فالاشكال بحاله؛ لان قوله: (واجعله الوارث منا) بعد قوله: (ما احييتنا) يحقق انه اراد بذلك الارث الذي يكون بعد فناء الشخص، وكيف يتصور فناء الشخص مع بقاء بعضه؟!



 وقيل: اراد به: الاولاد والاعقاب، وهذا وجه لولا قوله: (واجعله الوارث منا) [].
 فان رد الضمير الي احد الاشياء الثلاثة المذكورة او الي ساءرها غير مستقيم، وقد ذكر ابو سليمان الخطابي في ذلك وجهين، ولكن لفظ الحديث الذي اوله علي غير لفظ هذا الحديث، فانه او الحديث الذي يقول فيه: (اللهم عافني في سمعي بصري ما ابقيته، واجعله الوارث مني) ثم قال في قوله: (واجعله): انه رد الضمير الي واحد منهما، والعرب تفعل ذك، وقال فيه وجها اخر، فقال: كل شيءين تقاربا في معنييهما: فان الدلالة علي احدهما دلالة علي الاخر.
 قلت: ولفظ الحديث الذي نحن نتكلم فيه غير محتمل لاحد الوجهين علي ما بينا، وقد روي هذا الحديث ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير الوجه الذي اوردناه وهو قله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني).
 قلت: وقد ذهب بعض العلماء في تاويله انه اراد بالسمع والبصر: اباب بكر وعمر رضي الله عنهما واستدل بقوله: (لا غني بي عنهما)؛ فانهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الراس، وبقوله: (هذان بمنزلة السمع والبصر) قالوا: فكانه  صلي الله عليه وسلم  دعاء بان يمتع بهما في حياته، وان يرثاه بعد وفاته.
 وابي جمع من العلماء ان يكن لهذا الحديث تاويل غير ذلك، ولا مرد عليهم، فان هذا الحديث حديث صحيح، والتاويل مستقيم؛ غير ان الحديث علي ما في (كتاب المصابيح) لا يحتمل ذلك، ولا نجد عنه مخلصا الا من فرد وجه، وهو ان نقول: الضمير في قوله: (واجعله) راجع الي التمتع الذي دل عليه قوله: (متعنا) والتقدير: متعنا، واجعل تمتعنا به الوارث منا، ويكون (الوارث منا) علي احد المعنيين: الباقي بعدنا؛ لان وارث المرء لا يكون الا الذي يبقي بعده، ومعني بقاءه: دوامه الي يوم الحاجة اليه، او الذي يرث ذكرنا فنذكر به بعد انقضاء الاجال وانقطاع الاعمال، وهذا المعني شبيه بسءال خليل الرحمن صلوات الله عليه {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}.
 وفيه: (وجعل ثارنا علي من ظلمنا):
 الثار والثورة [الذحل]، والاصل فيه: الحقد والعداوة، يقال: ثارت القتيل، وبالقتيل، اي: قتلت قاتله، والثاءر: الذي لا يبقي علي شء حتي يدرك ثاره، والحديث محتمل لمعنيين.
 احدهما: اجعل ادراك ثارنا علي من ظلمنا، فندرك ثارنا منهم، ويكون في معني قوله: (وانصرنا علي من عادانا).
 والاخر: لا تجعلنا [] ممن اذا ظلم تعدي علي جانيه في ادراك ثاره بنوع من التعدي؛ كما كان معهودا من اهل الجاهلية، فيرجع ظالما بعد ان كان مظلوما، بل صبرنا علي ما اصابنا، واجرنا من التعدي حتي يكون الثار لنا عليه لا له علينا.



 ومن

  AUTO كتاب المناسك

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ايها الناس ، قد فرض الله عليكم الحج فحجوا).
 الحج في اللغة: القصد؛ تقول العرب: حج بنو فلان فلانا، اي: اطالوا الاختلاف اليه، قال المخبل:
 واشهد من عوف حلولا كثيرة .... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 وهو في تعارف الشرع: قصد البيت للتقرب الي الله، بافعال مخصوصة، بزمان مخصوص، في اماكن مخصوصة.
 وكسر الحاء لغة فيه، وقيل: الحج، بالفتح: مصدر، بالكسر: الاسم.
 وقول الرجل، وهو الاقرع بن حابس: (اكل عام): قول صدر عنه علي ما عرف من تعارفهم في لفظ الحج؛ علي ما ذكرنا انه قصد بعد قصد؛ فكانت صيغته موهمة للتكرار.
 قلت: والظاهر ان هذا اللفظ استعمل في زيارة البيت، تنبيها علي ان الوفد يترددون الي ذلك البيت المبارك كرة بعد اخري، وانهم لا ينقطعون عنه يد الدهر.
 وفيه: (فسكت حتي قالها ثلاثا):
 انما سكت، زجرا له عن السءال الذي كان السكوت عنه اولي باولي الفهم المتادبة بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، المتلقية قوله بالقاء السمع، الذين نور الايمان قلوبهم، وذلك لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما بعث لبيان الشريعة، فلم يكن ليسكت عن بيان انر علم ان بالامة حاجة الي الكشف عنه، فالسءال عن مثله تقدم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد نهوا عنه، وفي الاقدام عليه ضرب منا لجهل، ثم فيه احتمال ان يعاقبوا بزيادة التكليف، واليه اشار بقوله  صلي الله عليه وسلم : (ولو قلت: نعم، لوجبت، ولما استطعتم)، وانما قال: (لوجبت) علي صيغة التانيث؛ لانه اراد حججا كثيرة، لتكررها عليهم عاما بعد عام، او اراد: لوجبت كل عام حجة.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اي العمل افضل؟ ..



 الحديث) قد ورد [جملة] من احاديث المفاضلة بين الاعمال علي منوال يشكل التوفيق بينها علي كثير من الناس حتي يخيل اليهم ان فيها تضادا، ونحن قد ذكرنا من وجوه التوفيق بينها في اول (كتاب الصلاة) ما فيه معني لمن تدبره.
 وقوله: (حج مبرور): المبرور: المقابل بالبر: ومعناه : المقبول.
 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنه []. الرحلة، وكذلك الظعن بالتحريك، وذكر ذلك علي وجه البيان للحال التي انتهي اليها من كبر السن، اي: لا يقوي علي السير، ولا علي الركوب.



 =====   [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المشرق العقيق):
 اراد ب (اهل المشرق): من كان منزله خارج الميقات من شرقي مكة من اهل نجد وما وراءه الي اقصي بلاد المشرق، والعقيق الذي في هذا الحديث هو ايضا داخل في حد ذات عرق.
 ونري اختلاف ذلك في الحديث لمكان اختلاف سبيل المحرمين من ذلك الجانب، اذ كان لكل واحد من الميقاتين طريق غير طريق الاخر.
 ويمكن ان اهل المصرين اعني الكوفة والبصرة كان يختلف بهم الطريق في الزمان الاول.
 وقد ذكر بعض اهل العلم: ان الموضع الذي يحرم منه المتشيعة في زماننا، ويزعمون انه العقيق ليس بالعقيق، وانما هو محاذ له، وقد روي عن انس رضي الله عنه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المداءن العقيق، ولاهل البصرة ذات عرق)، وفي هذا الحديث ضعف من قبل الراوي عن انس، ومع الضعف، فانه لا يخلو عن دليل ما.



 ومن

  AUTO باب الاحرام والتلبية

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها: (كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 الوبيص: اللمعان، يقال: وبص البرق وغيره، اي: لمع، والفرق معلم وسط الراس، وهو الذي يفرق فيه الشعر.
 وفي بعض الطرق من (كتاب مسلم): (في مفرق) علي لفظ الواحد، و (في مفارق) علي الجمع لفظ الكتابين: كتاب البخاري، وكتاب مسلم، وانما جاء بها علي لفظ الجمع، تعميما لساءر جوانب الراس التي بفرق فيها، اي: ان فتات الطيب كان يبقي عليها بعد ان يحرم، فكان يلمع فيها، والتطيب قبل الاحرام بما يبقي اثره بعد الاحرام مختلف فيه، وقد كان عمر امير المءمنين رضي الله عنه ينهي عن ذلك، وبه اخذ جمع من العلماء.
 ووجه ذلك ظاهر، وهو انا لمحرم انما منع من التطيب حالة الاحرام، ليكون تفلا متنكبا في احرامه عن الترفه والتنعيم، واذا وجد منه راءحة الطيب بعد الاحرام، خالف هديه المحرمين، وكان ابن عمر رذي الله عنه يتشدد ايضا في ذلك.
 ويحتمل: ان يكون الذي راته عاءشة في مفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوبيص كان لتدهنه بالدهن المطيب قبل الاحرام، وقد روي [] مسلم في كتابه في بعض طرق هذا الحديث، عن عاءشة، انا قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يحرم يتطيب باطيب ما يجد، ثم اري وبيص الدهن في راسه ولحيته بعد ذلك):
 قلت: واري هذا الوجه من اولي ما يحمل عليه معني الوبيص، لمكان هذا الحديث.
 ويحتمل: انه كان يتطيب بطيب، يبقي جزمه بعد زوال راءحته، وقد صح انها قالت: (انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطاف في ازواجه، ثم اصيح) يعني: محرما.
 وقولها: (فطاف في ازواجه) كناية عن الاصابة منهن بعد التطيب، ويلزم منه انه اغتسل بعد ذلك مرة واحدة ان لم يكن مرات كثيرة، وكان ذلك بالمدينة ثم خرج الي ذي الحليفة، فاغتسل بها غسل الاحرام، فاي اثر يبقي بعد اغتساله كرة بعد اخري.



 وفي هذا التاويل: توفيق بين القولين.
 وقد اختلف فقهاء الامصار في هذه المسالة.
 ولك يكن التعرض لذلك متعلقا بغرضنا، وانما قصدنا بيان الحديث.
 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنه: (سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبدا):
 والتلبيد: ان يجعل المحرم في راسه شيءا من صمغ او خطمي او غير ذلك، ليلبد شعره بقيا عليه لءلا يشعث في الاحرام، فلا تقع فيه الهوام.
 وفي غير هذه الرواية، عنه ايضا: (لبد راسه بالغسل): والحديث مذكور في قسم الحسان من هذا الباب، والغسل بالكسر: ما يغسل به الراس من خطمي وغيره، قال الشاعر:
 فيا ليل ان الغسل ما دمت ايما .... علي حرام لا يمسني الغسل
 وفيه: (لبيك اللهم لبيك ... الحديث).
 وقد ذكرنا معني التلبية في (كتاب الصلاة).
 وقوله: (ان الحمد والنعمة لك): منهم من قال بفتح الهمزة، والمختار رواية ومنعي: الكسر.
 [] ومنه: حديثه الاخر: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ادخل رجله في الغرز، واستوت به ناقته):
 الغرز: ركاب الرجل من جلد، فاذا كان من خشب او حديد: فهو ركاب، و (استوت به ناقته) اي: رفعته مستويا علي ظهرها.
 وقوله: (اهل من عند مسجد ذي الحليفة):



 يريد به مبدا الاهلال، وقد اختلفت الروايات عن الصحابة في ذلك:
 فمنهم من قال: اهل في دبر الصلاة.
 ومنهم من قال: اهل حين استوت به ناقته.
 ومنهم من قال: حين استوت به علي البيداء، والبيداء: هي الشرف الذي امام ذي الحليفة.
 واختلاف هذه الرايات و [بيان] اختلاف احوالهم في العلم بذبك، فان كلا منهم اخبر بما سمعه، وانتهي اليه علمه، وكلهم صدق ابرار، والتوفيق بينها هين، وذلك ان الذي شهده بهذا الصلاة، وسمع الاهلال في دبر الصلاة اخبر به، والذي لم يشهده في المسجد، او شهده ولم يبلغه الصوت []، وسمعه يهل عند استواء الناقة به اخبر به علي ما كان عنده، وكذلك الذي قال انه اهل حين استوت به البيداء.
 ولا تضاد بين هذه الاقاويل، وانما يحكم بالتناقض اذا كان الزاءد نافيا لما عداه.
 وبمصداق ما قررنا عليه الحديث: ورد الحديث عن ابي داود المازني رضي الله عنه، وكان من اهل بدر.
 [] ومنه: حديثه الاخر: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، بدا فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج).



 قلت: قد تقدم في حديث عاءشة رضي الله عنها من هذا الباب: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مفردا)، وفي حديث انس: (انه كان قارنا)، وذلك قوله: (وانهم ليصرخون بهما جميعا الحج والعمرة)، واراد بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن اهل معه بما اهل هو به، وقد بين ذلك في حديث اخر، وهو حديث صحيح: قال: (سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لبيك عمرة وحجا معا).
 وفي الصحاح: (ان بكر بن عبد الله المزني وهو الراوي عن انس رضي الله عنه [اخبر] بهذا الحديث ابن عمر، فقال: (لبي بالحج وحده)، قال: فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر، فقال: ما تعدونا الا صبيا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لبيك عمرة وحجا معا).
 قلت: والتوفيق بين هذه الروايات مشكل ولابد منه، فان ترك هذه الروايات علي حالها من الاختلاف من غير بيان جامع بينهما مجلبة للشك في اخبار الصادقين، وقد طعن فيها طاءفة من الفءة الزاءغة عن منهج الحق، فقالوا: اتفقتم ايتها الرواة علي ان نبيكم لم يحج من المدينة غير حجة واحدة، ثم رويتم انه كان مفردا، ورويتم انه كان قارنا، ورويتم انه كان متمتعا، وصيغة هذه الانساك متباينة، واحكامها مختلة وتزعمون ان كل هذه الروايات مقبولة لصحة اسانيدها وعدالة رواتها!!
 فاجاب عن ذلك جمع من العلماء، شكر الله سعيهم، وقد اخترنا عن ذلك جوابا نقل عن الشافعي رضي الله عنه وزبدته:
 ان من المعلوم في لغة العرب جواز اضافة الفعل الي الامر به، كجواز اضافته الي الفاعل له، كقولك: بني فلان دارا: اذا امر ببناءها، وضرب الامير فلانا: اذا امر بضربه.
 ومن هذا الباب: رجك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماعزا، وقطع يد سارق رداء صفوان به امية، وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم المفرد، ومنهم القارن، ومنهم المتمتع، وكل منهم يصدر عن امره وتعليمه، فجاز ان يضاف كل ذلك اليه.
 وقولا ذكره الخطابي، قال: يحتمل ان يكون بعضهم سمعه يقول: لبيك بحجة، وخفي عليه قوله: وعمرة، فحكي انه كان مفردا فلم يحك الا ما سمع، وسمعه اخر يقول: لبيك بحجة وعمرة، فقال: كان قارنا، ولا ينكر الزيادات في الاخبار كما لا ينكر في [...] قلت: واكثره [].



 [بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم تسليما كثيرا
 ومن قصة حجة الوداع من الصحاح:
 [] حديث جابر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث بالمدينة تسع سنين لم يحج.
 قلت: اما تركه الحج في الاعوام التي قبل الفتح، فلا افتقار الي بيانه لوضوح العلة فيه وهي: ان الحج   لم يكن فرض، ثم انه كان معنيا بحرب اعداء الله، مامورا باعلاء كلمة الله واظهار دينه، فلم يكن ليتفرغ من هذا القصد الكلي والامر الجامع الي الحج الذي لم يفرض عليه.
 فان قيل: او لم يعتمر في تلك الاعوام؟ قلنا: نعم. ولكن الخطب فيها كان ايسر، ولهوان العمرة لم يكن لها موسم معين، فيتالب الاعداء لمناواته وصده عن البيت، وكان قضاءها بعد الصد او الوات غير مشروع في زمان معين، والاتيان علي افعالها كان ممكنا في بعض يوم، وكان الامر في الحج بخلاف ذلك كله، فهذه من جملة الموانع التي لاجلها ترك الحج، مع انه كان عبدا مامورا يراكب الامر في تصاريف   احواله، فامر بها لم يءمر بالحج، واما بعد الفتح، فكان التح سنة ثمان، فان هوازن وثقيفا وكثيرا منا لعرب كانوا حربا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  متاهبين لقتاله، والظاهر ان الحج فرض بعد تلك الحجة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الناس بالحج في السنة التاسعة، وفيها امر ابا بكر رضي الله عنه علي الحج، ولم يامر فيه قبل ذلك بشء، وانما خرج عتاب بن اسد رضي الله عنه بالمسلمين وهو امير مكة، فوقف بهم الموقف والمشركون وقوف في ناحية، وكان الذي دفع بهم ابو سيارة العدواني.
 وقد ذهب قوم الي ان تاخير الحج بعد التح انما كان للنسء المذكور في كتاب الله، وهو: تاخير الاشهر عن مواضعها، حتي عاد الحساب في الاشهر الي اصله الموضوع الذي بدا الله به في امر الزمان، يوم خلق لسموات والارض، واليه اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق السموات والارض) وهذا التاويل في سنة عتاب بن اسيد محتمل، وفي العام الذي بعث ابا بكر اميرا علي اهل الموسم غير محتمل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم ] لم يكن ليامر بالحج في غير وقته المعلوم، وقد ذكر بعض اهل العلم بالسير ان الحج عام الفتح وقع في ذي القعدة علي الحساب الذي ابتدعوه، وكانوا ينسءون كل عامين من شهر الي شهر، وكان الحج عام حجة ابي بكر رضي الله عنه في ذي الحجة علي الحساب   القويم، وانما وجه استثناءه بالحج الي السنة العاشرة والله اعلم هو انه لم ير ان يحضر الموسم، واهل الشرك حضور هناك؛ لانه لو تركهم علي ما يتدينون به من هديهم المخال لدين الحق، لكان ذلك وهنا في الدين، ولو منعهم لافضي ذلك الي التشاغل عما ارادوه من النسك بالقتال، ثم ال استحلال حرمة الحرم. وكان قد اخبر يوم التح (ان حرمتها عادت الي ما كانت عليه، وانه لم تحل له الا ساعة من النهار)، فراي ان يبعث الناس الي الحج، وينادي في اهل الموسم (الا يحج بعد العام مشرك) ليكون حجة خاليا من العوارض التي ذكرناها، وقد ذكرنا لذلك وجوها غيرها في (كتاب المناسك)، واكتفينا هاهنا بالقول الوجيز ايثارا للاختصار.
 وفيه: (ثم ركب القصواء): قيل: انما سميت قصواء، لسبقها، اي: كان عندها اقصي السير وغاية الجري.
 قلت: القصواء من النوق: التي قطع اذنها حتي بلغ الجدع الربع، فاذا جاوزوه فهي عضباء، واذا قطع منها شء فهي جدعاء، وبكل ذلك ورد الحديث في وصفها، وقد تبين لنا من السنن الثابتة ان كل ذك صفة ناقة واحدة، وان الرواة انما استعملوها لتقاربها في المعني.
 وقيل: العضباء هي المشقوقة الاذن، وقال قاءلون من علماء العربي: ان العضباء لقب لناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم تكن مشقوقة الاذن.



 قلت: وعلي هذا فالظاهر انها كانت سكاء الاذن، فاعتورتها هذه الاسماء، ظنا منا لواصفين انها كذلك، وقد بينا الالفاظ المختلفة في وصفها علي ما جاءت بها الروايات في (كتاب المناسك)، وشرحناها علي وجه التسديد والتوفيق، فمن احب التثبت فليراجعه.
 وفيه: (قال جابر: لسنا نعرف العمرة).
 اي: لسنا نعرفها في اشهر الحج، وكان اهل الجاهلية يرون العمرة في اشهر الحج في افجر الفجور، وانما كانوا يعتمرون بعد مضيها، والعمرة في اشهر الحج انما شرعت عام حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن ذلك قصدهم حين خرجوا.
 وفيه: (حتي انصبت قدماه في بطن الوادي):
 يقال: صببت الماء فانصب، اي: سكبته فانسكب، وانصباب القدمين عبارة عن انحدارهما بالسهولة [/] في صيب من الارض، وهو ما انحدر منها، وقوله: (سعي) اي: عدا.
 وفيه: (واصعدت قدماه) اي اخذتا في الصعود منا لوادي؛ والاصعاد: الذهاب في الارض والابعاد، سواء ذلك في صعود او حدور، قال الله تعالي: {اذ تصعدون ولا تلوون علي احد} ومعناه في الحديث: ارتفاع القدمين من بطن المسيل الي المكان العالي؛ لانه ذكر في مقابلة الانصباب عند الهبوط في الوادي. وفيه (لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة): المعني: لو عملت من امري في قبل منه ما علمته في دبر منه لجعلتها: الضمير عاءد الي الحجة؛ اي: جعلت الحجة عمرة كما امرتكم به، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ان تكون الانساك الثلاثة معمولا بها، لءلا يظن ظان ان شيءا منها متروك، ولما لم يكن يسعه ان يقوم بها جميعا فعل بعضها وامر ببعضها لياتسي كل منهم بما فعله، او بما امر به. ولما كانت الصحابة اشد الناس ولعا باقتفاء هديه، وايثار سنته لم يرد ان يكلهم الي اختيارهم في ذلك، لانهم لم يكونوا يعدلون غير صنيعه بما صنع، بل كانوا يهلون بما اهل هو به، ويدعون ما سوي ذلك، فلما اهل هو بهما اتبعه من عرف ذلك، او قال: اهللت بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد كان غمار الناس مفردين؛ لانهم كانوا لا يعرفون القران ولا التمتع، ولو تركوا علي ما هم عليه بقي احد الانساك وهو التمتع، مهملا غير معمول به، فامر من لم يسق الهدي منهم ان يرفض حجته، ويجعلها عمرة، وهذا امر خصوا به من بين الامة، لا يجوز لاحد بعدهم رفض الحج الي العمرة، ورد ذلك الاحاديث الصحاح، فكان القوم تداخلهم غضاضة عن ذلك، وشق عليهم ما امروا به، حتي قالوا ننطلق الي مني وذكرنا يقطر، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  بما خامر ضماءرهم من الاضطراب، ولم يامن عليهم الشيطان ان يزلهم، فقال: (لو استقبلت من امري ..) الحديث؛ دفعا لما استمر بهم من وحر الصدر، وارشادا لهم الي ان الفضيلة كل الفضيلة في الاءتمار بامره، والاجابة الي ما دعا اليه.



 وفيه (دخلت العمرة في الحج ..) الحديث اي: دخلت في وقت الحج واشهره، وكان اهل الجاهلية لا يرون ذلك علي ما ذكرناه عنهم؛ فابطل النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كانوا عليه بقوله هذا. وقيل: معني دخول العمرة في الحج: ان فرضها ساقط بوجوب الحج، وقال القاءلون بوجوب العمرة: ان المعني: دخلت العمرة في اجزاء افعال الحج، فاتحدتا في العمل، واستدلوا بقول سراقة: العامنا هذا؟ فقال: لولا وجوب اصله لما توهموا ان يتكرر، ولم يحتاجوا الي المسالة، والتاويل هو (/ ا/ ج ) الاول، وكان سءال سراقة كان عن العمرة في اشهر الحج، لما فهم من قول الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واني يستدل بهذا الحديث علي وجوب العمرة، وجابر هو الذي روي عنه هذا الحديث في الجوامع الصحاح؛ كان شاهد الحال، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن العمرة، اواجبة هي؟ قال (لا، وان تعتمر فهو افضل) وهذا الحديث اخرجه ابو عيسي في كتابه، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 قلت: ولو زعم زاعم التقدم في حديثه هذا علي الذي شرحناه، قلنا: لم يكن جابر ليروي هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما سمع خلافه، ثم ان حديثه في نفي الوجوب قول فصل، والذي يدعيه تاويل علي سبيل الاحتمال، والصحابي الذي روي انها غير واجبه بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو كان معني قوله: (دخلت العمرة في الحج) عنده علي ما رايتم لبين في احد الحدثين، والصحابي اعرف بوجوه الخطاب.
 وفيه: (حين فرضت الحج) اي الزمته نفيه، وذلك بالتلبية او بتقليد الهدي، او بالنية بحسب ما يختلف العلماء فيه.
 وفيه: (وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة) نمرة: بفتح النون وكسر الميم الجبل الذي عليه انصاب الحرم، عن يمينك اذا خرجت من مازمي عرفة تريد الموقف، وبقديد: موضع اخر يقال له: نمرة.
 وفيه (امر بالقصواء فرحلت له)، اي شد عليها الرحل، تقول: رحلت البعير ارحله رحلا اذا شددت علي زهره الرحل، قال الاعشي:
 رحلت سمية غدوة اجمالها .... غضبي عليك فما تقول بدا لها
 وفي: (ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا): اراد اموال بعضهم علي بعض، وانما ذكره مختصرا اكتفاء بعلم المخاطبين، حيث جعل (اموالكم) قرينة (دماءكم)، وانما شبه ذلك في التحريم بيوم عرفة وبذي الحجة والبلد؛ لانهم كانوا يعتقدون انها محرمة اشد التحريم لا يستباح منها شء، وفي تشبيه هذا مع بيان حرمة الدماء والاموال تاكيد لحرمة تلك الاشياء التي شبه بتحريمها تحريم الدماء والاموال.
 وفيه: (الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضع) اي ابطلت ذلك، وتجافت عنه حتي صار كالشء الموضوع تحت قدمي؛ تقول العرب في الامر الذي لا تكاد تراجعه وتذكره: جعلت ذلك دبر اذني وتحت قدمي.
 وفيه: (ان اول دم اضع من دماءنا دم ربيعة بن الحارث): بدا في وضع دماء الجاهلية ورباها بين اهل الاسلام باهل بيته؛ ليكون امكن بين قلوب السامعين، واسد لابواب الطمع في الترخيص. وقوله: (من   دماءنا) اراد به اهل الاسلام لا ذوي القرابة منه، اي ابدا في وضع الدماء التي تستحق اهل الاسلام ولايتها باهل بيتي.
 وربيعة بن الحارث هو: ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه، وكان اسن من العباس بن [عبد] المطلب، توفي في خلافة عمر رضي الله عنه (/ ج ) وقد ذكر جمع من اهل العمل ان رواة هذا الحديث لم يصيبوا في (؟) دم ربيعة، وانما الصواب: دم ابن ربيعة، وقد الحق هذه الزيادة بنسخ من المصابيح، وزادهم ما في (؟) (كان مسترضعا، التثبت فيما راوه، او رووه ولا نري التسلم لهم مع امكان تقرير معمي الحديث علي ما وردت به الرواية عن علماء النقل وحفاظهم: (دم ربيعة)، وهي رواية البخاري؛ فنقول: انما اضاف الدم الي ربيعة؛ لانه كان ولي الدم.
 وقوله: (كان مسترضعا) راجع علي القتيل، فلك بالكلام مسلك الايجاز علي طريق الحذف والاضمار. ومثل ذلك في الكلام حسن اذا قرن به دلالة عليه، ولم يخل هذا القول من ذلك؛ لان الدم انما يطالب به لعلع القتل، ويحتمل انه اراد دم قتيل ربيعة، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه موضعه اعتمادا علي اشتهار القضية بين السامعين، ويحتمل ان يكون هذا القول اعني (كان مسترضعا) في بني سعد من قول بعض الرواة علي وجه البيان.
 وفيه: (فانكم اخذتموهن بامانة الله): اي بعهده وهو ما عهد اليهم من الرفق بهن، والشفقة عليهن. وفيه: (واستحللتهم فروجهن بكلمة الله): اي بامر الله وحكمه، والمعني ان استحلالكم فروجهن وكونهن تحت ايديكم انما كان بعهد الله وحكمه فيما شرع لكم من الدين؛ فان نقضتم عهده الذي عهد اليكم فيهن انتقم منكم لهن.
 وفيه: (فان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه): اي لا يستبددن بالاذن لمن تكرهون في الدخول عليهن، والتحدث عندهن، كما كان من عادة العرب، وفي ذلك تاكيد للنهي فيما نهي عنه بالحجاب. وايطاء الفرش كناية عما ذكرنا، وليس من كنايات الزنا في شء وقد بين ذلك قوله: (فاضربوهن ضربا غير مبرح) اي غير مءثر ولا شاق من قولهم: برح به الامر تبريحا اس جهده. ولو كان الايطاء كناية عن الزنا لكانت عقوبتهن الرجم.
 وفيه: (فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه): الحبل بالحاء المهملة المستطيل من الرمل، وقيل: هو الضخم منه، وجمعه حبال/ وقيل: الحبال في الرمل كالجبال في غير الرمل. ونقل عن الاخفش انه قال: الح جبل عرفة، وانشد:
 فراح بها من ذي المجاز عشية .... تبادر اولي السابقات الي الحبل
 قلت: وحبل المشاة رمل مستطيل، دونا لجبل، واضيف الي المشاة لاجتماعهم هنالك من الموقف توقيا عن مواقف الركاب، ودون حبل المشاة، ودون الصخرات، اللاصقة بفتح الجبل موقف الامام، وبه كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحري الوقوف، والرواية عندنا: (الي الصخيرات) (/ ا/ ج ) باثبات ياء التصغير.



 وفيه: (حتي اتي بطن محسر) محسر بكسر السين وتشديدها: واد معترض للطريق يقطع الطريق بالعرض مقدار غلوة، ويقال له ايضا: وادي محسر.
 وفيه: (مثل حصي الخذف): الخذف الخاء والذال المعجمتين: الرمي بالاصابع، يريد ان كل حصاة كانت كالتي يجعلها الانسان علي اصبعه فيرمي بها.
 وفيه: (فنحر ما غبر): اي ما بقي، والغابر: الباقي، وهو من الاضداد. وبقية احاديث هذا الباب مبينة بما تقدم من البيان.

 ومن

  AUTO باب دخول مكة والطواف

 (من الصحاح)
 [] حديث: ابن عمر رضي الله عنهما (انه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي) ذو طوي موضع بمكة داخل الحرم، يفتح طاءه ويضم، والفتح اشهر. وقد قيدها بعض الرواة بالكسر، ولا احسبه صوابا.
 [] ومنه حديث عروة بن الزبير: (حج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرتني عاءشة  رضي الله عنها انه اول شء بدا به حين قدم انه توضا ثم طاف بالبيت ..) الحديث: (انه) الضمير للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ويحتمل ان يكون   للشان، والاول مرفوع بالابتداء، والجملة من قوله (انه توضا ثم طاف بالبيت) خبره، واذا لم يجعل الضمير للشان فالجملة التي هي المبتدا، وخبره يكون خبر ان، ويجوز ان ينصب (اول) علي الظرف بعامل مضمر، وتكون (ان) الثانية بدلا من الاولي، كانه قال: فاخبرتني انه توضا ثم ضاف بالبيت اول شء بدا به.
 وفيه: (ثم لم تكن عمرة): كذلك هو في كتاب البخاري، وفي كتاب مسلم لم يذكر شيءا من ذلك في حج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما ذكر في حج غيره، والذي رواه البخاري: (لم تكن عمرة) يحتمل ان يكون من قول عاءشة، ويحتمل ان يكون من قول عروة، والذي يدل عليه نسق الكلام انه من قول عروة، واما قوله: (ثم حج ابو بكر) الي تمام الحديث فانه من قول عروة من غير تردد، ويدل علي صحة ذلك سياق حديث مسلم، فانه ذكر الحديث بطوله وفيه: (ثم حج عثمان فرايته اول شء بدا به الطواف بالبيت) وفيه: (ثم حججت مع ابي الزبير بن العوام فكان اول شء بدا به الطواف)، وفي كتاب مسلم بعد ذكر حج ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهمرضي الله عنهم: (ثم لم يكن غيره) مكان رواية البخاري (ثم لم تكن عمرة). والمراد من قوله (لم يكن غيره): اي لم يكن هناك تحلل بالطواف من الاحرام؛ بل اقاموا علي احرامهم حتي نحروا هديهم، عرفنا هذا المعني من اصل الاختلاف الذي دار بين عروة والذي خالفه في الفتوي، فان في اول الحديث ( ب/ج ) عن محمد بن عبد الرحمن ان رجلا من اهل العراق قال له: سل لي عروة بن الزبير عن رجل يهل بالحج فاذا طاف بالبيت ايحل ام لا؟ فان قال لك: لا يحل فقل له ان رجلا يقول ذلك؛ واشار الساءل بذلك ان له ان يجعلها عمرة، وهذا القول راجع الي ما ذكرنا من تمتع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكرنا ان ذلك شء خصوا به عامءذ، ولم يكن لاحد بعدهم، بعد عامهم ذلك ان يصنعه، وفي معناه ما في كتاب البخاري، وهو الذي اورده المءلف في كتاب المصابيح، (ثم لم تكن عمرة) اي لم يحلوا عن احرامهم ذلك ولم يجعلوها عمرة.
 [] ومنه حديث: ابن عمر رضي الله عنه انه سءل عن استلام الحجر فاستلمه) الحديث:



 استلم الحجر: لمسه، اما بالقبلة او باليد، ولا يهمز؛ لانه ماخوذ من السلام بكسر السين، وهو الحجر. وقوله: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمه ويقبله، فانه اراد به هاهنا اللمس باليد لذكره التقبيل بعد الاستلام.
 [] ومنه حديث ابي الطفيل وهو عامر بن واثلة رضي الله عنه: (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت، ويستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن)
 المحجن: خشبة في راسه اعوجاج كالصولجان، قلت: لما كان من حق الملوك علي من ينتابهم من الوفود ان يقبلوا ايمانهم، وكان الحجر للبيت بمثابة اليد اليمني شرع التقبيل للوافدين اليه، والطاءفين به، اقامة لشرط التعظيم فان منع عنه مانع فالسنة فيه ان يشير اليه بيده، ثم يقبل يده، والمعني اني رمت التقبيل فحجزني عنه حاجز، فها انا اقبل اليد التي تشرفت بالاشارة اليك، مكان ما قد فاتني.
 قلت: وقد وجد في تقبيل النبي  صلي الله عليه وسلم  المحجن من التعظيم ما لا يوجد في تقبيل اليد نفسها؛ لانه ابلغ في بيان المقصد، واقرب الي التواضع، وابعد من تهمة الترفع، وشبهة الاشتراك.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (فلما كتا بسرف): سرف بفتح السين وكسر الراء: اسم   موضع علي ستة اميال من مكة، وقيل علي سبعة، وهو مذكر مصروف ومن اصحاب الحديث من يري انه غير منصرف فيرويه مفتوحة الفاء.
 وقد غلط بعضهم في حديث عمر رضي الله عنه انه حمي السرف والربذة، فرواه بالسين المهملة، وراي ان بالمدينة موضعا اخر يسمي سرفا، وليس بصحيح، وانما هو بالشين المعجمة. كذلك رواه ابن وهب المصري، وصوبه اهل العلم فيه.
 وفيه: (لعلك نفست) اي: حضت، يقال: نفست المراة ونفست: اذا ولدت فاذا حاضت، قلت: نفست بفتح النون لا غير. وفيه: (حتي تطهري) الرواية فيه بالتخفيف.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابن عباسرضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (نزل الحجر الاسود من الجنة ..) الحديث: هذا الحديث اخرجه ابو عيسي (/ا/ج ) في كتابه، وذكر انه حديث حسن صحيح، ووجدنا لفظ كتابه فيما نعتمد عليه من النسخ التي قام بتقويمها اقلام الحفاظ: (نزل الحجر الاسود) بغير الف ولام، علي صيغة الاضافة، وقد ذكرنا فيما تقدم ان العرب ربما اضافت الشء الي نفسه عند اختلاف اللفظين؛ كقولهم: مسجد الجامع، ومثله قولنا في: حجر الاسود.
 وهذا يحتمل ان يراد منه ما دل عليه الظاهر، ويحتمل ان يءول علي ما يستقيم عليه المعني من باب الاتساع، ولسنا نري بحمد الله خلاف الظواهر في السنن الا اذا عارضه من السنن الثوابت ما يحوج الي التاويل، او وجدنا اللفظ في كلامهم بين الامر في المجاز والاستعارة، فسلكنا به ذلك المسلك، واذ قد عرفنا من اصل الدين بالنصوص الثابتة ان الجنة وما احتوت عليه من الجواهر مباينة لما خلق في هذه الدار الفانية في حكم الزوال والفناء، واحاطة الافات بها، فان ذلك خلق خلقا محكما غير قابل لشء من ذلك وقد وجدنا الحجر اصابه الكسر حتي صار فلقا، وذلك من اقوي اسباب الزوال لم نستبعد فيه مذهب التاويل، وذلك بان نقول: جعل الجحر لما وضع فيه من الانس والهيبة واليمن والكرامة كالشء الذي نزل من الجنة، واراد به مشاركته جواهر الجنة في بعض اوصافها، ومثله قول  صلي الله عليه وسلم : (العجوة من الجنة) وقد علمنا انه اراد بذلك مشاركتها ثمار الجنة في بعض ما جعل فيها من الشفاء والبركة بدعاءه  صلي الله عليه وسلم  بذلك فيها، ولم يرد ثمار الجنة نفسها، للاستحالة التي شاهدنا فيها، كاستحالة غيرها من الاطعمة، ولخلوها عن النعوت، والصفات الواردة في ثمار الجنة. وتاويل قوله: (نزل من الجنة) اي الصفات الموهوبة لها، قال الله   تعالي: {وانزلنا الحديد} وقال: {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج} فحمل الانزال علي معني القضاء والقسمة.
 ومنهم من ذهب فيه الي معني الخلق، ومنهم من اقام انزال الاسباب فيها مقام انزالها نفسها. واما قوله  صلي الله عليه وسلم : (وهو اشد بياضا من اللبن)، فمعناه ان الحجر كان من الصفاء والنورانية [علي هذا النعت]؛ فسودته خطايا بني ادم، ومعني هذا القولوالله اعلم ان كون بني ادم خطاءين مقتحمين علي موارد الهلكات، اقتضي ان يكون الحجر علي الشاكلة التي هو عليها من السواد لءلا يتسارع اليهم المقت والعقوبة من الله تعالي؛ فان كل من شاهد اية خارقة للعادة، ثم بخس بحقها استحق الطرد من الله فاضيف التسويد الي الخطايا؛ لانها كانت ( ب/ج ) السبب في ذلك.
 ومن الدليل علي هذا التاويل قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن [عمر]رضي الله عنهما: (ان الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة، طمس الله نورهما، ولو لم يطمس نورهما لاضاءا ما بين المشرق والمغرب) فالذي طمس نورهما هو الله سبحانه، حكمة بالغة منه في المعني الذي ذكرناه. ثم لمعني اخر؛ وهو ان كونه اتم فاءدة في الحال المكلفين؛ لانهم اذا عظموه حق تعظيمه من غير مشاهدة اية باهرة صح ايمانهم بالغيب، وذلك من اعلي مقامات اهل الايمان، فيكون من اجدي الاشياء في محو الخطايا؛ لاقتضاءها ذلك من طريق الحكمة. ولقد ذكر بعض الاصولية عن بعض الفضولية، بل عمن لا خلاق له في الدين كلاما في هذا الحديث لم يعد عليه بفاءدة غير الايهام بتوهين امر الدين، والتصدي للطعن في صحابة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وفيما نقلوه فعارضه بنقل عن محمد بن الحنفيةرضي الله عنه وعن ابيه كبيت العنكبوت، زعم هذا القاءل ان ابن الحنفية رد علي ابن العباس حديثه هذا، ثم لم يقنع بهذا القول المنحول حتي كد قريحته السقيمة، واعمل رويته الخبيثة، فقال: لو كان هذا الذي رووه من تسويد خطايا بني ادم الحجر واقعا لتناقلته الامم في عجاءب الاخبار، ولقد اجبت عن ذلك كله في كتاب المناسك، واعطيت القول في حقه في موضعين منه، ولم ار ترديد القول ههنا؛ ايثارا للاختصار [والله اعلم]
 [] ومنه حديثه الاخر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجر: (ليبعثنه الله يوم القيامة ..) الحديث: البعث: نشر الموتي، ولما كان الحجر من جملة الموات واعلم نبي الله ان الله قد قدر ان يدب له حياة يوم القيامة يستعد به للنطق، ويجعل له الة يتميز بها بين المشهود له وغيره، والة يشهد به شبه حاله   بالاموات الذين كانوا رفاتا، فبعثوا لاستواء كل واحد منهما في انعدام الحياة اولا، ثم في حصوله ثانيا.
 وفيه (يشهد لمن استلمه بحق): المستلم بحق هو المءمن بالله وبرسله، لوقوع فعله ذلك مطابقا لامر.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمررضي الله عنهما: يقول: (ان الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة) الحديث: لما كان الياقوت (/ا/ج ) من اشرف الاحجار، ثم كان بعد ما بين ياقوت هذه الدار الفانية وياقوت الجنة اكثر مما بين الياقوت وغيره من الاحجار علمنا انها من ياقوت الجنة لنعلم ان المناسبة الواقعة بينهما وبين الاجزاء الارضية في الشرف والكرامة والخاصية المجعولة لهما كما بين ياقوت الجنة وساءر الاحجار، وذلك مما لا يدرك بالقياس واما قوله: (كمس الله نورهما) فقد مر بيانه.
 [] ومنه قول عبد الله بن الساءبرضي الله عنه في حديثه: (فيما بين ركن بني جمح): اراد به الركن اليماني، وانما اضافه الي بني جمح، وهم بطن من قريش؛ لان مساكنهم كانت من ذلك الشق   ومن

  AUTO باب الوقوف بعرفة

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشةرضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما من يوم اكثر من ان يعتق فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو ..) الحديث: اي يدنو منهم في موقفهم بفضله ورحمته، وفي تخصيص لفظ الدنو بهذا الموضع تنبيه علي كمال القرب؛ لان الدنو من اخص اوصاف القرب.
 وفيه: (يباهي بهم الملاءكة): المسباهاة هي الفاخرة، [وموضعه] للمخلوقين فيما يترفعون به علي اكفاءهم، وتعالي الله الملك الحق عن التعزز بما اخترعه ثم تعبده وانما هو من باب المجاز، اي: يحلهم من قربه وكرامته بين اولءك الملا، محل الشء المباهي فيه، ويحتمل ان يكون ذلك في الحقيقة راجعا الي اهل عرفة، اي: ينزلهم من الكرامة منزلة تقتضي المباهاة بينهم، وبين الملاءكة. وانما اضاف الفعل الي نفسه تحقيقا لكون ذلك من موهبته [والله اعلم]
 (ومن الحسان)
 [] حديث يزيد بن شيبانرضي الله عنه: (كنا في موقف لنا بعرفة يباعده عمرو عن موقف   الامام جدا). الحديث: قوله: (في موقف لنا) يدل علي ان قومه كانوا يقفون قبل الاسلام موقفهم ذلك، وقوله (يباعده) اي يجعله بعيدا في وصفه اياه بالبعد. و (جدا) نصب علي المصدر، اي: يجد في التبعيد جدا، والتباعد يجء في كلامهم بمعني التبعيد، وبه ورد التنزيل: {ربنا باعد بين اسفارنا}.
 وفيه: (فاتانا ابن مربع) هو زيد بن مربع الانصاري من بني حارثة ، كذا ذكره الاثبات من علماء النقل. وقيل: عبد الله بن مربع بن قبطي. والميم من مربع مكسور.
 وفيه: (قفوا علي مشاعركم): المشاعر جمع مشعر، والمراد منها هاهنا مواضع النسك، ويسمي كل موضع من مواضع النسك مشعرا لانه معلم لعبادة الله.
 وفيه: (علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم عليه السلام): اعلمهم انهم لم يخطءوا سنة خليل الله، وذلك؛ ان قريشا ومن دان دينهم كانوا لا يرون الخروج عن الحرم للوقفة ( ب/ج ) ويقولون نحن قطان الحرم فلا ندعه بحال، وكان غيرهم من العرب يقفون بعرفات، فلما حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووقف موقفه الذي يقف دونه الامام، اعلم من وقف بها انه علي منهاج ابراهيم عليه السلام وان من بعد موقفه عن موقف النبي  صلي الله عليه وسلم  كمن دنا، وذلك منه لمعنيين: احدهما تسفيه راي من راي في الخروج عن الحرم حرجا للوقفة. والثاني: اعلامهم بان عرفة كلها موقف لءلا يتنازعوا في مواقفهم، ولا يتوهموا ان الموقف ما اختاره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يرون الفضل في غيره، فينتهي بهم ذلك الي التشاجر، والي تصور الحق باطلا ولهذا قال: (وقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف) وفي معناه حديث جابر الذي يتلوه.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرورضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (خير الدعاء دعاء يوم عرفة ..) الحديث: خير الدعاء اي خيره لصاحبه وانفعه، وذلك لكونه اعجل اجابة، واجزل ثوابا،   وفيه: (وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له ..) الحديث ... انما سماه دعاء لانه في معرض الدعاء، وفي معناه. وقد سءل سفيان الثوري عن هذا الحديث فقيل له: هذا هو الثناء فاين الدعاء؟ فانشد قول امية بن ابي الصلت في ابن جدعان:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياة
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 وقد ذكرنا فيه وجوها في كتابنا الموسوم (بمطلب الناسك)
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث طلحة بن عبد الله بن كريز: (ولا ادحر) اي: ابعد واذل، والدحور: الطرد والابعاد، وقد دحره.
 وفيه: (راي جبريل يزع الملاءكة) اي يكفهم، فيحبس اولهم علي اخرهم.
 ومنه الوازع وهو الذي يتقدم الصف فيصلحه ويقدم في الجيش ويءخر.
 وطلحة هذا من تابعي الشام، وابوه عبد الله، ووجدنا في بعض نسخ المصابيح جعلوا عبيد الله مكان عبد الله، وهو غلط، وطلحة بن عبيد الله هو المشهود له بالجنة [من جملة العشرة المشهود لهم بالجنةرضي الله عنهم]، وكريز جده، بفتح الكاف وكسر الراء.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه (فتقول الملاءكة: يارب فلان كان يرهق) اي يتهم بالسوء، والهاء منه مشددة، وفي حديث ابي واءل: صلي علي امراة كانت ترهق) اي تزن بالهنات،   ويقال: فيه رهق اي: غشيان للمحارم. ويقال للذي يفعل (/ا/ج ) ذلك المرهق بتشديد الهاء وتخفيفها ايضا وهي مفتوحة في الصيغتين. ويكون قول الملاءكة هذا علي سبيل الاستعلام، ليعلموا هل دخل ذلك المرهق في جملتهم ام لا، كانهم قالوا: ان فيهم فلانا، ومن شانه كيت وكيت. فماذا صنعت به، او يكون سءالهم هذا من طريق التعجب، وعلي هذا النحو من المعني يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم  في غير هذا الحديث: (ان فيهم فلانا الخطاء) ولا يصح حمله علي غير ذلك، فانهم اعلم بالله من ان يسبق عنهم مثل هذا القول علي سبيل الاعلام او الاعتراض.

 ومن

  AUTO باب الدفع من عرفة والمزدلفة

 (من الصحاح)
 [] حديث اسامة رضي الله عنه، انه سءل: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير في حجة الوداع حين يدفع؟ الحديث: دفع اي: دفع من عرفات، والدفع يستعمل قي الاضافة من عرفة الي مزدلفة، واري ذلك لان الناس في مسيرهم ذلك مدفوعون، كانه يدفع بعضهم بعضا، وقيل: حقيقة دفع اي: دفع نفسه عن عرفة ونحاها. وفيه: (يسير العنق): العنق: ضرب من سير الدابة والابل، وهو سير مسيطر قال الراجز:
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فتتريحا
 وانتصاب العنق علي المصدر؛ لان العنق مجانس للسير في المعني، اذ هو ضرب من السير، فصار كقولهم: سار سيرا، ويجوز ان يكون في الكلام موصوف ومحذوف، كانه قال: يسير السير العنق. ومثل ذلك قولهم: رجع القهقري، وقعد القرفصاء، واشتمل الصماء. وفيه: (فاذا وجد فجوة نص): الفجوة: الفرجة بين الشيءين واراد بها هاهنا المكان الذي يخلو عن المارة، فيقع الفرجة بينهم، والنص: السير الشديد، حتي يستخرج اقصي ما عندها.
 [ [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس رضي [عنهما]: (فان البر ليس بالايضاع): اي ليس البر في الحج، وهو ان يوفق صاحبه في قضاء نسكه بالاصابة واجتناب الرفث والفسوق، ويتداركه الله بالقبول بالايضاع: وهو حمل الدابة علي اسراعها في السير، يقال: وضع البعير وغيره اي اسرع في سيره واوضعه راكبه.



 (ومن الحسان)
 [] حديث محمد بن قيس بن مخرمة: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم قبل ان تغرب) الحديث: اي حين   تكون الشمس في وجوههم كانها عماءم الرجال، وذلك بان تقع [من] الجهة التي تحاذي وجوههم، وانما قال: في وجوههم ولم يقل: علي رءوسهم لان الشمس اذا وجبت للغروب فواجهها الانسان اخذت بضوءها ما قابلها به، ولم تتعد الي ما فوقه من الراس لانحطاطها ( ب/ج ) وكذلك وقت الطلوع، وانما شبهها بعماءم الرجال لان الانسان اذا كان بين الشعاب والادوية في احد هذين الوقتين لم يصبه من شعاع الشمس الا الشء اليسير الذي يلمع في جبهته لمعان بياض العمامة، والظل يستر منه بقية وجهه وبدنه، فاذا نظر الناظر اليه وجد ضوء الشمس في وجهه مثل كور العمامة فوق الجبين، والمراد منه ان اهل الجاهلية كانوا يفيضون من عرفة وقد بقيت من الشمس بقية، ويدفعون من المزدلفة الي مني وقد بدا حاجب الشمس، وسنتنا نحن ان نفيض بعد الغروب، وندفع قبل الطلوع (هدينا مخالف لهدي الاوثان والشرك)، اي سيرتنا مخالفة لسيرة عبدة الاوثان واهل الشرك.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه، قدمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب) الحديث ... اغيلمة نصب علي التفسير للضمير الذي في قوله: قدمنا.
 واغيلمة تصغير غلمة، علي غير مكبره وكانهم، صغروا اغلمة، وان كانوا لم يقولوه، كما قالوا في تصغير الصبية اصيبية، والغلمة جمع غلام، وهو جمع القلة، وجمع كثرة غلمان. وفيه: (علي جمرات فجعل يلطح افخاذنا): جمرات جمع جمار، ويجمع الجمار علي جمير، وجمر، وجمرات، واجمرة، و (يلطح افخاذنا) اي: يضربها ببطن كفه، واللطح بالحاء المهملة: هو الضرب اللين علي الظهر ببطن الكف
 وفيه: (ابيني لا ترموا الجمرة) قال بعض علماء اللغة: تصغير ابناء: ابيناء، وان شءت ابينون علي غير مكبره، كان واحدة ابن مقطوع الالف، فصغره فقال: ابين، ثم جمعه فقال: ابينون، قال الشاعر:
 من يك لا ساء فقد ساءني ... ترك ابيتيك غلي غير راع
 وفي الحماسة:
 يسدد ابينوها الاصاغر خلتي
 حذف النون فيهما للاضافة، وقد نقل بعض اهل النقل عن ابي عبيد انه قال: هو تصغير بني، ونقل ايضا انه قال تصغير ابن، وقد رد عليه بعض المتاخرين من النحاة فقال: هو خطا، والالف في ابن للوصل، وهو مفرد، ولا يقال فيه ابنون فكيف يتصور ذلك؟ ثم قال: وعند سيبويه تصغير ابني علي وزن اعمي، وهو اسم مفرد يدل علي الجمع. والجموع اذا صغرت يصغر احادها، ثم يجمع بالواو والنون اذا كان الاسم مذكرا، وبالالف والتاء اذا كان مءنثا، فابني اذا صغر قيل: ابين مثل اعيم، ثم يجمع ابينون.



 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها، ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ..) الحديث ذهب بعض العلماء بناء علي هذا الحديث ان الحج لو رمي جمرة العقبة بعد النصف من ليلة النحر اجزاه ذلك، وقد سبقوا فيه بالخلاف ( ا/ج ) ممن تقدمهم.
 وقد ذكر الطحاوي ان هذا الحديث لم يسنده غير ابي معاوية، وقد اختلف عليه فيه، فروي انه يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  امراها ان توافي معه صلاة الصبح بمكة، وهذا خلاف الاول. قلت: وفيه من الغلط ما لا يخفي علي من تدبره؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحضر صلاة الصبح بمكة يوم النحر، ولم يكن ليفعل ذلك ولا ليامر به، قال: وروي عن ابي عبد الله احمد انه قال: لم يسنده غير ابي معاوية، وهو خطا.
 قال الطحاوي: وقد روي عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر اسلمة ان تصلي الصبح يوم النفر بمكة، وكان يومها، فاحب ان توافيه قلت: وهذا اشبه الروايات بالصواب.

 باب

  AUTO رمي الجمار

 [] ومنه قول ابن مسعود رضي الله عنه، (هكذا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة): (انما ذكر سورة البقرة؛ لانها السورة المحتوية علي امهات المناسك، ويحتمل انه اراد الذي انزل عليه القران، فاكتفي بذكر تلك السورة لكونها اطول السور، والاول امثل.



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه: (الاستجمار تو): الاستجمار: الاستنجار بالاحجار، والتو: الفرد، يقال: جاء رجل توا اذا جاء وحده، ووجه فلان من خيله بالف تو اي بالف واحد.
 [] ومنه: حديث قدامة بن عبد الله بن عمار: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة صهباء ..) الحديث الصهباء: التي يخالط بياضها حمرة وذلك بان يحمر اعلي الوبر ويبيض اجوافه.
 وفيه: (وليس قيل اليك اليك) قيل: مرفوعة اللام وهو (مصدر تقول)، قلت قولا وقيلا وقالا، والمعني: لم يكن الوازع يمشي بين يديه فيطرد الناس عنه، ومعني قوله: اليك عن الطريق كقولك اليك عني اني تنح عني وتاخر، وذلك كمثل قولهم: الطريق الطريق.

 ومن

  AUTO باب الهدي

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عباس رضي الله عنهما، (صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بناقته فاشعرها ..) الحديث: اراد ناقته التي اراد ان يجعلها في هداياه، فاختصر الكلام او كانت هذه الناقة من   جملة رواحله فاضافها اليه. واشعر الهدي اذا طعن في سنامه الايمن حتي يسيل منه دم ، ليعلم انه هدي، من قولهم: شعرت كذا اي علمت. ومنه الاشعار في الحرب، وهو ما يشعر به الانسان ( ب/ج ) نفسه في الحرب، اي يعلم.
 وقوله: (وسلت الدم) اي: اماطة، واصله القطع، يقال: سلت الله انفه، اي: جدعه، وفي بعض طرق هذا الحديث: (واماط عنه الدم).
 قلت: وقد كان هذا الصنيع معمولا به قبل الاسلام؛ وذلك لان القوم كانوا اصحاب غارات لا يتناهون عن الغصب والنهب، ولا يتماسكون عنه، وكانوا مع ذلك يعظمون البيت وما اهدي اليه، ولا يرون التعرض لمن حجه او اعتمره، وكانوا يعلمون الهدايا بالاشعار والتقليد؛ ذلك بان يقلدوها نعلا، او عروة مزادة، او لحاء شجرة، لءلا يتعرض لها متعرض، فلما جاء الله بالاسلام، اقر ذلك لغير المعني الذي ذكرناه؛ بل ليكون مشعرا بخروج ما اشعر عن ملك صاحبه، وجعلها مجعل ما يتقرب منه الي الله، وليعلم انه هدي، فان نفر لم يركب ولم يحلب، ولم يختلط بالاموال، ولم يتصرف فيه كما يتصرف في اللقطة، وان عطب لم يءكل منه، الا علي الوجه الذي شرع.
 هذا وقد اختلف في الاشعار بالطعن واسالة الدم؛ فراه الجمهور، ونفر عنه نفر يسير، وقد صادفت بعض علماء الحديث يشدد في النكير علي من ياباه حتي افضي به مقالته الي الطعن فيه، والادعاء بانه عاند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قبول سنته ويغفر الله لهذا الفرح بما عنده؛ كيف سوغ الطعن في اءمة الاجتهاد وهم لله يكدحون وعن سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  يتناضلون، فاني يظن بهم ذلك؟ او لم يدر ان سبيل المجتهد غير سبيل الناقل، وان ليس للمجتهد ان يتسارع الي قبول النقل والعمل به الا بعد السبك والاتقان، وتصفح العلل والاسباب، فلعله علم من ذلك ما لم يعلمه، او فهم منه ما لم يفهمه، واقصي ما يرمي به المجتهد في قضية يوجد فيها حديث فخالفه: ان يقال: لم يبلغه الحديث، او بلغه من طريق لم ير قبوله، مع ان الطاعن لو قبض له ذو فهم، فالقي اليه القول من معدنه وفي نصابه، وقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساق بعض هديه من ذي الحليفة، وساق بعضها من قديد، واتي عليرضي الله عنه ببعضها من اليمن، وجميع ما كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي الثبت اما ست وثلاثون او سبع وثلاثون بدنة، والاشعار لم يذكر الا في واحدة منها.
 وقد روي ايضا عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري هديه من قديد، والقديد: قرية بين مكة والمدينة، وبينها وبين ذي الحليفة مسافة بعيدة، افلا يحتمل ان يتامل المجتهد في فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فيري ان النبي  صلي الله عليه وسلم [/ا] انما اقام الاشعار في واحدة، ثم تركه في البقية؛ حيث راي الترك اولي، لاسيما والترك اخر الامرين، او اكتفي عن الاشعار بالتقليد؛ لانه يسد مسده في المعني المطلوب منه، والاشعار يجهد البدنة.



 وفيه ما لا يخفي من اذية الحيوان، وقد نهي عن ذلك قولا ثم استغني عنه بالتقليد، ولعله مع هذه الاحتمالات راي القول بذلك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج وقد حضره الجم الغفير، ولم يرو حديث الاشعار الا شرذمة قليلون.
 رواه ابن عباس رضي الله عنه، ولفظ حديثه علي ما ذكرناه.
 ورواه المسور بن مخرمة، وفي حديثه ذكر الاشعار من غير تعرض للصيغة، ثم ان المسور وان لم ينكر فضله وفقهه فانه ولد بعد الهجرة بسنتين.
 وروته عاءشة، وحديثها ذلك اورده المءلف في هذا الباب، ولفظ حديثها: (فتلت قلاءد بدن النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي، ثم قلدها واشعرها واهداها فما حرم عليه شء كان احل له) ولم يتعلق هذا بالحديث بحجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما كان ذلك عام حج ابو بكررضي الله عنه والمشركون يومءذ كانوا يحضرون الموسم، ثم نهوا.
 وروي عن ابن عمر: انه اشعر الهدي ولم يرفعه.
 فنظر المجتهد الي تلك العلل والاسباب، وراي علي كراهة الاشعار جمعا من التابعين؛ فذهب الي ما ذهب لسارع في العذر قبل مسارعته في اللوم، ولاسمع نفسه: (ليس بعشك فادرجي)، والله يغفر لنا ولهم ويجيرنا من الهوي؛ فانه شريك العمي.
 [] ومنه: قول عاءشةرضي الله عنها في حديثها: (فما حرم عليه شء كان احل له).
 سبب هذا القول: انه بلغها فتيا ابن عباس فيمن بعث هديا الي مكة: انه يحرم عليه ما حرم علي الحج حتي ينحر هديه بمكة، فقالت: ليس كما قال، وذكرت الحديث.
 وقولها: (فتلت قلاءدها من عهن) الضمير في (قلاءدها) راجع الي البدن، والعهن: الصوف، والعهنة: القطعة منه، وقيل: هو الصوف المصبغ الوانا، وعلي ذلك فسر قوله سبحانه وتعالي: {وتكون الجبال كالعهن المنفوش}   ومنه قول الرجل في حديث جابررضي الله عنه وهو ناجية بن جندب الاسلمي، صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كيف اصنع [/ب] بما ابدع علي منها).
 ابدعت الراحلة اذا كلت وابدع بالرجل، علي ما لم يسم فاعله: عبارة عن الانقطاع به، لما يظهر من كلال راحلته وهزالها، وانما قال: (ابدع علي)، ولم يقل: (لي)؛ لانه اراد بما حبس علي من الكلال، وقولهم: (ابدع بي) انما يقوله الراكب عند انقطاع راحلته به، ولم يكن هو راكبها؛ لانها كانت بدنة، وانما كان ساءقا ففصل بقوله: (علي) بين الامرين.
 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنه: (ابعثها قياما مقيدة):
 بعثت الناقة: اذا اثرته، وقياما: نصب علي الحال، اقام المصدر مقام اسم الفاعل، اي: قاءمة مقيدة، والعامل في الحال محذوف مقدر، اي: انحرها قياما، دل عليه اول الحديث: (اتي علي رجل قد اناخ راحلته، وهو ينحرها)، ولا يصح ان يجعل العامل فيها: (ابعثها)؛ لان البعث انما يكون قبل القيام، واجتماع الامرين في حالة واحدة غير ممكن، وفي غير هذه الرواية: (ابعثها قاءمة مقيدة)، وهي ايضا رواية صحيحة.
 فان قيل: افلا يجوز ان يجعل قياما نصبا علي المصدر لما بين (ابعثها) وبين القيام من التفاوت في المعني؛ كانه قال: اقمها قياما؟):



 قلنا: لم يجز، والمانع منه خلو الكلام عن المعني المقصود، وذلك انه امره ان ينحرها قاءمة مقيدة، فاذا جعلت (قياما) منصوبا بالمصدرية، تعلق الفعل المحذوف ب (مقيدة) فحسب، فانحرف الكلام عن المنهج المراد.
 [] ومنه: حديث ابن عباسرضي الله عنه في حديثه: (في راسه برة من فضة).
 البرة: حلقة من صفر، او نحوه، تجعل في لحم انف البعير، وقال الاصمعي: تجعل في احد جانبي المنخرين.
 واصل البرة: قيل: بروة؛ لانها جمعت علي بر، مثل: قرية وقري، وتجمع: برا ت وبرون وكل حلقة من: سوار وخلخال وقرط برة، واذا جعلت في انف البعير مكان البرة شعر، فهي الخزامة.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن قرط، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان افضل الايام عند الله: يوم النحر، ثم يوم القر):
 يوم القر اليوم بعد يوم النحر؛ لان الناس يقرون يومءذ في منازلهم بمني.



 فان قيل: قد ورد من الاحاديث الصحاح في فضل يوم عرفة ما قد دل علي انه افضل الايام، وفي كتاب الله: {يوم الحج الاكبر} وهو يوم عرفة؛ فكيف التوفيق بين ذلك، وبين هذا الحديث؟
 قلنا: اما قوله تعالي: {يوم الحج الاكبر} فقد اختلف في تاويله:
 فقيل: يوم عرفة.
 وقيل: يوم النحر، والاغلب والاقوي انه يوم عرفة؛ لان تعلق الحج به اقوي من تعلقه بيوم النحر؛ الا تري ان يوم عرفة لو فات فات الي غير بدل والي هذا المعني [/ا] التفت النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: (الحج عرفة).
 واما الاحاديث فهي صحيحة، ولكن ليس في شء منها ان يوم عرفة افضل الايام، والحديثان وان لم يكن بينهما تضاد، اعني: حديث فضل يوم عرفة، وحديث فضل يوم النحر ولكننا احببنا ان نقف علي حقيقة المعني في هذا الحديث، وعلي معرفة ما اشكل منه فوجدنا في الحديث الصحيح، ما قد دل علي ان الايام العشر افضل الايام، لانها احب الايام الي الله تعالي، واذ قد وجدنا الفضل بعد يوم النحر ليوم القر، ووجدنا العشر من ذي الحجة افضل الايام واحبها الي الله تعالي ويوم القر ليس من جملتها علمنا ان يوم عرفة غير داخل في جملة الايام التي افضلها يوم النحر والتخصيص جاءز في مثل ذلك ذهابا الي حضور معني الخصوصية فيه، ويكون معني قوله: (افضل الايام يوم النحر) اي: من افضل الايام؛ كما يقال: فلان اعقل الناس واعلمهم، اي: من اعقل الناس واعلمهم، وعلي مثل هذا ياول قوله  صلي الله عليه وسلم : (ما شء في الميزان اثقل من خلق حسن) ومعلوم ان الايمان اثقل منه، وكذلك الصلاة فراءض الاسلام.
 ويحتمل ان يراد بتلك الايام: يوم النحر وايام التشريق.
 [] وفيه (يزدلفن اليه) اي: يقربن منه، ويتقدمن نحوه، يقال: تزلف وازدلف، اي: تقدم.
 وفيه: (فلما وجبت جنوبها): المراد منه: زهوق النفس وسكون النسايس، وتفسير اللفظ في وجوب الجنوب: وقوعها علي الارض، من وجب الحاءط وجوبا: اذا سقط، ووجبت الشمس جبة: اذا غربت، قلت: وقد استعمل الراوي في قوله هذا لفظ التنزيل، قال الله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} وفي هذا الكلام من البلاغة ما لا يخفي علي ذي الفهم مبلغه؛ وذلك ان الله تعالي ذكر البدن، وعظم شانها، ثم اشار بمقتضي اللفظ الي انها تنحر قياما فان وجوب الجنوب منها انما يتصور اذا كانت قاءمة وتلك السنة فيها.



 ومن

  AUTO باب الحلق

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال لي معاوية (اني قصرت من راس النبي  صلي الله عليه وسلم  بمشقص).
 قوله: (من راس النبي  صلي الله عليه وسلم ) اي: من شعر راسه والمشقص من النصال ما طال وعرض قال الشاعر:
 سهام مشاقصها كالحراب
 قلت: لهذا الحدث تتمة لم يوردها المءلف، وفيه اختلاف اعرض عن ذكره، او لم يطلع عليه، وفيه اشكال لم يتعرض لحله الرواة، فراينا ان نورد ذلك ونكشف عنه الغطاء.
 اما التتمة: فقول ابن عباس له: (لا اعلم هذا الا حجة عليك)
 وبيان هذا القول ان ابن عباس [/ب] كان يري ان الحاج اذا طاف بالبيت، فله ان يحل ويجعلها عمرة، وكان ياخذ ذلك من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  حين امر اصحابه في حجة الوداع ان يحلوا، وقد ذكرنا ان هذا حكم خص به اولءك الركب من بين الناس، وانما اشتبه علي ابن عباس؛ لان الحديث لم يبلغه بتمامه فراي رايا وقد انكر عليه.
 وفيه: (قال له رجل من بني الهجيم: ما هذه الفتيا التي تشعبت بالناس) اي: فرقتهم، ويروي: (شغبت) بالغين المعجمة، اي: اوقعتهم في الشغب وهيجتهم، ويروي علي غير ذلك.
 وكان معاوية رضي الله عنه ينهي عن المتعة اشد النهي، ويري ان ذلك قد نسخ، وقد رد عليه قوله هذا غير واحد من الصحابة، فقول ابن عباس: (لا اعلم هذا الا حجة عليك) اي: لا اعلم هذه القضية التي تذكرها الا حجة عليك، يشير الي ان قصره عند المروة دليل علي انه كان متمعتا، وفي هذا اشكال جدا، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقصر في حجته، ولم يحلل عن احرامه، لا شك في ذلك، ولم يكن الصحابي ليكذب في امر الدين، لاسيما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ان ابن عباس لو كان اسمعه هذا القول، ثم سكت، ولم يبين له العمرة التي قصر فيها كان يقع ذلك منه موقع الاعتراف بما قال والالتزام له؛ وهذا   غير صحيح، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعتمر بعد الهجرة غير اربع عمر: واحدة منها عام حج، وقد اتي بهما في احرام واحد، والثلاث البواقي كانت قبل ان حج، وقد احببنا ان نعرف ان تقصيره هذا في اية عمرة يحتمل ان يكون، فرايناه غير ممكن في عمرة الحديبية؛ لانه حلق يومءذ ولم يدخل مكة، وهو محتمل في احدي العمرتين: عمرة القضاء، وعمرة الجعرانة.
 فان قيل: كيف يقدر ذلك في عمرة القضاء، وقد نقل عن اهل العلم بالسير انه اسلم عام الفتح؟
 قلنا: وقدنقل عنه نفسه انه قال: (اسلمت عام القضية)، وان يك في هذا النقل وهن فلا يستبعد ان يكون حضر المروة يومءذ فراه يقصر من راسه، وانما جوزنا ذلك؛ لان في (كتاب مسلم) عن ابن عباس ان معاوية بن ابي سفيان اخبره قال: (قصرت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص او رايته يقصر عنه بمشقص وهو علي المروة) وهذا هو الاختلاف الذي قدمنا ذكره.
 واذ قد بينا علة الحديث، وما فيه من الاختلاف، وما يورد عليه من الاشكال فوجه ذلك عندنا ان نقول: الظاهر ان ابن عباس حسب انه يذكر ذلك عن عام حج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال قوله في نفسه، ولم يبرزه له فاضافة القول الي ما قد حدث به الانسان نفسه جاءز، وشواهد ذلك في كلامهم كثير، وان يكن الامر علي خلاف بنينا عليه التاويل،: فالوجه فيه ان نقول: نسي معاوية فحسب انه كان في حجة الوداع، ولا يستبعد ذلك ممن شغلته الشواغل، ونازعته [/ا [الدهور والاعصار في سمعه وبصره وذهنه، وكان قد جاوز الثمانين، وعاش بعد حجة الوداع خمسين سنة.
 والعجب كل العجب ممن ياتي بمثل هذا الحديث مع ما فيه من الاشكال والاختلاف البين، ثم لا يتعرض لبيان ما اشكل منه، ولعل بعضهم بينه، ونفي الاختلاف عنه، ولم ينته الينا، والله يرحمنا واياهم.
 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اللهم ارحم المحلقين) قالوا: والمقصرين يا رسول الله ... الحديث):قلت: كان هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين:
 احداهما: في عمرة الحديبية.
 والاخري: في حجة الوداع.
 فالتي كانت في عمرة الحديبية انما كانت لموجدة وجدها في نفسه عليهم، وذلك ان القوم لما صدوا عن البيت وقاضاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما ارادوه تداخلهم غضاضة وخامرهم اضطراب، الا من عصمه الله حتي استحوذ عليهم الشيطان وارتابوا فيما لم يكن غشيهم فيه ارتياب، واستولي عليهم الضجرة حتي كادوا ان   ينحروا انفسهم، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحر الهدي، والخروج عن الاحرام، فلم يراعوا الي طاعته، فلما حلق هو وافقه المحفظون من اصحابه، وتلكا اخرون، ثم تداركهم الله بلطفه، فاجابوه فيما امر علي كره منهم، ولم يحلقوا بل قصروا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله ذلك؛ اظهارا لموجدته عليهم، ليتوبوا الي الله تعالي، وينالوا العفو والصفح عن نبي الله.
 ولما سءل يومءذ عن سبب تخصيصه المحلقين بالدعاء؟ قال: (انهم لم يشكوا)
 واما الذي كان منه في حجة الوداع؛ فانه كان لبيان ما بين النسكين من الفضل، ويحتمل انه كان لبيان فضل المتابعة فانه من اوثق عري الايمان، وقد نباهم الله تعالي بما عليهم من التقدم عليه والتاخر عنه.
 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي مني، فاتي الجمرة فرماها، ثم اتي منزله بمني، ونحر نسكه، ثم دعا بالحلاق .. الحديث)
 الاصل في النسك التطهير، يقال: نسكت الثوب، اي غسلته وطهرته، واستعمل في العبادة، وقد اختص بافعال الحج، والنسيكة مختصة بالذبيحة.



 وقوله سبحانه: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} ونسك: جمع نسيكة، وقيل: مصدر، والمصادر تقام مقام الاسماء المشتقة منها؛ فتطلق علي الواحد والجمع، واكثر ما نجده في الحديث بتخفيف السين.
 قلت: وفي هذا الحديث يجوز ان يحمل علي الواحد؛ لانه كان ينحر الواحد بعد الواحد.
 ويجوز ان يحمل علي الجمع؛ لانه نحو يومءذ بيده ثلاثا وستين بدنة، وكانه راعي بهذه العدة سني عمره  صلي الله عليه وسلم .
 والحلاق: هو معمر بن عبيد الله بن نافع بن نضلة القرشي العدوي.
 وفيه: (ثم دعا ابا طلحة [/ب] الانصاري ... الحديث)
 قلت: غنما قسم الشعر في اصحابه؛ ليكون بركة باقية بين اظهرهم، وتذكرة لهم، وكانه اشار بذلك الي اقتراب الاجل، وانقضاء زمان الصحبة، واري انه خص ابا طلحة بالقسمة التفاتا الي هذا المعني؛ لانه هو الذي حفر قبره، ولحد له، وبني في اللبن.
 ومن الفصل الذي يتلوه
 (من الصحاح)
 [] حديث عبد الله بن عمرورضي الله عنه (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع بمني للناس يسالونه فجاءه رجل، فقال: لم اشعر فحلقت قبل ان ادبح فقال: اذبح ولا حرج .. الحديث)   استدل بهذا الحديث وبما ورد بمعناه: من لم ير التقديم والتاخير في هذه الانساك موجبيين للدم، واما من يذهب الي خلاف ذلك فانه يري معني قوله: (لا حرج) اي: لا اثم عليك في ذلك؛ حيث لم تعلم، وليس لانه رخص لهم في التقديم والتاخير، او سوي بين الامرين، واستدلوا علي ذلك بحديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو بين الجمرتين عن رجل حلق قبل ان يرمي؟
 فقال: (لا حرج)، ثم قال: عباد الله، وضع اللهعز وجل الحرج والضيق، فتعلموا مناسككم، فانه من دينكم) فقالوا: امره اياهم عند ذلك بتعلم المناسك يدل علي ان الرجل جهل مناسكه، وان الاصابة كانت في غير ما صنع، الا انه نفي عنه الاثم لجهله ولم يسقط عنه الدم، واذا كان النسيان في ايجاب الدم كالعمد، فلان يكون الجهل به موجبا احق واولي، وفي الحديث الصحيح الذي رواه مسور رضي الله عنه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر قبل ان يحلق، وامر اصحابه بذلك)، وقد تبين لنا من هذا الحديث: ان تقديم النحر علي الحلق من واجبات الحج. ومن رواه هذا الحديث، اعني حديث عبد الله بن عمرو، عبد الله بن عباس.
 قلت: وقد رواه مسلم في كتابه، عن ابن عباس؛ ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  زرت قبل ان ارمي؟ قال: (ارم ولا حرج). وقال اخر: حلقت قبل ان اذبح؟ قال: (اذبح ولا حرج) فما سءل عن شء يومءذ قدم ولا اخر، الا قال: (افعل ولا حرج). هذا، وقد روي عن ابن عباس انه قال: من قدم شيءا من حجه او اخر، فليهرق لذلك دما، وهو الذي روي الحديث: (ولا حرج)، فلو لم يعلم ان الدم يلزمه لم يكن ليفتي بخلاف ما رواه والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب خطبة يوم النحر ورمي ايام التشريق والتوديع

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي بكررضي الله عنه قال: خطبنا [رسول الله] يوم النحر، فقال: (الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق السموات والارض ... الحديث):
 الخطب والمخاطبة والتخاطب: المراجعة في الكلام [/ا]
 ومنه الخطبة والخطبة. لكن الخطبةبالضم تختص بالموعظة. فقوله: (خطبنا) مكان قوله: وعظنا. و (الزمان) اسم لقليل الوقت وكثيره، واراد به هاهنا السنة، واستدارة الزمان: دورة بالشهور الهلالية، التي يدور عليها حساب السنة، واستدار ودار واحد، واراد باستدارة الزمان: عود الامر فيه الي اصل الحساب، وبطلان ما ابدعه اهل الجاهلية من النسء فانهم كانوا ينسءون الحج في كل عامين من شهر الي شهر اخر، ويجعلون الشهر الذي انشاوا فيه ملغي، فتكون تلك السنة ثلاثة عشر شهرا، ويتركون العام الثاني علي ما كان عليه الاول، سوي ان الشهر الملغي في الاول لا يكون في العام الثاني، ثم يصنعون في العام الثالث صنيعهم في الاول، ويتركون الرابع علي ما تركوا عليه العام الثاني، وعلي هذا الي تمام الدور، فيستدير حجمهم في كل خمس وعشرين سنة الي الشهر الذي بدء منه، ولهذا تخبط عليهم حساب السنة، فاعلمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بان اللهتعالي ادحض ادحض امر النسء، وان حساب السنة قد استقام، ورجع الي   الاصل الموضوع يوم خلق السموات والارض. وقوله: (السنة اثنا عشر شهرا) تاكيد في ابطال امر النسء، فانهم كانوا يجعلون السنة الاولي من كل سنتين ثلاثة عشر شهراعلي ما ذكرنا. وفيه (ورجب مضر، الذي بين جمادي وشعبان) انما اضافه الي مضر؛ لانهم كانوا يتشددون في تحريمه، ولا يستحلونه استحلال غيره، ولا يوافقون غيرهم من العرب في استحلاله. واما تفريقه بالذي بين جمادي وشعبان؛ فلازاحة الارتياب الحادث فيه من النسء.
 وفيه: (اي شهر هذا؟) قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قلت: احالتهم الجواب عليه فيما استبان امره وتحقق، نوع من الادب بين يدي من حق عليهم التادب بين يديه. ثم انهم لم يياسوا من ان يكون في الامر المسءول عنه علم لم يبلغ اليهم، فاحالوا العلم علي علام [ ا] الغيوب، ثم الي المستاثر من البشر بنوع من ذلك العلم، وينبءك عن هذا المعني قول بعضهم: حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. فان قيل: في بعض الروايات في خطبة ذلك اليوم، انه قال: (اي شهر هذا؟) قالوا: (ذو الحجة. وفي بعضها (شهر حرام).
 قلنا: كان  صلي الله عليه وسلم  يومءذ بين بشر كثير لا يضبطهم ديوان، ولا ينالهم حسبان، حتي اقام في كل صقع من يبلغ عنه ما اداه الصوت اليه، الي من بعد عنه فلم يبلغه.
 والاختلاف الذي في هذه الالفاظ لم يوجد في رواية راو واحد، بل في رواية اناس شتي، فالذي يروي قولهم: (الله ورسوله اعلم) انما يرويه ممن كسان يليه من اهل العلم والخشية، الذين اكرمهم الله بحسن الادب، والزمهم كلمة التقوي، وكانوا احق بها واهلها. والذي يروي مبادرتهم الي ما سكت عنه الاخرون، فانه يرويه علي ما بلغه من اوفاض الناس، او غمار الاعراب.
 وفيه: (اليس البلدة؟) وفي كتاب البخاري ايضا: (اليست بالبلدة؟) قيل: ان البلدة اسم خاص بمكة، عظم الله حرمتها. ويءيد ذلك هذا الحديث.
 ووجه تسميتها بالبلدة وهي تقع علي ساءر البلدان  انها البلدة الجامعة للخير، المستحقة ان تسمي بهذا الاسم؛ لتفوقها ساءر مسميات اجناسها، تفوق الكعبة في تسميتها بالبيت ساءر مسميات اجناسها، حتي كانها هي المحل المستحق للاقامة بها، من قولهم: بلدن بالمكان، اي: اقام.
 وفيه: (فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا .. الحديث) اعراضكم، اي: انفسكم واحسابكم، فان العرض يقال للنفس. يقال: اكرمت عنه عرضي، اي: صنت عنه نفسي، والعرض: الحسب. يقال: فلان نقي العرض، اي: برء ان يشتم او يعاب، والعرض: راءحة الجسد وغيره، طيبة كانت او خبيثة. يقال: فلان طيب العرض، ومنين العرض.



 ومعني الحديث: ان استباحة دم المسلم وماله وانتهاك حرمته في عرضه حرام عليكم، وانما شبهها في الحرمة بهذه الاشياء، لانهم كانوا لا يرون استباحة تلك الاشياء وانتهاك حرمتها بحال، وان تعرضوا لشء منها باستباحة تعرضوا له متسترين بالتاويل، وان كان فاسدا.
 [] ومنه: حديث ابن عمررضي الله عنه انه كان يرمي جمرة الدنيا بسبع حصيات) الجمرة: واحد جمرات المناسك، وهي ثلاث جمرات، واحدة منها جمرة ذات العقبة، وهي مما يلي مكة. ولا يرمي يوم النحر الا جمرة ذات العقبة، وبعد يوم النحر يرمي الثلاث. والسنة فيها ما ذكر في الحديث. و (الدنيا) هي التي بدا بها ووصفها بالدنيا، لكونها اقرب غلي منازل النازلين عند مسجد الخيف، وهنالك كان مناخ النبي  صلي الله عليه وسلم  او لانها اقرب من الحل من غيرها. واضافتها الي الدنيا كاضافة المسجد الي الجامع، ويحتمل ان يكون فيه حذف، اي جمرة البقعة الدنيا كقولك: حق اليقين، اي: حق الشء اليقين.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباسرضي الله عنه: (لولا ان تغلبوا؛ لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه ... (الحديث) اعلمهم ان الذي يكدحون فيه، من سقاية الحاج بمكان العمل]
 {[ما دمتم حرما]}: صيد المحرمين دون غيرهم لانهم هم المخاطبون؛ واستدل بقول عمر رضي   الله عنه لابي هريرة، حين افتي المستفتي في اكل المحرم لحم صيد صيد له بغير اذنه؟ فاخبر عمر رضي الله عنه بمسالة الرجل، فقال: بما افتيته؟ فقال: باكله، فاقسم بالله انه لو افتاه بغير ذلك لعلاه بالدرة، وقال: لو لم يعلم عمر صحة ذلك من قبل التوقيف، لم يكن ليقسم علي التعزير فيما خولف فيه من طريق الاجتهاد.



 واستدل ايضابحديث طلحة، وهو حديث صحيح: (انه كان في سفر، فاهدي لهم طير وهم محرمون، فتورع بعضهم عن اكله، فاستيقظ طلحة، فاخبر به فوفق من اكله، وقال: اكلناه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: لو لم يعلم طلحة بقاء الحكم في ذلك علي ما في الحديث، لم يشهد بالاصابة لمن اكله.



 واما ما ينافيه من حديث جابر الذي ذكر فقد قال الطحاوي: ان ثبت ولا اراه يثبت؛ لان الراوي عن جابر هو المطلب بن عبد الله بن حنظب، ولم يعرف له سماع عن جابر، فتاويل قوله: (او يصاد لكم) اي بامركم.



 وقال في حديث الصعب: (لا نري العمل به للاختلاف فيه وقد رواه بعضهم: حمارا وحشيا وبعضهم: (مذبوحا) وبعضهم: (من لحم الحمار)، وبعضهم: [حمار].
 قلت: وكل هذه الاختلافات رواها مسلم في كتابه، سوي (مذبوحا) وروي مسلم ايضا [حمار].



 وقد وجدت الخطابي شرح هذا الحديث في كتاب (الاعلام) قال: وفيه دليل علي ان من ملك صيدا فاحرم، كان عليه ارساله.
 قلت: وذلك لانه راي ان الحمار لم يكن مذبوحا، وانما كان يسلم له هذا التاويل لو سلم الحديث من الاختلافات التي ذكرناها، ولو سلم كان حجة لابي حنيفة ومن ذهب مذهبه في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما رد عليه لانه لم ير ان يمسكه، ولا ان يذبحه، ولا ان يامر به.
 [] ومنه: حديث عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم. . . الحديث).
 (خمس): منونة، ومنهم من يرويه علي الاضافة، والصحيح هو الاول، ويدل عليه رواية البخاري في احدي طرقه: (خمس من الدواب كلهن فاسق) اي: كل واحدة وواحد منها فاسق، واراد بالفسق: خبءهن وكثرة الضرر فيهن.
 وانما خص هذه الخمس من الدواب المءذية والضارية وذوات السموم، لما اطلعه الله عليه من مفاسدها، او لانها اقرب ضررا الي الانسان، واسرع في الفساد [/ب] وذلك لعسر تمكن الانسان من دفعها والاحتراز عنها، فان منها ما يطير فلا يدرك، ومنها ما يختبء في نفق من الارض كالمنتهز للفرصة، فاذا مكن من الضرر تبادر اليه، واذا احس بطلب استكن، ومنها ما لا يمتنع بالكف والزجر، بل يصول صولة العدو المباسل، وقد يصيب المعرض عنه بالمكروه، كما يصيب المتعرض له، ثم انه متمكن عن الهجوم علي الانسان [. . . . . .].
 ولا كذلك السباع العادية، فانها متنفرة عن العمرانات، وفي اماكنها يتخذ الانسان منها حذره.
 (والغراب الابقع) الذي فيه سواد وبياض.
 فان قيل: خص في هذا الحديث الابقع، وفي حديث ابن عمر قال: (الغراب)، فما الوجه فيه؟
 قلنا: يحتمل انه يخص الابقع بالذكر، لانه اكثر [ضررا]، واسرع فسادا.



 ويحتمل: انه خصه، لانه لم يجعل حكم ساءرها كذلك، ومن الدليل علي ذلك: ان كثيرا من العلم استثني عنها غراب الزرع؛ لانه ماكول اللحم، فلا يتعرض الا علي وجه التذكية المبيحة.
 ويحتمل: ان المراد من الغراب في حديث ابن عمر هو الابقع، فلا يوفي البان حقه، لمعرفة المخاطبين، او لم يضبطه بعض الرواة، فيرد المطلق الي المقيد، ويستثني من الغربان غراب الزرع؛ للمنفعة التي فيه وقلة الضرر.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الجراد من صيد البحر):
 يقال: ان الجراد يتولد من الحيتان كالديدان، فيدسرها البحر الي الساحل؛ ولهذا الحديث جوز بعض العلماء ان يصيده المحرم، واما من لم يجوز فيقول: انه من صيد البر، لاستقراره فيه ولوجوده في الارض وتقوته بما تخرجه الارض من نباتها وثمراتها.
 قلت: وحديث ابي هريرة هذا محتمل لمعني اخر، سوي ما ذهبوا اليه، وهو ان نقول: اراد انه من صيد البحر، لمشاركته صيد البحر في حكم الاكل منه من غير تذكية علي ما ورد به الحديث: (احلت لنا ميتتان) وهذا الحديث مع احتماله التاويل فيه ضعف من جهة الراوي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وهو ابو المهزم يزيد بن سفيان البصري، ضعفه شعبة وغيره من اءمة الجرح والتعديل، ونسال الله التجاوز عن هذا التعرض.



 ومن

  AUTO باب الاحصار وفوت الحج

 :
 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها: (دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير، فقال: لعلك اردت الحج ... الحديث) ضباغة هذه هاشمية وابوها الزبير هو ابن عبد المطلب بن هاشم عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اكبر ولد عبد المطلب، لو يدرك افسلام، وضباعة كانت تحت المقداد بن الاسود.
 وفيه: (والله ما اجدني الا وجعة فقال لها: (حجي واشرطي ... الحديث): الاشراط في الحج مختلف فيه بين العلماء، وقد صح [/ا] عن ابن عمر: انه كان ينكر الاشتراط في الحج، ويقول: اليس حسبكم سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم .
 استدل الذاهبون الي ان الاحصار لا يكون الا بالعدو بحديث ضباعة، وقالوا: لو كان المرض يبيح التحلل لم يحتج الي الاشتراط.



 ومن ذهب الي ان الاحصار يكون بالمرض والعدو وغير ذلك من الموانع المحصرة: فانه يري لفظ التنزيل منبثا عن ذلك؛ قال الله تعالي {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} يقال: احضر فلان: اذا منعه امر من خوف او عجز او مرض، قال الله تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} قال ابن ميادة [من الطويل]:
 وما هجر ليلي ان تكون تباعدت ... عليك ولا ان احصرتك شغول
 ثم انهم وجدوا حديث الحجاج بن عمرو الانصاري مبينا للاية، في هذا الباب في الحسان.
 ويرون ان الاشتراط المذكور في حديث ضباعة انما كان ليفيد تعجيل التحلل؛ لانها لو لم تشترط، لتاخر تحللها الي حين بلوغ الهدي محله؛ ذكر ذلك ابو نصر الاقطع.
 قلت: وهذا علي اصل مذهب ابي حنيفة  رحمه الله  ومن نحا نحوه، فانه يري ان المحصر ليس له ان يحل حتي ينحر هديه بالحرم، الا ان يشرط، فاذا اشرط فله ان يحل قبل نحر الهدي.
 وهذا تاويل مرضي موفق بين هذا الحديث، وبين حديث حجاج.
 (ومن الحسان)
 [] حديث الحجاج بن عمرو الانصاري المازني رضي الله عنه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من كسر او عرج [او مرض] ... الحديث):
 قلت: (هذا الحديث اورده المعتبرون من اصحاب كتب الاحكام؛ كاس محمد الدارمي، وابي داود السجستاني، وابي عيسي الترمذي، وابي عبد الرحمن النساءي، ولم نجد في شء منهت: (او مرض) فلعل المءلف نقله مما سواها من الكتب، ولا اراه رمي الحديث بالضعف، الا من قبيل هذه الزيادة، وان لم يكن كلا القولين من [تزيد] بعض النساخ، والا فحديث حجاج  علي ما نبينه  ليس بمستضعف، وقد ذكر الترمذي: انه حديث حسن.



 قلت: ولهذا الحديث تتمة من قول عكرمة، وهو احد الرواة، عن الحجاج بن عمرو، وذلك قوله: (فذكرت ذلك لابي هريرة وابن عباس، فقالا: صدق) وقد ذكر الشيخ ابو سليمان الخطابي عن بعضهم، ولم يسمه: انه علل هذا الحديث بما ثبت عن ابن عباس انه قال: (لا حصر الا حصر العدو)، فكيف يصدق الحجاج، فيما رواه ان الكسر حصر، وقد استغربت عن الخطابي  مع تقدمه في العلم والفهم، وتمسكه ببرده الاستقصاء اني استحسن استيداع ذلك بطون القراطيس، وهو قول غير سديد، ثم تعجبت من ايراده علي سبيل الاجمال؛ فلم يحل عنه عقدة الاشكال، وذلك من قوله: (فكيف يصدق الحجاج [فتوهم] بعض الناس ان المراد منه الحجاج بن عمرو، ومعاذ الاله ان [/ ب] ان يرمي متدين بدين الاسلام احدا من الصحابة بمثل هذا القول، فانهم صدق ابرار وعدول مقانع، لاسيما فيما نقلوه من امر الدين، ولو وهم احدهم او سها او غلط، او سمع ظاهر القول ولم يفهم باطنه فالادب ان يحكي ذلك منه: ملتبسا بالتوفير والتبجيل حفظا لحرمة الصحبة.
 وانما المراد الحجاج الصواف، وهو احد رواة هذا الحديث ذكره الترمذي فاثني عليه؛ فقال: وحجاج ثقة حافظ عند اهل الحديث.
 ومما يدلنا علي ان المعني بما في كتاب الخطابي هذا الذي ذكرناه: ان الذي نقل قوله: انكر تصديق ابن عباس الحجاج في حديثه؛ لما في حديث ابن عباس: (لا حصر الا حصر العدو)، وهذا الذي انكره ليس من حديث حجاج الانصاري، وانما هو من كلام الراوي عنه، وهو عكرمة، وفي بعض الروايات: عبد الله ابن رافع، وهو اصح الروايتين.
 ولما كان هذا الحديث في اكثر كتب الاحكام مرويا عن حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثيرة، عن عكرمة: ظن هذا القاءل انه تفرد به، وليس الامر علي ما توجه، فقد رواه عن يحيي بن ابي كثير  ايضا  معمر ومعاوية بن سلام، وروايتها عن يحيي عن عكرمة عن عبد الله بن رافع، عن حجاج المازني، مازن الانصار: نحوه.
 وقال البخاري: روايتها اصح.
 قلت: وفي روايتها عن عبد الله بن رافع: (فذكرت ذلك لابي هريرة وابن عباس، فقالا: صدق).
 واما في ما نقله عن ابن عباس: (لا حصر الا حصر العدو): فقد نقل عنه في معني [...] برواية الثقاة: ما يءيد حديث الحجاج، روي الفريابي  عن سفيان الثوري عن الاعمش، عن ابراهيم، عن (ابن عباس) (فان احصرتم) قال: من حبس او مرض، قال ابراهيم: فحدثت به سعيد بن جبير قال: هكذا   قال ابن عباس. ولو ثبت عنه ايضا: (لا حصر الا حصر العدو): فالسبيل ان ياول، لءلا يخالف حديث خجاج عن النبي  صلي الله عليه وسلم [وليوافق رواية] سعيد بن جبير، عنه.
 ورايت التاويل الجامع بين ما ذكره ان نقول: (لا حصر الا حصر العدو) بمثابة قول من قال: (لا هم الا الدين؛ وذلك لان الحصر بالعدو من اطم اسباب الحصر؛ لانه متعلق بالعموم، وغيره متعلق بالخصوص والافراد، كما كان من امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، حين صد عن البيت، واحصر بالعدو: احصر هو وساءر من معه، [....] واحد من القوم، لم يكن كذلك، فهذا معني قوله: (لا حصر الا حصر العدو).
 فان قيل: فما وجه قوله: (فقد حل) المتمسك [] بهذا الحديث يري ان المحصر ليس له ان يحل حتي يبلغ الهدي محله، وعنده ان محله، مكانه الذي يجب ان ينحر به، وهو الحرم، فكيف بقوله: (فقد حل) ولم يبلغ الهدي محله؟
 قلنا: [] قد قيل: عن وجهه: وقد حل له ان يعل من غير ان يصل الي البيت، ومثله قولك للمراة اذا انقضت عدتها: (قد حلت للرجل) يعني: ان يخطبها وبعقد عليها.
 ويجوز ان يكون بمعني المقاربة، اي: قرب ذلك وجاز، كقولك: من بلغ ذات عرق، فقد حج.
 [] ومنه: حديث عبد الرحمن بن يعمر الدءلي  رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الحج عرفة ..... الحديث):
 اي: معظم الحج وملاكه الوقوف بعرفه، وذلك مثل قولهم: المال الابل، وانما كان ذلك ملاكه واصله؛ لانه يفوت بفواته، ويفوت الوقوف لا الي بدل.
 وفي بعض طرق هذا الحديث: (الحج عرفات)، وكلاهما اسم للموضع الذي يقف به الحاج، وكل ذلك خارج عن الحرم، وقد قال اهل اللغة: ان (عرفات) اسم علي لفظ الجمع، ولا يجمع، وقال الفراء: لا واحد له بصحة، وقول الناس: نزلنا بعرفة شبيه بمولد، وليس بعربي محض، وهي معرفة، وان كان جمعا؛ لان الاماكن لا تزول [......] وكالشء الواحد.
 قلت: ولا يلزمنا تقليده في قوله: (انه شبيه بمولد) وقد ورد بلفظ الواحد في السنن ورودا لا مدفع له   لصحته، وكثرة استعماله، والمتكلم به اما النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو افصح العرب، واما المهاجرون من قريش، او من نزل مكة منهم، وهم اصح العرب لغة، واعرفهم ببقاع مكة، واساميها، واما غيرهم من الصحابة واللغة يومءذ صحيحة لم تشبها لغة مولد، ولو استقصينا في ايراد ما روي علي لفظ (عرفة) وتعداده من النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة لافضي ذلك بنا الي الاسهاب، وقد استغنينا عنه، لكثرته واشتهاره، فعملنا ان هذه التسمية اشبهت (عانات) فيما يقال لها تارة: عانة، وتارة عانات.
 ويحتمل انهم اطلقوا عليها عرفات؛ لانها اماكن مختلفة من سهل وجبل وبطون واودية، ليشمل الكل.
 وقوله سبحانه: (فاذا افضتم من عرفات) ليعلم ان حكم الافاضة يتعلق بساءر من حضر تلك الاماكن؛ ولهذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (وعرفه كلها موقف)
 وفيه: (ومن ادرك عرفة ليلة جمع ....):
 كذا اورده المءلف، والحديث علي ما نجده في كتب الحفاظ المتقدمين زمانا ومنزلة: (ومن ادرك جمعا ...): ومعناه  ان صح: من ادرك جمعا قبل صلاة الصبح، فقد ادرك البيتوتة، بجمع، وهذا الحديث لم يروه غير عبد الرحمن بن يعمر، ول يرو هو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا الحديث، ولم يروه عن عبد الرحمن غير بكر بن عطاء، وهو حديث معتبر، جم الفاءدة عزيز عند اهل النقل، وكان وكيع اذا تحدث به، قال: هذا الحديث ام المناسك.
 وفيه: (فمن تعجل [/ب] في يومين فلا اثم عليه ... الحديث):
 تعجل، اي: عجل في النقر، وتعجل يجء لازما، ويجء متعديا، فلو قدر متعديا، فمعناه: عجل النفر واجراءه علي اللازم امثل واقوم؛ لمطابقة (ومن تاخر).
 فان قيل: فما وجه التخيير بين الامرين واحدهما افضل من الاخر، وما وجه التسوية بين المتعجل والمتاخر في نفي الحرج والمتاخر اخذ بالاسد والافضل؟
 قلنا: قد ذكر اهل التفسير ان اهل الجاهلية كانوا فءتين: فاحداهما تري المتعجل اثما، والاخري تري المتاخر اثما، فورد التنزيل بنفي الحرج عنهما، وهذا قول مطابق لسياق الاية لو كان له في اسباب النزول اصل ثابت.
 والظاهر: ان الاعلام الذي جاءهم من قبل الله تعالي انما جاء ليعلموا ان الامر موسع عليهم، فلهم ان ياخذوا من الامرين بايهما شاءوا، ونظيره التخيير بين الصوم والافطار، وان كان الصوم افضل، واما وجه التسوية بين المتعجل والمتاخر في نفي الحرج، فهو ان من الرخص ما يقع من العامل موقع العزيمة، ويكون الفضل في اتيانه دون اتيان ما يخالفه، وذلك مثل قصر الصلاة للمسافر.



 فمنهم من يراه عزيمة، ولا شك انه في الاصل رخصة، والذي يراه  ايضا رخصة: يري اتيان هذه الرخصة افضل.
 ولما كان التعجيل في يومين رخصة، والرخص محتملة للمعاني التي ذكرناها  وقع قوله: {فلا اثم عليه} موقع البيان في اتيان الرخصة، وقوله: {ومن تاخر} موقع البيان لترك الرخصة، واذا كانت الرخصة من هذا القبيل الذي لم يتبين لنا فضله علي ما يخالفه  فلا شك ان الاتيان بالاتم والاكمل اولي وافضل، والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب حرم مكة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عباس  رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: (لا هجرة، ولكن جهاد ونية .... الحديث):
 كان الهجرة الي المدينة بعد ان هاجر اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرضا علي الءمن المستطيع؛ ليكون في سعة من امر دينة؛ فلا يمنعه عنه مانع، ولينصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اعلاء كلمة الله تعالي، واظهار دينه، فينحاز الي حزب الحق وانصار دعوته، ويفترق فريق الباطل، فلا يكثر سوادهم، الي غير ذلك من المعاني الموجبة لكمال الدين، فلما فتح مكة، واظهره الله علي الدين كله، اعلمهم بان الهجرة المفروقة قد انقطعت، وان السابقة بالهجرة قد انتهت وان ليس لاحد بعد [ / ا] ان ينال فضيلة الهجرة اليه، ولا ان ينازع المهاجرين في مراتبهم وحقوقهم.
 وقوله: (لا هجرة): اي: لم تبق هجرة، ولكن يبقي جهاد ونية، فينالون بذلك الاجرة والفضل والغنيمة.
 وفيه تنبيه علي انهم اذا حرصوا علي الجهاد، واحسنوا النية  ادركوا الكثير مما فاتهم بفوات الهجرة.
 وفي قوله: (لا هجرة): تنبيه علي الرخصة في ترك الهجرة، يعني: الي المدينة لنصرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  فاما الهجرة الهجرة التي تكون من المسلم لصلاح دينه، فانها باقية يد الدهر.
 وفيه: (واذا استنفرتم فانفروا):
 نفر القوم في الامر نفورا: اذا تقدموا له، واجتمعوا، وهم النفير، وفي الحديث: (فنفرت لهم هذيل) اي: خرجت لقتالهم، والمعني: اذا سءلتم النفور وكلفتموه، فاجيبوا اليه.



 ووجه المناسبة بين هذا الفصل وبين الفصل الاول: انه لم يامن عليهم ان يتوهموا ان لهم ان يثبطوا في الخروج الي الجهاد، كما ان لهم ان يستقروا حيث شاءوا من بلادهم، فلا يهاجروا، فنباهم ان امر الجهاد خلاف امر الهجرة.
 [] وفيه: (ان هذا البلد حرمه الله تعالي يوم خلق السموات والارض) اي: لم يكن تحريمه من الناس باجتهاد شرعي، ولا بمقاية، ولا بمواضعه، بل كان من قبل الله بامر سماوي).
 فان قيل: كيف التوفيق بين قوله هذا، وبين قوله: (اللهم اني احرم المدينة كما حرم ابراهيم مكة)؟
 قلنا: يحتمل: انه اضاف تحريم مكة الي ابراهيم؛ لان الله تعلي بين تحريمها للناس علي لسانه، ويكون معني الدعاء: اللهم جرمها وبين تحريمها علي لساني، كما بينت تحريم مكة علي لسان ابراهيم.
 ويحتمل: ان التحريم المضاف الي ابراهيم ما كان من دعاءه عند بناء البيت، مثل قوله: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا} لا الذي كان يوم خلق الله السموات والارض، ويكون هذا النوع من التحريم زيادة علي ما كان في اول الامر، وذلك مثل تحريم الحرمين ان يدخلهما الدجال، وتحريم القتال فيهما، ولم يحمل التحريم الذي كان منهما علي تحريم الصيد وتخويفه، واثارته ما يشبهه من التحريم؛ لان ذلك مختلف فيه بين اهل العلم: هل حكم المدينة في ذلك كحكم مكة؟ وان كان الجمهور علي التفريق بينهما في ذلك.
 والذي ذكرناه من دخول الدجال، وتحريم القتال، والدعاء علي من خوف اهلها لا اختلاف فيه.
 وفيه: (ولا يلتقط لقطتها الا من عرفها):
 اي: لا يلتقطها الا من يريد [/ب] تعريفها فحسب؛ يدل عليه قوله في حديث اخر: (ولا يلتقط ساقطتها الا منشد) اي: ليس للملتقط ان يتصدق بها، او يستنفقها، كساءر اللقطات، وفي ذلك تعظيم امر الحرم، ولم يفرق اكثر العلماء بين لقطة الحرم ولقطة غيرها من الاماكن، ويعضد هذا الحديث وما ورد بمعناه قول من فرق بينهما؛ لان الكلام ورد مورد بيان الفضاءل بل المختصة بها؛ كتحريم صيدها، وقطع   شجرها، وحصد خلالها، ثم ان الخبر الخاص انما ياق لعلم خاص، واذا سوي بين لقطة الحرم، ولقطة غيره من البلاد، وجدنا ذكر اللقطة في هذا الحديث خاليا عن الفاءدة.
 وفيه: (ولا يختلي خلاها):
 الخلا  قصورا النبت الرقيق ما دام رطبا، فاذا يبس فهو الحشيس، والحشيش  ايضا  لا يحل قطعه، اذ لا فرق بين رطبه ويابسه، دل عليه من هذا الحديث قوله: (ولا يعضد شوكه) اي: لا يقطع، وذلك ابلغ في التحريم من قطع الشجر وغيره، لان الشوك لا منفعة للنازلين في الحرم في ابقاءه بل يستضرون، ولا يسرح في منابته النظر؛ بخلاف الخلاء [/ا] زينة الارض، ومن المحدثين من روي (الخلاء) ممدودا، وهو خطا.
 [] ومنه: حديث انس  رضي الله عنه : (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة يوم الفتح، وعلي راسه المغفر .... الحديث):
 قال الاصمعي: المغفر: زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس، يلبس تحت القلنسوة.
 وفيه: (فلما نزعه جاءه رجل، فقال: ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة):
 الرجل: هو فضلة بن عبيد ابو برزة الاسلمي، وهو الذي قتل ابن خطل، واسم ابن خطل: عبد العزيز، وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان ذلك لم يحل لاحد قبله، ولا يحل لاحد بعده، ولم تحل له الا ساعة من نهار)، وكان ابن خطل قد ارتد بعد ان اظهر الاسلام، وقتل نفسا.



 [] ومنه: حديث ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: كاني به اسود افحج .... الحديث):
 (كاني به) في معني: ابصر به علي هذه الصفة، يريد به: مخرب الكعبة من الحبشة، وهو الذي قال فيه: (يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ) فاراد به حموشة ساقية، واسود افحج: حالان من خبر (كان) و (كان) وان لم يكن بفعل، فان يشبه به، واذا قيد منصوبه او مرفوعة بالحال، كان مقيدا باعتبار معناه الذي اشبه الفعل. .
 وافحج: بتقديم الحاء علي الجيم، وهو الذي يتداني صدور قدميه، ويتباعد عقباه، ويتفحج ساقاه، ومعناه: ينفرج، والفجج  بجيمين: فتح ما بني الرجلين وهو اقبح من الفحج.
 و (يقلعها): في معني الحال، والضمير: للكعبة، وفي الحديث، اختصار اختصره الراوي، لعلم السامعين به.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن عدي بن الحمر السقرشي الزهري  رضي الله عنه: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا علي الحزورة) وفي غير هذه الرواية: (وهو واقف علي راحلته بالحزورة):
 ومن الوراة من يشدد الواو، قال الدارقطني: التخفيف هو الصواب، والحزورة: موضع كان به سوق مكة، ويقال: انما قيل لها: حزورة، لمكان تل صغير هنالك، ووجدت في (مجمع الامثال) لابي الفضل الميداني: ان وكسيع بن سلمة بن زهير بن اياد  وكان ولي امر البيت بعد جرهم  بني صرحا باسفل.



 مكة، وجعل فيه سلما يرقي فيه، ويزعم انه يناجي الله فوق الصرح، وكان علماء العرب يرون انه صديق من الصديقين، وكان قد جعل في صرحه ذلك امه يقال لها: حزورة؛ وبها سميت: حزورة مكة، والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب حرم المدينة

 (من الصحاح)
 [] حديث علي  رضي الله عنه [/ب] قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (المدينة حرام ما بين عبر الي ثورة .... الحديث)، وفي بعض طرقه: (ما بين عاءر الي كذا) وفي بعضها: (الي ثور).
 قال مصعب بن الزبير: لا يعرف بالمدينة عير ولا ثور، وقد ذهب بعض اهل العلم في تاويله: الي انه حرم من المدينة قدر ما بين عير وثور بمكة، قال: بمكة جبل يقال له: عير عدوي.
 قلت: وثور، يقال له: ثور اطحل، وكان قديما يعرف باطحل، فكان ثور بن عبد مناة بن اد بن طالحة ينزله، فاشتهر به، فقيل بجبل ثور، واشتهر به، وغلب عليه ذلك حتي قيل للجبل: ثور، ثم اضيف الي اطحل، لا ختلاف الاسمين.
 ويحتمل انه اراد بها الحرتين؛ للحديث الصحيح انه قال: (حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني) فشبه احدي الحرتين بعير، لتوسطة ونشوزه، والاخري بثور؛ لامتناعه تشيبها بثور الوحش، او لاجتماعه، او اراد بهما: مازمي المدينة، فشبهها بعير وثور، وفي الحديث: (حرام ما بين مازميها).
 وانما تجوزنا فيه سبيل الاحتمال؛ لما لم نجد بالمدينة جبلا يعرف بواحد من هذين الاسمين؛ ولذلك ضرب بعض الرواة عليهما، وترك بعضهم موضعهما بياضا؛ ليبين الوهم فيه.
 وفيه: (فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا)   اراد بالحدث البدعة، وذلك ما لم تجر به سنة، ولم يتقدم به عمل، وبالمحدث: المبتدع، وروي بعضهم: (المحدث): بفتح الدال، وليس بشء؛ لانه بكسر الدال هي الرواية الصحيحة، ثم ان فيه من طريق المعني وهنا، وهو ان اللفظين حينءذ يرجعان الي شء واحد؛ فان احداث البدعة وايواءها سواء، والايواء قلما يستعمل في الاحداث، وغنما المشهور استعماله في الاعيان التي تنضم الي الماوي.
 وفيه: (ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم):
 الذمام والذمة: ما يذم الرجل علي اضاعته من عقد، والمعني: ان المسلم اذا اعطي ذمته لمن يخالفه في الدين لم يكن لاحد من المسلمين ان ينقض العقد الذي عقد به ذلك في استءمانه، وان كان ذلك المسلم من ادني المسلمين منزلة. وقوله: (ذمة المسلمين واحدة) اي: انها كالشء الواحد لا يختلف باختلاف المراتب، ولا يجوز نقضها لتفرد العاقد بها، وكان الذي ينقض ذمة اخيه كالذي ينقض ذمة اخيه كالذي ينقض ذمة نفسه.
 فقوله: (يسعي بها) اي: يتولاها ويليها ويذهب بها، والاصل في السعي: المشي السريع، ويستعمل للجد في الامر؛ فمن خفر ملما، اي نقض عهده، وحقيقته: ازال خفرته، والخفرة هي العهد والامان.
 وفيه: (لا يقبل منه صرف ولا عدل):
 قيل: فريضة ولا نافلة [ / ا]
 وقيل: توبة ولا فدية، وقد ذكرناه فيما قبل.
 وفيه: (ومن والي قوما غير مواليه):
 قال الطحاوي: انما اراد به ولاء الموالاة؛ لا ولاء العتق.
 قلت: هذا حسن، غير ان نسق الكلام في قوله: (من ادعي الي غير ابيه، او تولي غير مواليه) يدل علي انه اراد به ولاء العتق، فان له لحمة كلحمة النسب، وفيه, ابطال حق مواليه، وهو بالانقطاع عنهم، والانتماء الي غيرهم، كالدعي الذي تبرا عمن هو له، ويلحق نفسه بمن سواه، وفي ذلك قطع الرحم، وهتك الحرمات، وبه استوجب الدعاء عليه بالطرد والابعاد.
 فان قيل: فاذا كان المعني علي ما ادعيت، فلم شرط فيه الاذن، وهو حرام، ووجود الشرط وعدمه في ذلك سواء؟
 قلنا: بني الامر في ذلك علي الغالب، وهو انه اذا استاذن مواليه، ل ياذنوا له وعلي هذا: فذكر الاذن فيه ارشاد الي السبب المانع عنه، ويرع معني ذلك الي التوكيد؛ لتحريه، والتنبيه علي بطلانه، وانه لا يملك ذلك، وليس له ان يتار شيءا منه.



 [] ومنه: حديث سعد بن [ابي] وقاص  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اني احرم ماب ين لابتي المدينة: ان يقطع عضاهها ..... الحديث):
 اللوبة والسلابة: الحرة، و (لابتي المدينة): حرتان تكتنفانها، والعضاه: كل شجر يعظم وله شوك، واحد عضاهة. وعضهة بحذف الهاء الاصلية، كما تحذف من الشفة، سءل مالك رحمة الله  عن النهي الذي ورد في قطع سدر المدينة؟ وقال: انما نهي عنها؛ لءلا تتوحش ويبقي بها شجرها، فيستانس بذلك من هاجر اليها، ويستظل بها.
 فان قيل: كان سعد وزيد بن ثابت يريان في ذلك الجزاء. قلنا: الوجه فيه انه نسخ، فلم يشعرا به، وقد كان عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  يري التطبيق في الصلاة حيث خفي عليه نس ذلك، وانما ذهب الي النسخ من ذهب للاحاديث التي تدل علي خلاف ذلك؛ ولهذا لم ياخذ بحديثهما احد من فقهاء الامصار.
 وقد بسطنا القول في بيان تلك الاحاديث في (كتبا المناسك) في بيان فضل مكة علي ساءر البقاع، فن احب الوقوف عليه، فليراجع ذلك.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا).
 اللاواء: الشدة، واللاي: الشدة في العيش [/ب] والجهد، بفتح الجيم: المشقة، وقد ورد اللاواء في كلاهم بمعني القحط، وعليه يفسر الحديث؛ لما في اكثر الروايات: (علي لاواءها وشدتها).
 والتعاقب في هذين اللفظين يدل علي اختلاف في المراد، فيحمل اللاواء علي ضيق المعيشة، والجهد علي ما يصيبهم من الحر والجوع، وعلي ما يصيب المهاجرين فيها من وحشة والغربة وغير ذلك.
 واما قوله: (كنت له شفيعا او شهيدا): فالقول الاقوم فيه: ان يقال: (او) للتقسيم لا علي الشك من بعض الرواة؛ لان هذا الحديث روي عن سعد، وابن عمر، وابي ايوب، وزيد بن ثابت، وابي هريرة، وابي سعيد، وسفيان بن ابي زهير الشنوي، وسبيعة بنت الحارث الاسلمية، رضي الله عنهم، واكثر   الروايات عنهم علي هذا السياق. ويدل ذلك علي ان الحديث خرج كذلك من معدن الرسالة؛ لتواطء الرواة عليه؛ فالوجه فيه التقسيم؛ لان الشك منفي عنه، لاسيما في اخبار الديانات، وانباء الغيب.
 والمراد منه علي هذا: الا كنت شفيعا لبعضهم، شهيدا لبعضه، وقد قال في شهداء احد: (اما هءلاء فانا عليهم شهيد)؛ فيحتل: ان يكون شهيدا لمن مات في زمانه، شفيعا لمن مات بعده، ويحتمل: انه اراد انه شهيد لمن اتقي واحسن، شفيع لمن اساء وعصي.
 فان قيل: او ليس يشهد لامته؟
 قلنا: يشهد علي ساءرهم بالبلاغ، ولا يشهد الا لمن وفي لله بعهده، قال الله تعالي: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} فالاية تخبر عمن يشهد عليهم، والحديث يخبر عمن شهد لهم.
 وان ذهب ذاهب: الي ان (او) بمعني الواو؛؛ لورود الرواية  ايضا  بالواو، فالتاويل ان نقول: انه اشارة الي اختصاص اهل المدينة بالجمع بين الفضيلتين: الشهادة والشفاعة.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: كان الناس اذا راوا اول الثمرة، جاءوا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اخذه قال ... الحديث):
 انما كانوا يءثرونه بذلك علي انفسهم؛ حبا له وكرامة لوجهة المكرم، وطلبا للبركة مما جدد الله عليهم من نعمته، ويرونه اولي الناس بما سيق اليهم من رزق ربهم، واما اعطاءه  صلي الله عليه وسلم  اصغر وليد يراه: فانه من تمام الشكر، والالتفات الي وضع الشء موضعه حيث بدا في اولية ما سيق اليه اول من هو اقرب الي الضعف، وابعد من الذنب، ثم انه راي ان يراعي المناسبة الواقعة بين الولدان وبين الباكورة، وذلك حدثان [] عهدهما بالايداع فيخص به اصغر وليد يراه، تحقيقا لما اشير اليه من المعاني.
 [] ومنه: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (اللهم، ان ابراهيم حرم مكة، فجعلها حرما ... الحديث):
 سمي حرم مكة حرما؛ لتحريم الله تعالي فيه كثيرا مما ليس محرما في غيره، والحرم قد يكون الحرام،   ونظيره: زمن وزمان، واما اضافة: (جعل مكة حرما) الي ابراهيم عليه السلام  وقد قال الله تعالي: {او لم يروا انا جعلنا حرما امنا}: فهي من باب اضافة الشء الي سببه؛ وذلك لان خليل الله هو الذي سال الله ذلك؛ كما في قوله تعالي: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا) او لانه بين للناس ذلك، او لانه هو الذي ميز حدود الحرم بالعلامات فنصب الاعلام عليها من الجهات، وقد ورد عن ابن عباس رضي الله عنه (ان ابراهيم نصب انصاب الحرم يريه جبريل، عليهما السلام).
 وذهب كثير من العلماء: انه اراد بذلك تحريم التعظيم دون ما عداه من الاحكام المتعلقة بالحرم.
 وقد اشرنا فيما تقدم الي ان التحريم الذي ذكر في المدينة ليس من ساءر الوجوه؛ بل من وجه دون وجه، وفي بعض دون بعض، ومن الدليل عليه قوله في هذا الحديث: (لا يخبط شجرها الا لعلف)، واشجار حرم مكة لا يجوز خبطها بحال؛ وهذا من جملة الفرق بين التحريمين.
 فان قيل: وفي هذا الحديث: (لا ينفر صيدها) وفي حديث جابر: (ولا يصاد صيدها)؟
 قلنا: السبيل ان يحمل النهي علي ما قاله مالك وغيره من العلماء: انه احب ان يكون المدينة ماهولة مستانسا فان صيدها وان راي تحريمه نفر يسير من الصحابة  فان الجمهور منهم لم ينكروا اصطياد الطيور بالمدينة، ولم يبلغنا عن احد من الصحابة: انه راي الجزاء في صيد المدينة، ولم يذهب  ايضا  الي ذلك احد من فقهاء الامصار الذين يدور عليهم علم الفتوي في بلاد الاسلام.
 وفيه: (واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها):
 حراما: نصب علي المصدر، والتقدير: اني حرمت المدينة، فحرمت حراما، ومثله قوله سبحانه: {والله انبتكم من الارض نباتا} و (ما بين ماوميها): يكون بدلا عنها.
 ويحتمل ان يكون (حراما) مفعول فعل محذوف، تقديره: وجعلت حراما ما بين مازوميها، و (ما بين مازميها) مفعولا ثانيا.
 والمازم: كل طريق بين جبلين، ومنه يقال للموضوع الذي بين عرفة والمشعر الحرام: المازمان؛ وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (وجعل  يعني: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثني عشر ميلا حول المدينة حمي).
 وقوله: (حمي): يءيد ما قررنا) من قول العلماء في تحريم صيدها، وقطع شجرها؛ لان ما كان علي   سبيل (الحمي) لا يقع المنع عنه علي التابيد، بل يمنع منه تارة، ويرخص فيه اخري، والحمي: الماء والكلا يحمي فيمنع.
 والحديث اخرجه مسلم في كتابه
 وفيه: (ان لا يهراق فيها دم):
 هذا القول وقع موقع التفسير لما حرم؛ كانه قال: وذلك بان لا يهراق بها دم وليس من المفعولية في شء؛ اذ لو كان متعلقا بقوله: (اني حرمت)، لكان من حقه ان يقول: ان يهراق بها دم، والمراد من النهي عن اراقه الدم ههنا، النهي عن التقال فيها: فانه يفضي الي اراقة الدم.
 وانما ذهبت غلي السبب المقضي اليه دون ظاهر القول؛ لان اراقة الدم الحرام ممنوع عنه علي الاطلاق، والمباح منه لم نجد فيه اختلافا نعتد به عند العلماء، الا في حرم مكة.
 [] ومنه: حديث سعد رضي الله عنه: (انه وجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه، فسلبه) اي: اخذ ثيابه.
 والسلب بالتحريك: المسلوب، والوجه في ذلك النسخ علي ما ذكرنا.
 وقد كانت العقوبات في اول الاسلام جارية في الاموال، وقد ذكر بنظاءره في تفسير قوله  صلي الله عليه وسلم : (فله ان يعقبهم بمثل قراه).
 اي: اعطانيه نقلا، والنفل: الغتيمة،؛ تقول منه: نفلته نفيلا، اي: اعطيته نفلا.
 وقوله عاءشة رضي الله عنها في حديثها: (وعك ابو بكر وبلال): الوعك: مغث الحمي، وهو ممارستها المحموم حتي تصرعه، يقال: وعكته الحمي، فهو موعوك، واوعكت الكلاب الصيد: اذا مرغته في التراب.
 [] ومنه: حديث ابن عمر في رءيا النبي حتي نزلت مهيعة .... الحديث).
 قوله: (في المدينة) اي: في شان المدينة، (ثاثرة الراس) اي: مستنشرة شعر الراس مشعاثة، وقد انقضي القول فيه.



 و (مهيعة): هي الجحفة، و (ارض مهيعة): مبسوطة، وبها كانت [] تعرف، فلما ذهب السيل باهلها، سميت جحفة، وكانت  بعد ذلك  دارا ليهود يحلونها، ولهذا دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بنقل وباء المدينة اليها، فقال: (وانقل حماها الي الجحفة).
 فلما راي تلك الرءيا عرف في تاويلها: ان الله تعالي قد استجاب دعوته؛ وذلك قوله: (فستاولتها ان وباء المدينة نقل الي المهيعة)، وتاولته واولته تاويلا: بمعني، وهو ان يفسر الشء، بما يسءول اليه، ومنه قول الاعشي:
 علي انها كانت تاول حبها ... تاول ربعي السقاب فاصحبا
 والوباء: مرض عام، وارض موبوءة: اذا كثر مرضها، والوباء يمد ويقصر، وكانت الجحفة  بعد رءياه هذه اكثر ارض الله وباء.
 ومنها غدير خم اوخم البلاد ماء وهواء وقد ذكر عن الاصمعي؛ انه قال: لم يولد بغدير خم احد فعاش الي ان يحتلم، الا ان يتحول منها.
 قلت: و (الميم من (خم) مشددة.
 [] ومنه: حديث سفيان بن ابي زهير الشتوي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (تفتح اليمن، فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعملون):
 (يبسون) اي: يسوقون اخموالهم، من البس، وهو سوق لين، يقال للناقة اذا زجرت للسوق: بس بس، وبسست الناقة وايستها: لغتان وعلي كلتيها روي الحديث.
 والمراد منه: ان قوما ممن يشهد تلك الفتوح اذا راوا ارفاق تلك البلاد، وما يدر عليهم من الارزاق  دعتهم رغدة العيش، ومال يهم حبة البلهنية الي استيطان تلك البلاد، فيتركون المدينة، والمدينة خير لهم؛ لانها حرم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومنزل الوحي والبركات، ثم ان القوم كانوا يخرجون عنها، وبها اهلهم وعيالهم في ذات الله، واعلاء كلمته، ويخاطرون بانفسهم في حفظ الثغور لوجه الله، والذب عن حوزة الدين، فاذا   تركوا المدينة نظرا الي الحظوظ العاجلة، تداخل الخلل والوهن في نياتهم، والتبست النقيصة باعمالهم، وصار ذبهم في تلك البلاد عن انفسهم واهاليهم، وسعيهم في حيازة ما يقوم به اودهم بعد ان كان ذلك كله لله، عز وجل.
 وقوله: (لو كانوا يعملون):
 اي: لو كانوا يعلمون ان المدينة خير لهم مما اختاروا عليها من البلاد.
 فان قيل: فماذا تقول فيمن تحمل باهله عنها، وهو يعلم ان المدينة خير له، وقلما يجهل ذلك مءمن، لاسيما وقد نص عليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  او ليس قد علم، ولم تكن المدينة خيرا له؟
 قلنا: انما ينفي العلم عن هذا الذي ذكرت، وينزل منزلة من لا يعلم؛ لانه رغب عنها مع علمه بانها خير له [] وطنا ومدفنا في محياه ومماته، والعالم اذا ترك العمل بما علم، ولم يتنفع بعلمه  صار منسلخا عنه؛ فكان كالذي لا يعلم.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (امرت بقرية تاكل القري، يقولون يثرب ... الحديث).
 (امرت بقرية) اي: بنزول، وباستيطان قرية ونحو ذلك.
 (تاكل القري): تقول العرب: اكلنا بني فلان، اي: ظهرنا عليهم. واصل الاكل للشء: الافناء له، ثم استعير لانستاح البلاد، وسلب الاموال؛ فكانه قال: ياكل اهل القري، واضاف الاكل اليها؛ لان اموال تلك البلاد تجمع اليها فتفتي فيها.
 ويثرب: من اسماء المدينة، قيل: هو اسم ارضها؛ سميت باسم رجل من العمالقة كان اول من نزلها، وبه كانت تسمي قبل الاسلام، فلما جاء الله بالاسلام، غير النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الاسم؛ فقال: (بل هي طابة)،
 وكانه كرة هذا الاسم؛ لما يءول اليه من التثريب او لغير ذلك.
 وقوله: (وهي المدينة):
 فيه  ايضا: تنبيه علي ان الاسم المقول متروك جعلت المدينة مكانه.
 يحتمل: ان يكون قوله: (وهي المدينة ) علي وجه التفخيم؛ كقول الشاعر:
 ......................... هم القوم كل القوم يا ام خالد   اي: هي المستحقة بان تتخذ دار اقامة؛ فتسمي بذلك من قولهم: مدن بالمكان: اذا اقام به، وقد اشرنا الي مثل هذا المعني في تسمية مكة ب (البلد).
 []: ومنه: حديث جابر بن سمره رضي الله عنه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (المدينة كالكير، تنفي خبثها، وتنصع طيبها.
 الكير: كير الحداد : هو البني من الطين، ويكون زقة ايضا، وقيل: الكير الزق. والكور: ما بني من الطين، واصل الكلمة ممن الكور الذي هو الزيادة، ضموا الكاف علي الاصل في احدهما، وكسروها في الاخر؛ للفرق بين البناءين، والراد مما في الحديث: هو ما بني من الطين، وان كانت اللغة فيهما علي ما قيل؛ فالياء فيه معدولة عن الواو.
 و (خبثها) يروي مفتوحة الخاء والباء، ويروي مضمومة الخاء ساكنة الباء.
 وعلي الاولي: يعني به: ما تبرزه النار من الجواهر المعدنية التي تصلح للطبع، فتخلصها بما يميزه عنها من ذلك.
 وعلي الثانية: يعني به الشء الخبيث.
 والمعتد به: هو الاول؛ لانه اكثر واشبه بالصواب؛ لمناسبته الكير، ولمساوقته المعني المراد منه. وقرن الخبث بالضمير علي لفظ التانيث؛ لانه نزل المدينة منزلة الكير، فاعاد الضمير اليها.
 واختلفوا في قوله: (ينصع طيبها) اختلافا كثيرا، واري اسد الروايات لفظا، واقومها معني: (وينصع) بضم الياء، وتخفيف النون؛ من قولهم []: نصع لونه نصوعا: اذا اشتد بياضه وخلص، وانصعه غير: علي اللغة القياسية، وفي معناه: ينصع بتشديد الصاد، والرواية بالتشديد اكثر.
 و (طيبها) بتشديد الياء، وفتح الباء، وقد ذكر الحافظ ابو موسي، عن صاحب (المجمع): ان صوابه: (ينصع) من الثلاثي، و (طيبها) بكسر الطاء وضم الباء، اي: يظهر طيبها، او (ينصع) بضم حرف الاستقبال، وفتح الباء، والطاء مكسورة ايضا.
 قلت: وكسر الطاء غير سديد؛ لان فتح الطاء وتشديد الياء، هي الرواية الصحيحة فيه، وذلك اقوم معني؛ لانه ذكر في مقابلة (الخبيث) و (ينصع) علي صيغة الثلاثي: ايضا غير سديد لانه لازم، وقد جء   به  ههنا  مطاوعا لقوله: (ينفي)، وهو متعد، واذا كان من التنصيع او الانصاع، حصل به اتساق الكلام، وكذلك (طيبها) بتشديد الياء وفتح الباء، فان كسر الطاء منه  مع مخالفته رواية الثقات  ناب عن الاصل المشبه به، اية مناسبة بين الكير والطيب.
 وهذا القول صدر عنه علي وجه التمثيل، فعجل مثل المدينة وما يصيب ساكنيه من الجهد والبلاء كمثل الكير وما يوقد عليه في النار فيميز به الخبيث من الطيب، فيذهب الخبيث، ويبقي الطيب فيه ازكي ما كان واخلص، وكذلك المدينة تنفي شرارها بالحمي والوصب والجوع، وتطهر خيارهم وتزكيهم.
 وقد ذكر الزمخشري ان صوابه: (ينضع) بالضاد المعجمة من (انضعت الشء) اي: جعلته نضاعة، وهذا القول ساقط من طريق الرواية، لين من حيث المعني.
 []: ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ليس نقب من انقابها):
 النقب: الطريق في الجبل.
 []: ومنه: حديث انس رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلع له احد، فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه).
 الاشبه ان تكون اضافة الحب الي الجبل مجازا، والمراد منه: حصول الكرامة والشرف للجبل بمجاورة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان من داب الناس حب ما فيه كرامه وشرف، او المراد منه: انه يوافقهم في الماء   والهواء موافقة المحب لمحبوبة، فلا يجتوونه ولا يستوخمونه.
 ولعل اراد بالجبل: ارض المدينة كلها، وانما خص الجبل بالذكر؛ لانه اول ما يبدو ن اعلامها، ويحتمل انه اراد بحب الجبل لهم: حب اهل المدينة.
 (ومن الحسان)
 []: حديث الزبير بن العوام، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان صيد وج وعضاهه حرم محرم لله).
 قال المءلف: (ووج: ذكروا انسها من ناحية الطاءف)، وانه نقله عن كتاب الخطابي؛ وعلي هذا [] وجدناه في (كتاب المعالم) الا ان فيه: (انه) من ناحية الطاءف، وفي (المصابيح): (انها) والصواب (انه)، وقد وجدنا فيما نعتمد عليه من بيان اسماء الامكنة: ان وجاء بلد الطاءف؛ قال الشاعر:
 فان تسق من اعناب وج فاننا ... لنا العين تجري من [كسيس] ومن خمر
 وفي الحديث: (اخر وطاة وطءها الله بوج) وهي غزوة الطاءف.
 و (حرم) اي: حرام، وهما لغتان ك (حل وحلال)، وبه قرا عاصم في احدي الروايتين عنه، وحمزة   والكساءي: {وحرام علي قرية اهلكناها}، و (محرم): جاء به علي وجه التاكيد لقوله: (حرم).
 وقوله: (لله) متعلق بالتحريم، اي: حرم ذلك لله.
 قد ذهب اكثر العلماء في تاويل هذا الحديث: الي انه حرمه علي سبيل الحمي، او حرمه في وقت معلوم، ثم نسخ.
 قلت: والذي ذهبوا اليه في تاويله هو الذي نعول عليه في امثال هذا الحديث، ولا نري عنه معدلا؛ وذلك انه كان يريد غزوة الطاءف، واعلمه الله تعالي سيكون معه الجم الفقير من المهاجرين والانصار والطلقاء واعراب المسلمين؛ فراي ان يحمي ذلك؛ ليرتفق به المسلمون، ويتقووا به علي محاصرة اهل الطاءف؛ ويدل عليه ما روي في هذا الحديث: ان ذلك كان قيل غزوة الطاءف، وحصاره ثقيفا.
 وقد رووا عن كعب الاحبار في تقديس ارض وج وتحريمها قولا لا يخف علي من عرف ربه ثقله، يخفي علي من كان علي بصيرة فساده؛ وعليه اولوا الحديث الذي ذكرناه في اخر وطاة.
 والله المسءول ان يبصرنا لدي العمي في مواطن العرفان، وينعش بنا عن السقطة في ورطة الخذلان.



  AUTO كتاب البيوع

 ومن

  AUTO باب الكسب وطلب الحلال

 (من الصحاح)
 []: حديث ابي هريرة رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله طيب لا يقبل الا طيبا .... الحديث):
 الطيب في الاصل: خلاف الخبيث، واذا وصف به العبد فهو المتعري عن الجهل والفسق المتحلي بالعلم والصلاح، وقد يوسف به الرب تعالي علي انه هو المتنزه عن رذاءل الصفات، قباءح الافعال.
 والطيب من الرزق: ما لا تستوم عاقبته، وكان متناولا بحكم الشرع.
 ومعني الحديث: لا يقبل الله الا الشء الطيب، ولا يحل ان يتقرب بغير ذلك اليه؛ اذ ليس من صفته قبول الشء الخبيث والرضا بالمنكر.
 وفيه: (ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر):
 اراد ب (الرجل): الحاج الذي اثر به السفر، واخذ منه الجهد والبلاء، واصابه الشعث، وعلاه الغبرة ، فطفق يدعو الله علي هذه الحالة، وعنده انها من مظان الاجابة؛ فلا يستجاب له، ولا يعبا ببءسه وشقاءه؛ لانه متلبس بالحرا، صارف النفقة من غير حلها.



 []: ومنه: حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات .... الحديث):
 اراد: ان الشرع بين الحلال والحرام، وكشف عن المباح والحظور بحيث لا خفاء بالاصل الذي اسس عليه الامر، وانما تقع الشبهة في بعض الاشياء اذا اشبه الحلال من وجه، واشبه الحرام من وجه؛ وذلك بالنسبة الي الاكثر دون العموم؛ فان من الاشخاص من لا يشتبه ذلك ايضا  اليه، اذا كان ذا حظ من العلم والفهم؛ نبءنا عنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يعلمها كثير من الناس).
 فسبيل الشحيح بدينه، الستقصي لعرضه، اذا ابتلي بشء منها: ان يتوقف حتي ياتيه البيان، ويتضح له الامر، او يعزم علي تركه ابد الدهر؛ وهذا هو الاصل في الورع.
 وفيه: (ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام):
 الوقوع في الشء: السقوط فيه، وكل سقوط شديد يعبر عنه بذلك، والمعني: ان ن يهون علي نفسه الوقوع في الشبهات حتي يتعود ذلك  فانه يقع في الحرام؛ لانه حام حول حريم الحرام؛ فيوشك ان يواقعه.
 وانما قال: (وقع في الحرام)؛ تحقيقا لمداناته الوقوع؛ كما يقال: من اتبع نفسه هواها، فقد هلك.
 ثم ضرب مثله بالراعي يرعي حول الحمي، وهو المرعي الذي حماه السلطان فمنع منه؛ فانه اذا سبب ماشيته هناك لم يءمن عليها ان ترتع في حمي السلطان؛ فيصيبه من بطشه ما لا قبل له به.
 ثم ذكر ان حمي الله محارمه؛ ليعلم ان التجنب من مقاربة حدود الله، والحذر من التخوض في حماه: احق واجدر من مسجانبة حمي كل ملك، وان النفس الابية الامارة بالسوء اذا اخطاتها السياسة في ذلك الموطن، كانت اسوا عاقبة من كل بهيمة خليع العذار.
 وفي قوله: (الا ان في الجسد مضغة ..... الي تمام الحديث).
 اشارة الي ان صلاح القلب وفساده منوط باستعمال الورع واهماله.
 [] ومنه: حديث رافع بن خديج، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث):



 الخبيث: ما يكره رداءة وخساسةن ويستعمل في الحرام؛ قال الله تعالي: {ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب}، قيل: الحرام بالحلال، ويستعمل في الشء الردء؛ قال الله تعالي: {ولا تيموا الخبيث منه تنفقون} اي: لا تقصدوا الردء فتصدقوا به []؛ يقال للشء الكريه العم، او المنتن الراءحة، الخبيث؛ ومنه الحديث: (من اكل من هذه الشجرة الخبيثة).
 واذا قد علمنا ان فعل الزني محرم، علمنا ان المراد من (الخبيث) في مهر البغي: هو الحرام؛ لان بذل العوض في الزني ذريعة الي التوصل اليه؛ وذلك في التحريم مثله.
 وعلمنا ان الحجامة مباحة، وان (النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم، واعطي الحجام اجره): علمنا ان المراد من خبث كسبه، غير التحريم، وانما هو من جهة دماءة ووداءة مخرجه، وقد يطلق اللفظ الواحد علي قراءن شتي، ويختلف فيه المعني بحسب اختلاف المقاصد فيها.
 والقول في ثمن الكلب: مبني علي هذين القولين؛ علي حسب اختلاف العلماء: فمن جوز بيعه حمل خبث ثمنه علي الدناءة.
 ومن لم ير بيعه: حمله علي التحريم.
 والبغي: الزانية؛ سميت بذلك؛ لتجاوزها الي ما ليس لها؛ وذلك الفعل يقال له: البغاء، بالكر والمد.
 واتما سمي الاجرة التي اخذها علي البغاء: مهرا، والمهر انما يطلق علي الصداق، ويستعمل فيه، لوقوعها موقع المهر في مقابلة البضع، وتسميتها ب (وكسب البغي)، ولا يقع ذلك في البيان موقع: (مهر البغي)؛ لان الكسب لا يختص بالبغاء، والمهر يختص به.
 []: ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه : (وحلوان الكاهن): لك غير الاجرة، ولهذا سميت الرشوة: حلوانا.
 قال بعضهم: اصله من الحلاوة: شبه بالشء الحلو؛ يقال: حلوت فلانا: اذا اطعمته الحلو.
 []: ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي جحيفة  رضي الله عنه: (والواشمة والمستوشمة).



 الوشم: ان يغرز شء من البدن بابرة، ثم يحشي بالكحل او بالنءور، وهو دخان الشحم يعالج به الوشم حتي يخضر، ويقال له: النيلج، وكانت نساء العرب تفعل ذلك بمعاصمهن وظهور كفهن، فالواشمة: ذات الوشم، يضاف الفعل اليها؛ لانها صنعت ذلك بنفسها، او امرت غيرها. علي هذا يفسرها اهل اللغة.
 واما في هذا الحديث فصيغة اللفظ تدل علي ان الواشمة هي الصانعة بغيرها، والمستوشمة: التي سالت الواشمة ان تشمها.
 وفي غير هذه الرواية (المءتشمة) كان (المستوشمة)، وهي [] التي تفعل بها ذلك
 []: ومنه: حديث عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحو فجملوها فباعوها).
 قيل: معني: (قاتل الله) اي: لعنهم، وقيل: عاداهم، وقيل: قتلهم، و (فاعل) وان كان سبيله ان يكون بين اثنين  فربما يكون من واحد، كقولك: سافرت، وعلي هذه الوجوه فسر قول تعالي: {قاتلهم الله اني يءفكون}.



 وقال بعضهم: الصحيح: انه من المفاعلة، والمعني: انه متصد لمحاربة الله، ومن قاتل الله فهو مقتول، ومن غالبه فهو مغلوب.
 (فجملوها) بالجيم، اي: اذابوها، والجميل: ما اذيب من الشحم، اولوا القضية تاويلا فاسدا، لعنهم الله واخزاهم!
 []: ومنه: حديث الحسن بن علي  رضي الله عنهما، قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (دع ما يريبك الي ما لا يريبك) الحديث:
 اي دعما اعترض لك الشك فيه منقلبا الي ما لا شك فيه، يقال: دع ذلك الي ذلك اي: استبدله به، ويريبك: بفتح حرف المضارع منه، ويضم، وقد ورد بها الرواية، والفتح: اكثر (وراب واراب) لغتان.
 وقال بعض اصحاب (الغريب):هو من ارابني الشء، ويقول: اراب الرجل، اي: صار ذا ريبة، ونه المريب.
 وفيه: (فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة):
 جاء هذا القول، (ثم بدا) لما تقدمه من الكلام، ومعناه: اذا وجدت نفسك ترتاب في الشء فاتركه؛ فان نفس المءن تطمءن الي الصدق، وترتاب من الكذب، فارتيابك في الشء منبء عن كونه باطلا، او مظنة للباطل فاحذره، واطمءنانك الي الشء مشعر بكونه حقا فاستمسك به، والصدق والكذب يستعملان في المقال والفعال، وما يحقق او يبطل من الاعتقاد.



 (ومن الحسان)
 []: حديث وابصة بن معبد الاسدي  رضي الله عنه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يا وابصة، جءت تسال عن البر والاثم .... الحديث):
 هذا الحديث يدخل في اعلام النبوة؛ لان وابصة اتاه وقد اسر في نفسه ان يساله عن ذلك، فلم يلبثه ان قال: جءت تسال .... الحديث)، وقد راي بعض اهل النظر ان الامارة التي اشار اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للتميز بين الامرين ليست من جملة [] ما يدخل في حكم العموم؛ بل هي شء يختص باهل النظر واصحاب الفراسات ن ذوي القلوب السلمية، والنفوس المرتاضة.
 وهذا القول وان كان غير مستبعد  فان القول بحمل علي العموم فيمن تجمعهم كلمة التقوي وتحيط بهم داءرة الدين احق واهدي، ولا ضرورة بنا الي صرف قوله الي الخصوص، ونحن نجد لحمله علي العموم مساغا.
 وقد روي هذا الحديث بمعناه عن غير واحد من الصحابة، منهم النواس بن سمعان، قال: قال رسول الله (الاثم ما حاك في نفسك).
 فتقول  ون الله المعونة: قد تحقق لنا من جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان وابصة لم يساله عن امر تبين رشده، ولا عن امر تبين غيه؛ اذ لم يكن له في الحق الواضح والباطل الجلي ان يعدل عن قوله المفتي الذي استفتاه قلبه ونفسه، وانما ساله عما اشكل عليه من الامرين، واشتبه عليه من النوعين، فاحاله الي الاخذ بما هو عن الاشتباه بمعزل؛ وذلك لان اطمءنان قلب المءمن ونفسه انما يكون بزوال التردد عنهما، والمءمن اذا اخبر بالامر المجمع عليه عن الله ورسوله؛ فمن حق الايمان ان يطمءن الي كل الطمانينة، واذا اخبر بالامر المختلف فيه لمعني يوجب الاختلاف فمن حق الورع ان ياخذ منهما بما هو اقو واتقي؛ فذلك الذي يزيل التردد عنه؛ فيطمءن اليه، واذا لم يجد الي ذلك سبيلا لاستواء الامرين، فالترك اول به، وان افتاك المفتون، وهذا القول راجع في المراد منه الي ما يرجع اليه حديث الحسن بن علي  رضي الله عنه  وقد سبق القول فيه.
 وقوله: (حاك في النفس) اي: اثر فيها، والحيك: اخذ القول في القلب، يقال: ما يحيك فيه الملام اذا لم يءثر فيه.



 وقد روي ايضا (الاثم ما حك في صدرك)، وفي حديث اخر: (اياكم والحكاكات؛ فانها الماثم).
 قلت: وذلك لان صدر المءمن لا يزول عنه الحرج فيما لم يكن فيه علي بينة؛ يقال: حك في نفسي الشء: اذا لم يكن منشرح الصدر به []، وكان في قلبك منه شء.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، وكسب الزمارة)
 قال ابو عبيد: تفسيره في الحديث: انها الزانية.
 قال: ولم اسمع هذا الحرف الا فيه، ولا ادري من اي شء اخذ، وقد نقل الهروي عن الزهري، انه
 قال: يحتمل ان يكون نهي عن كسب المراة المغنية، يقال: غناء زمير، اي حسن، ويقال: زمر اذا غني، وزمر الرجل: اذا ضرب المزمار، فهو زمار، ويقال للمراة: زامرة
 قيل: ويحتمل ان يكون تسميته الزانية: زماة؛ لان الغالب علي الزواني اللاتي اشتهرن بذلك العمل الفاحش، واتخذته حرفه، كونهن مغنيات.
 وذهب بعضهم: الي ان الصواب فيه تقديم الرء الهملة علي الزاي، وهي التي تومي بشفتيها وعينيها، والزواني يفعلن ذلك؛ قال الشاعر:
 رمزت الي مخافة من يعلها ... من غير ان يبدو هناك كلام   [] ومنه: حديث ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تبيعوا الفينات، ولا تشتروهن ..... الحديث): القينة: الامة، مغنية كانت او غير مغنية؛ لانها تصلح البيت وتزينه، اخذ من التقيين وهو التزيين، وقيل: القينة: المغنية.
 ولا شك: ان المراد منها في الحديث: الامة المغنتية؛ لانها اذا لم تكن مغنية، فلا وجه للنهي عن بيعها وشراءها، واذا لم تكن امة فلا وجه لاطلاق البيع والشري عليها.
 واكتفاءه في الحديث باحد الوصفين؛ لكون لفظ القينة منبءا في موضعه ذلك عن المعنيين؟
 وفيه: (وثمنهن حرام).
 قيل: الحرمة في الثمن متعلق بالفضل الذي فيه، لاجل الغناء من الاخذ والمعطي.
 ويحتمل: ان تكون متعلقة باخذ الثمن؛ فحذف منه المضاف، واقيم المضاف اليه مكانه، وجاء به علي هذه الصيغة؛ لكونه ابلغ في الانذار وانما جاز الحذف في مثل هذا الموضع؛ لما ورد به الشرع من البيان فيه، ويكون تحريم اخذ الثمن في القينة كما هو في بيع العنب عمن يتخذه خمرا، فان اخذ الثمن عليه مع العلم بان المشتري يشتريه ليتخذه خمرا فعل حرام، ثم انه  مع كونه حراما  لا يمنع عن انعقاد البيع، وثبوت ملك الباءع والمشتري في الثمن والمثمن عند اكثر العلماء، وان كانا عصيا الله في صنيعهما.
 واما من يري البيع فيه [] فاسدا فلا حاجة الي التاويل.
 هذا وجه هذا الحديث ان ثبت؛ فان في اسناده من لا يري اهل الجرح والتعديل الاحتجاج بحديثه.

 ومن

  AUTO باب المساهلة في المعاملة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر  رضي الله عنه: (رحم الله رجلا سمحا) اي سهلا، ومنه حديث عطاء (اسمح يسمح لك) اي: سهل يسهل عليك، ومنه المسامحة.



 [] ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اياكم وكثرة الحلف في البيع ينفق ويمحق).
 ينفق: بضم الياء، وسكون النون، وتخفيف الفاء، اي: يروج المتاع، ويكثر الرغبات فيه من قولهم: نفق البيع ينفق نفاقا: اذا كثر المشترون والرغبات، ويمحق، اي: يهلك ويذهب بسبركته؛ قال الله تعالي: {يمحق الله الربا} اي: يفنيه.
 ورواية من يرويه علي وفاق ينفق من الامحاق غير صواب؛ فان امحقه لغة رديءة في محقه، ثم انه بفتح حرف المضارعة هي الرواية المعتد بها.
 ومن الناس من يشدد الكلمتين وليس ذلك بشء.
 وفي الرواية الاخري: (الحلف منفقه للسلعة ممحقة للبركة):
 بفتح الميم منهما وتسكين الحرف الثاني، والمعني: الحلف سبب لنفاق السلعة، وهي المتاع، وسبب لمحق البركة.
 ومن الناس من يضم الميم منهما، مع سكون الحرف الثاني، والصحيح هو الاول.
 ومنهم من يفتح الحرف الثاني منهما، ويشدد الثالث، وهو غير سديد رواية ولفظا
 []: ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذر  رضي الله عنه  (المسبل والمسنان والمنفق سلعته ............. الحديث).
 المسبل: الذي يري ازاره، ويرسل ثوبي الي الارض خيلاء
 والمنان: الذي يكثر المن بما يوليه، ويعتد بصنيعته.
 والمنفق بالتخفيف: علي ما ذكرنا.



 ومن الحسان
 []: حديث رفاعة بن رافع الانصاري، عن النبي ...  صلي الله عليه وسلم ، قال: التجار يحشرون فجارا ....) الحديث. الاصل في الفجور: المسيل عن القصد؛ ومنه يقال للكاذب: فاجر؛ وعلي هذا المعني سماهم: فجارا؛ وذلك ان التاجر قلما يسلم فاه عن الكذب والحلف؛ فيقول: اشتريته بكذا ولا ابيعه باقل من كذا، واعطيب به كذا، ويعد فيخلف، وربما يحلف علي الامر غير محتاط فيه ويبالغ في البيع والشري؛ بالرفع والحط، حتي يفضي به الي الكذب؛ فلذلك يحشرون في زمرة من كثر منه الكذب، الا من اتقي الكذب وبر في يمنه وصدق [] في حديثه

 ومن

  AUTO باب الخيار

 من الصحاح
 []: حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (المتبايعان كل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار).
 اختلف العلماء في معني قوله: ما لم يتفرقا:



 فذهب جمع الي ان معناه التفرق بالابدان؛ فاثبتوا لهما خيار المجلس، وقالوا: سمماها المتبايعين، وهما المتعاقدان؛ لان البيع من الاسماء المشنقة من افعال الفاعلين، وهي لا تقع في الحقيقة الا بعد حصول الفعل منهم، وليس بعد العقد تفرق الا التميز بالابدان.
 وذكروا عن بعض اهل اللغة: ان التفرق: ما كان بالابدان، والافتراق ما كان بالكلام,
 وذهب اخرون: الي انهما اذا تعاقدا، صح السع، ولا خيار لهما الا ان يشترطا، وقالوا: الراد من التفرق: هو التفرق بالاقوال، ونظير ذلك من كتاب الله سبحانه وتعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} ومن المعلوم ان الزوج اذا طلق امراته علي مال، فقبلت ذلك، حصل التفرق بينهما بذلك، وان لم يتفرقا بابدانهما.
 ثم ان التفرق بالابدان ليس له حد محدود يعلم.
 واما تسميتهما بالمتبايعين: فيصح ان يكون بمعني المتساومين، وهو باب تسمية الشء بما يءول اليه، او يقرب منه
 ، وفي الحديث: (لا يبع احدكم علي بيع اخيه) علي صحة مذهبه، فقال: حقيقة (المتبايعان) التشاغلان بالبيع وذلك يكون قبل تمام البيع كقولك: المتقاتلان والمتضاربان وبعد انقضاء البيع، يقال لهما: المتبايعان، علي المجاز والعبرةبها اذا اجتمعت مع المجاز؛ والمعبرة بها اذا اجتمعت مع المجاز؛ واستدلوا بقول  صلي الله عليه وسلم : (ولا يخل له ان يفارق صاحبه خشية؟ ان يستقبله)؛ رواه عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  والحديث بتمامه اورده المءلف في (الحسان) من هذا الباب.
 واستدل علي اهل هذه المقالة من خالفهم بما رءي عن نافع في بعض طرق هذا الحديث: (فكان ابن عمر اذا بايع رجلا، فاراد الا يقيله، قام فمشي هنيهة، ثم رجع اليه) فقالوا: نري ان ابن عمر اشتب عليه حكم التفرق: اهو بالابدان ام بالاقوال؟ فصنع صنيعه ذلك؛ احتياطا.
 قلت: ومما يصح ان يكون سنادا لقولهم، ومءيدا له ان هذا الحديث رواه جماعة عن نافع، منهم مالك ابن انس، وهو افقههم واعلمهم بالحديث، لاسيما بحديث نافع عن ابن عمر، ولم ير مالك الخيار بعد تمام العقد، ولم يكن ليتهم نفسه، ولا ليتهم نافعا، وحاشاه ان يتهم احدا من الصحابة فيما يرويه، فلو لم ير تاويل () الحديث علي مصداق قوله، لم يذهب الي ما ذهب، ولم يكن ليخالف حديثا صح عنده.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (الا بيع الخيار):
 المراد منه عند من لا يري خيار المجلس: خيار الشرط، وقد انكر الخطابي علي هذا التاويل (والجرح) القول بفساده، وقال: (الاستثناء من الاثبات نفي، ومن النفي اثبات، والاول اثبات الخيار؛ فلا يجوز ان يكون ما استثني عنه اثباتا بمثله)؛ وكان هذا القول صدر عنه من غير روية؛ لان في قوله: (ما لم يتفرقا).



 [دليل ظاهرا] علي نفي الخيار بعد وجوب البيع؛ فوقع الاستثناء عن المعني المنفي، والاتصال بين الكلامين حاصل من الوجه الذي ذكرنا.
 واما تاويله عند من يقول بخيار المجلس: ان بخيره قبل التفرق عن المجلس؛ فيقول له: (اختر) فبعد الاختيار، لا يبقي له خيار، وان لم يتفرقا بابدانهما وفي بعض طرق هذا الحديث، من كتاب البخاري (او يكون البيع خيارا) وانما شرعنا في تقرير ما سبقنا بتقريره حسين اردنا تفسير قوله: (الا بيع الخيار) ولم نر ان نعطي فيه البيان حقه، الا بتقديم ما يمهد قاعدة البيان، ولقد بقيت علينا بقية من بيان ما يوجبه اختلاف الروايات في هذا الحديث، لاسيما في كتاب البخاري من اختلاف المعاني، راينا الاضراب عنها؛ حذرا عن الاسهاب.
 ونحن تصدينا لشرح احاديث كتاب (المصابيح)؛ فلا نري ان نتعداها الي غيره، الا عن ضرورة، مع ان هذا الحديث علي السياق الذي اورده المءلف احق الروايات بالتقديم؛ لانها اكثر واقوم.
 [] ومنه: حديثه الاخر قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : (اني اخدع في البيوع؟ فقال: اذا بايعت فقل: لا خلابة).
 ذهب بعض العلماء: الي انه خاص في امر ذلك الرجل، وهو حسبان بن منقذ بن عمرو الانصاري المازني رضي الله عنه.
 وذهب بعضهم الي انه عام في كل صفقة بين فيها الغبن.
 واكثر العلماء: علي ان البيع اذا صدر عن المتابعين عن رضي، وكانا ممن يصح تصرفاتهم، فانه صحيح لا مرجع فيه بعلة الغبن.
 وتاويل الحديث علي ذلك ان نقول: لقنه النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا القول ليتلفظ به عند البيع؛ فيطلع به صاحبه علي انه ليس من ذوي البصاءر في معرفة السلع ومقادير القيمة فيها؛ فيمتنع بذلك عن مظان الغبن، ويري له كما يري لنفسه، وكان الناس في ذلك الزمان احقاء بان يعينوا اخاهم المسلم، وينظروا له اكثر ما ينظرون لانفسهم [].
 والخلابة: مصدر قولك: خلبت الرجل: اذا خدعته.



 ومن

  AUTO باب الربا

 (من الصحاح)
 []: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه: (فاذا اختلفت هذه الاصناف):
 وجدنا في كثير من النسخ قد ضرب علي (الاصناف)، واثبت مكانها (الاجناس)، والحديث اورده في قسم الصحاح، وهو مما اخرجه مسلم في كتابه، ولفظ كتابه: (فاذا اختلفت هذه الاصناف)، ولم نجد فيه (الاجناس).
 واروي ذلك من تصرفات بعض الفضولية، ظنا منه ان الصواب هو: (الاجناس)؛ لان كل واحد من الاشياء المذكورة علي حدته جنس، والصنف اخص من الجنس، ولم يدر هذا المتدفق (المستقصي) ان الاصناف  اقوام في هذا الموضع؛ لانه اراد بيان الجنس الذي يجري فيه الربا؛ فعد اصناف الجنس، (لان) العرب تستعمل بعض الالفاظ المتقاربة في المعني مكان بعضها، ثم ان الذي زعزعه لم يكن من العلوم التي يتعاطونها.
 []: ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : (بدا بيد):
 يدا من المنصوب باضمار؛ كانه قال: يقابل يدا بيد، ويتقابضان يدا بيد، وهي في موضعها هذا من الاسماء الجارية مجري المصادر، والمراد منها النقد، اي: نقدا ليس بنسيءة.



 وفيه: (فقد اربي):
 اي: اتي الربا، وتعاطاه، ومعني اللفظ: اخذ اكثر مما اعطي؛ من ربا الشء يربو: اذا زاد، قال الله تعالي: (فاخذهم اخذ اكثر مما اعطي؛ من رباب الشء يربو: اذا زاد، قال الله تعالي: (فاخذهم اخذة رابية) () اي: زاءدة.
 [] ومنه: حديث الاخر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ولا تشفوا بعضها علي بعض):
 اي: لا تفضلوا الشف بالكسر: الفضل والربح
 ومنه: الحديث: (نهي عن شف ما لم يضمن)، والحديث الاخر: (فمثله كمثل ما لا شف له) والشف  ايضا  النقصان، وكلمة (علي) هي الفارقة في هذا الخديث بين الزيادة والنقصان.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث  عمر  رضي الله عنه: (الذهب بالورق، الا هاء وهاء)
 هاء: صوت يصوت به، فيفهم به معني: خذ، وكرر اللفظ؛ اعتبارا لحال المتقابضين للجنسين، اي: الا ما يجري فيه هذا اللفظ، وهو مثل قوله: (يدا بيد)
 واصحاب الحديث يروون: (ها وها) بالقصر فيهما، وذكر الخطابي: ان الصواب فيهما المد ونصب الهمزة؛ فان الهمزة بدل من الكاف المحذوفة من (هاك) ولا كلام ان (هاك) اذا حذف منه الكاف يبدل منها الهمزة، وتصرف تصريفه؛ كما يصرف (هاك) مع المخاطب في احواله، وانما الكلام [] في (ها) المقصورة هل تفيد علي حدتها معني: خذ.
 والذي يدل عليه قول اهل اللغة في تفسير هذه الكلمة: انها تفيد، والكاف انما تدخل عليها لبيان المخاطب في احواله من التذكير والتانيث، والجمع والتثنية.
 وقد ذكر ابو الفضل الميداني فيها اربع لغات:
 (ها) بالقصر، وفسرها فقال: اي: خذ، ثم قال: و (هاء) بفتح الهمزة لغة فيه.



 قلت: وعلي هذا الوجه الذي ذكره لا يلزم ان تكون الهمزة بدلا من الكاف؛ ويءيد ذلك جواز الحاق الكاف به مع اثبات الهمزة.
 قال: و (هاء) بالمد وكسر الهمزة، و (ها) باسكان الالف؛ مثل: هب.
 قلت: وهذان الحرفان يصرفان تصريفهما من غير ان يلحق بها شء من حروف الخطاب، و (هاء) بفتح الهمزة تصرف علي الوجهين؛ فتقول: هاء، وهاءك وهاءا، وهاءا، وهاءم.
 واما (ها) المقصورة: فلا يصرف الا بحروف الخطاب.
 وعلي هذا الذي ذكرناه: فالذي رواه الحدثون له وجه؛ لان (ها) في كلامهم وضع موضع (خذ)، والكاف فيه لبيان الخطاب، ولم يقصد به هاهنا بيان المخاطب، وانما ورد مورد حكاية قول يجري بين التعاقدين، واكثر ظني، اني وجدت هذا الحديث في كتاب (الفاءق) للزمخشري، وقد جوز فيه القصر.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة، وابي سعيد: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي خبير، فجاءه بتمر جنيب .....) الحديث.
 الجنيب: نوع من اجود التمور بالحجاز، وقيل: هو التمر المكبوس، وقيل: هو التين.
 واري اشبه المعاني به ان يكون سمي جنيبا، لغرابته وقلة نظاءره، ويقال للغريب: جنيب، ويجري الجنيب علي الصفة، ويجوز ان يجري علي الاضافة.
 وفيه: (بع الجمع بالدراهم، ث اتبع بالدراهم جنيبا) الرواية التي يعتمد عليها (بع الجمع)، وفي (المصابيح): (الجميع): نوع من التمر ردء، وقيل: بل هو اخلاط منها رديءة، فان صحت الرواية في الجميع، فمعناه: اخلاط من التمر.



 []: ومن الحسان: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه: (فان لم ياكله اصابه من بخاره)، وفي رواية: من غباره):
 المعني: ان الربا بكثر، فينقل عند التعامل به من يد الي يد؛ فيختلط باموال الناس فياكلونه من غير قصد فيه؛ فلا يسلم احد من اثره وضرره، وان سلم من تعاطيه وتناوله.
 []: ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم ، في حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : (اينقص الرطب اذا يبس):
 الظاهر ان هذا القول صدر عنه علي سبيل التقرير [] والزجر عن التفاضل فيه، لا علي سبيل الاستعلام؛ فان ذلك مما لا يكاد يخفي علي احد.
 وحمل ابو حنيفة النهي عن شري التمر بالرطب في هذا الحديث علي ما كان من نسيءة، لما في حديث يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن يزيد ان زيدا ابا عباس اخبره عن سعد بن ابي وقاص (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الرطب بالتمر نسيءة) فبين بهذه الزيادة معني الحديث.



 [] ومنه: حديث عبد الله بن عمرو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا ففقدت الابل ... الحديث).
 في اسناد هذا الحديث مقال، فان ثبت، فوجه التوفيق بينه وبين حديث سمرة الذي تقدمه في الكتاب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة): ان يحمل الامر فيه علي انه كان قبل تحريم البا؛ فنسخ بعد ذلك.
 ومما يوجب القول بذلك ان حديث سمرة اثبت واقوي؛ اثبته احمد  رحمه الله  ولم يثبت حديث عبد الله بن عمرو، ثم ان فيه انه نهي، والنهي عن الفعل دال علي انه كان يتعاطي قبل النهي، والله اعلم

 ومن

  AUTO باب المنهي عنه من البيوع

 (من الصحاح)
 : حديث جابر رضي الله عنه، قال: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، والمعاومة، وعن الثنيا، ورخص في العرايا):



 اكثر الفاظ هذا الحديث قد جاءت مفسرة في حديث ابن عمر، وجابر، قبل حديث جابر هذا، ولكنا احببنا ان نذكر معانيها علي وجه التحقيق علي ما استخرجناه من كتب اللغة وكتب غريب الحديث.
 فمنها المحاقلة؛ اخذ من (الحقل)، وهو الزرع اذا تشعب ورقة قبل ان يغلظ سوقه، والي هذا المعني التفت من ذهب في تفسير المحاقلة الي انها بيع الزرع في سنبله بالبر وعلي ذلك فسر في حديث جابر، فقيل: المحاقلة: ان يبيع الرجل الزرع بماءه فرق (حنطة، ولا ادري من المفسر، غير ان قوله (بماءه فرق حنطة) كلام ساقط؛ وكذلك في بقية التفسير، وكان من حق البلاغة ان ياتي بالمثال من غير تسعين في العدد؛ فان قوله: (بماءة فرق) موهم بانه اذا زاد او نقص عن المقدار المنصوص عليه، لم يكن ذلك محاقلة.
 والحقل  ايضا  القراح الطيب؛ والي هذا المعني التفت من قال: هو (اكتراء) الارض بالحنطة، ومن قال: انها المزارعة بالمثلث والربع والاقل والاكثر منهما.
 ومنه: المزابنة، وهي بيع التمر في رءوس النخل بالتمر؛ قال الازهري: واصله من الزبن، وهو الدفع، كان كل واحد من المتعاقدين يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد منه، وقال ابن الانباري، اذا وقفا علي العيب، حرص الباءع [] علي امضاء البيع، وحرص المشتري علي فسخه.
 ومنها: المخابرة، وهي المزارعة علي النصيب، والخبرة النصيب؛ يقال: تخبروا خبرة: اذا اشتروا شاة فذبحوها، واقتسموا لحمها.
 وقيل: هي من الخبير، وهي الاكار، وذكر الهروي عن ابن الاعرابي، ان اصله من خبير؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اقرها في ايدي اهلها علي النصيب، فقيل: خابرهم، اي عاملهم في خيبر، ثم تنازعوا، فنهاهم عن ذلك، ثم جازت بعد ذلك.
 قلت: وعلي هذا ينبغي ان تكون المخابرة لم تعرف قبل الاسلام. والوجهان الاولان اوضح.
 ومنها: (الثنيا)، والثنيا  بالضم: الاسم من الاستثناء؛ وكذلك الثنوي، وهي في البيع ان يستثني منه شء
 وقال الفتيبي: ان يبيع شيءا جزافا، ثم يستثني شيءا منه، قال: وتكون الثنيا في المزارعة ان يستثني بعد النصف او الثلث: كيلا معلوما.
 ومنها: العرية؛ قيل: انها من قولهم: اعريت الرجل النخلة: اذا اطعمته ثمرتها عامها، فيعروها، اي: ياتيها؛ فيكون (اعربته) في معني: جعلت له ان ياتيها متي شاء.



 وعلي هذا: يفسرها اكثر اهل اللغة، وهي فعيلة بمعني مفعولة، وانما ادخلت فيها الهاء؛ لانها افردت فصارت في عداد الاسماء، مثل: النطيحة والاكيلة، ولو جءت بها مع النخلة، قلت: نخلة عري.
 قيل: ويحتمل انها من قولهم: عروت الرجل اعروه عروا: اذا اتيته طالبا معروفه، وتكون اعريته علي هذا  في معني اعطيته، وذلك مثل قولك: اسالته واطلبته: اذا اعطيته مسالته، واتيته طلبته.
 وقيل: سميت عرية؛ لانها استثنيت من جملة النخل، وتكون من عري يعري اذا خلا عن الشء.
 يقال: انا عرو من هذا الامر، اي: خلو منه.
 والوجه الذي ينفرد اقاويل اهل اللغة فيه هو ان يكون في معني العطية والعارفة، ويحقق ذلك قول الشاعر:
 وليس بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 اراد انها مخلاة لذوي الفاقة، ولمن يعتري بجسنابهم من المعترين، مسبلة عليهم؛ لانه قول سلك به مسلك المباهاة، واخرج مخرج المدح، ولو كانت العرية المستثناة عن جملة المبيع لم يكن لذكرها علي وجه المدح معني.
 قلت: وحديث العرية ورد ورودا متواترا لم يختلف [] في صحته احد من اهل العلم، وانما اختلفوا في تاويله.
 فقال قو: هو ان تكون للرجل نخيلات في حاءط غيره، فياتي صاحب الحاءط باهله، فيسكن بين النخيل، فيدخل عليهم صاحب النخيلات؛ فيجدون في انفسهم ويستضرون بدخوله عليهم؛ فرخص لصاحب الحاءط ان يءتيه مقدار خرص نخيلاته تمرا؛ عوضا عما له في ذلك.
 قال اخرون: شكا اهل الحاجة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان الرطب يدرك، ولا يتهيا لهم بيه؛ لكون ايديهم صفرا من النقد، وعندهم تمر فضل عن اقواتهم، فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصهم تمرا، وقد نقلوا فيه اثرا عن زيد بن ثابت منقطع الاسناد.
 وقال اخرون: هو ان يتطوع صاحب الحاءط ببعض نخيله ويعريها المحاوج ثم يبدو له؛ لدخولهم عليه او لغير ذلك ان يعطيه بدلها تمرا، او يبدو لهم ان ياخذوا مكانها تمرا؛ فجعلهم في سعة من ذلك، وهذا التاويل علي قياس الوضع اللغوي، ومصداق ما ذكر فيها من الاشعار اقوم التاويلات؛ غير ان في بعض احاديث العرية ما يصلح للتمسك في المنع عنه؛ وبه يستدل من يري خلافه.
 ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم : (رخص في العرايا):
 والرخصة انما تلغي المحظور؛ وعلي هذا فلا معني للرخصة فيه.



 [] ومنه: حديث سهل بن ابي حثمة، وقد اورده المءلف بعد حديث جابر  رضي الله عنه  هذا (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع التمر بالتمر، الا انه رخص في العرية ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا).
 وقد روي في الرخصة انها وردت علي ما يتحرج منه الرجل المسلم من خلف الوعد؛ لانه اذا اعراها المحتاج، ثم عمل بخلاف ما كان منه، لم يكن موافيا بعهده، او وردت علي صنيع المعري اذا اخذ البدل؛ لانه اخذ البدل علي ما لم يملكه بالقبض؛ فاشبه من باع ما لم يكن له.
 وعلي هذا يجعلون لفظ (البيع) فيه مجازا، ويقولون في قول الصحابي: (الا انه رخص في العرايا) انه منقطع في المعني عن الفصل الاول، وقد يقرن الشء بالشء، وهما في الحكم مختلفان، وذكروا في قوله: (ياكلها اهلها رطبا): ان اهل العرية ملاكها الذين عادت اليهم بالبدل.
 وانا ذكر الصحابي انه ياكلونها رطبا؛ ليعلم ان ذلك ليس من بيع الرطب بالتمر المنهي عنه في شء، وذكروا في حديث ابي هريرة (رضي الله عنه). الذي اورده المءلف بعد حديث سهل بن ابي حثمة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بخرصها من التمر فيما دون خمسة اوسق انه ليس [] بتوقيف علي ذلك المقدار؛ لاحتمال ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص فيه لقوم بلغ مقدار خرصهم في العرية هذا المبلغ؛ فحدث به ابو هريرة  رضي الله عنه علي ما انتهي اليه علمه في تلك القضية، ولم يكن قوله هذا نافيا لجريان الرخصة فيما فوق ذلك. ولم يلجءهم الي هذه المضايق الا القول (بحمله) النهي، والهرب من قول يفضي بهم الي تعطيل احاديث كثيرة وردت في ابواب الربا، وفي النهي عن بيع التمر بالتمر جزافا، وعن المزابنة، وعن بيع ما لم يقبض، وغير ذلك مما لا يعسر علي ذي الفهم مدركه.



 ونحن لم نستحسن ان ندع احاديث هذا الباب مبهمة مغلقة فاشرنا بجملة من القول الي نوع من البيان علي سبيل النقل، لا علي وجه الاحتجاج؛ فان كتابنا لا يسع لذلك، ثم انه شء قد اتي عليه بحججه ودلاءله في كتاب كل فريق، فسلمنا الامر لهم، واكتفينا بايضاح الحديث، وايراد ما ذهب اليه الذاهبون من التاويل علي ما
 [] ومنه: حديث جابر  رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنين، وامر بوضع الجواءح).
 اراد بيع السنين: ان يبيع الرجل ثمرة حاءطه الثلاث والاربع، وما فوق ذلك؛ باع شيءا غير موجود ولا مخلوق، وفي معناه: السنتين؛ لوجود تلك العلة في السنة الثانية، ومثله المعاومة.
 والجاءحة: الافة التي تصيب الثمرة؛ من الجوح، وهو الاستءصال، ومذهب اكثر العلماء في معنيي الامر بوضع الجواءح: انه علي الندب؛ لان ما اصاب البيع بعد القبض فهو من ضمان المشتري.
 وقد ذكر ابو جعفر الطحاوي: ان هذه في الاراضي الخراجية التي حكمها الي الامام؛ امر بوضع الخراج عن اصحاب الجواءح؛ لما فيه من مصالح المسلمين ببقاء العمارة فيها.
 واما قوله في حديثه الاخر: (فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا)، فانه يحمل علي ما ل يقبض، وكان بعد في يعد في يد الباءع، فاصابتها الجاءحة؛ فذلك من ضمانه، والقبض في الثمار يقع بتخلية الباءع بين المشتري وبينها وامكانه من القطاف والجداد.



 ويحتمل وجها اخر، وهو ان يكون باعه قبل الظهور، وسماها ثمرة باعتبار ما يكون منها، او قبل بدو صلاحه؛ علي قول من لا يري بيعه، وسماه بيعا علي المجاز، والقول الاول اشبه؛ لما في حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ارايت ان منع الله الثمرة، بم ياخذ احدكم مال اخيه).
 والحديث بتمام اورده المءلف، وذلك علي المنع من اخذ المال علي ثمرة لم تكن اذ لو كانت لكان الحكم فيها غير ذلك ويدل عليه حديث ابي سعيد الخدري []: (اصيب رجل في ثمار ابتاعها، فكبر دينه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (تصدقوا عليه ... الحديث)؛ هذا وجه التوفيق بين هذه الاحاديث؛ كيلا يخالف بعضها بعضا.
 []: ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تلقوا الركبان لبيع ... الحديث):



 التلقي : الاستقبال، نهي ان يستقبل الرجل الركبان ليبتاع منه قبل ان يعرفوا الاسعار؛ لما يتوقع في ذلك من الخداع والضرر، واحتمال ان يخبر المتلقي صاحب السلعة بغير ما عليه سعر السوق، ثم لما فيه من الضرر بالمسلمين في اسعارهم، فان بمثل هذا الصنيع ترتفع الاسعار في البلدان، وفي معناه قوله: (لا تلقوا الجلب) والجلب والاجلاب: الذين يجلبون الابل والغنم للبيع، ويتوسع فيه؛ فيطلق ايضا علي الذين يجلبون الارزاق الي البلدان.
 ومنه: الحديث: (الجالب مرزوق والمحتكر ملعون)، وفي حديث ابن عمر رضي الله عنه: (كنا نتلقي الركبان).
 والتوفيق بين الحديثين ان يراد بالتلقي المكروه ما يضر باهل البلدان في اسعارهم، او ما لا يءمن علي المتلقي فيه الغش والخيانة، فاذا خلا عن هذه الموانع، فلا كراهة فيه علي ما في حديث ابن عمر.
 وفيه: (ولا بيع بعضكم علي بيع بعض)، وفي بعض طرق هذا الحديث من الصحاح: (ولا يبع الرجل علي بيع اخيه)، وهما سيان في المعني؛ لان المراد من اخيه: الاخوة في الدين كما ان المراد من قوله: (بعضكم) المواصلة بملة الاسلام.
 واما البيع فانه يستعمل علي وجهين: يقال: بعت الشء، اي: شريته، وبعته ايضا اذا اشتريته، وهو من الاضداد، قال الفرزدق:
 ان الشباب لرابح من باعه ... والشيب فيه لباءعيه تجار
 قال الخطابي في تفسير هذا الحديث: انما يكون ذلك بعد التعاقد، وقبل التفرق عن المجلس؛ فيجء اخر، فيعرض علي المبتاع متاعا اجود من المتاع الذي ابتاعه، وارخص، فتدعوه الرغبة فيه الي نسخ البيع المتقدم.
 وقال اخرون: المعني لا يشتر علي شراء اخيه، فانما وقع النهي علي المشتري لا علي الباءع.
 والوجه الاول: وان كان محتملا  فان الثاني اجود منه واقوي؛ ويدل علي صحة ذلك المناسبة الواقعة بين اللفظين، اعني قوله: (لا يبع احدكم علي بيع اخيه)، وقوله: (ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه)؛ وهذا لفظ حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في احدي الروايات عنه، وقد اورده المءلف فيما بعد من هذا الباب، ثم ان العلماء مختلفون في كل واحد من الصيغتين البيع والشري، هل هو علي الحقيقة ام علي المجاز؟
 فاما من يري خيار المجلس []: فانه يقول: انه علي الحقيقة، ويراه اخرون علي المجاز.



 ومما يدل علي صحة ما ذهبوا اليه قوله  صلي الله عليه وسلم : (ولا يم الرجل علي سوم اخيه المسلم)، وهو حديث صحيح اورده المءلف فيما بعد من هذا البا، والوم: طلب المتاع بالثمن؛ ومنه: استام علي وساومته سواء.
 فان قيل: كيف يستقيم لهم هذا القول، وقد باع النبي  صلي الله عليه وسلم  القدح والحلس فيمن يزيد؟
 قيل: السوء المنهي في الحديث هو ان يتواضعا علي الثمن، ورضي الباءع فاستام عليه اخر قبل العقد، فمال اليه صاحب السلعة بعد ان كان عازما علي البايعة مع الاول.
 واما العرض علي المناداة فان ليس من المواضعة في شء، بل هو بمنزلة التفتيش عمن يرغب فيه وبمثابة السءال عن مقدار ما يبذله كل واحد من الراغبين من الثمن.
 وكذلك النهي عن الخطبة انما هو قبل المواضعة علي ما يريدون من النكاح، واما قبل المواضعة فلا كراهة فيه، ويدل علي هذا حديث فاطمة بنت قيس حين خطبها ابو الجهم ومعاوية، فاستشارت النبي  عليه السلام  فقال لها: (انكحي اسامة).
 وانما نهي عن الامرين؛ لما فيهما من مظان العداوة والبغضاء، ويدعو الي التنافر، وكانوا مامورين ان يتعاملوا فيما بينهم بما تزيد منه الالفة، وتستحكم الموجة.
 وفيه: (ولا تناجشوا) هو تفاعل من النجش، هو ان تزايد في البيع ليقع غيرك، وليس من حاجتك، واصل النجش: مدح الشء واطراءه، وقيل: تنفير الناس من شء الي غيره.
 وفيه: (ولا يبع حاضر للباد): نهي الحضري ان يتولي البيع من قبل البدوي لما في ذلك من تبغيض ما اباح الله  تعالي  من الارباح علي ارباب التجارات، وسد ابواب المرافق علي ذوي البياعات، والنهي عنه نهي كراهة.
 وقد روي عن جابر ممثل هذا الحديث وفيه: (دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض): وقد اورده المءلف في هذا الباب.
 فان قيل: او ليس في ذلك ما يخالف معني قوله : (لا تلقو الركبان)؟
 قيل: لا؛ لان المتلقي بصدد ان يباشر الغش والخيانة في شراه ذلك او يضيق علي الناس في متاجرهم طرق الاكتساب، او ينفرد بالشري ليدخر المتاع؛ تربصا به الغلاء، وليس في بيع البدوي اذا انحدر به الي السوق مظنة الخيانة؛ اذ لم يكن السعر ليخفي عليه مع كثر المساومين، وان ابتغي الاستنصاح، لم يعدم من بيذل له النصح.
 وفيه: (ولا تصروا الابل والغنم).
 صريت الشاة: اذا لم تحلبها اياما حتي اجتمع اللبن في ضرعها من قولهم: صربت الماء وصريته: اذا جمعته () وحسبته، والمعني: لا تفعلوا ذلك؛ فانه خداع.
 اما قوله: (وان سخطها ردها وصاعا من تمر):



 هذا الحكم معمول به عند كثير من العلماء، ووجه الحديث عند من لم ير ذلك ان يقال: كان ذلك قبل تحريم الربا جوز في المعاملات امثال ذلك، ثم نسخ.
 []: ومنه: حديث ابي هريرة (رضي الله عنه) (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة .... الحديث) ... كان اهل الجاهلية يقولن في بياعاتهم: اذا نبذت اليك الحصاة، فقد وجب البيع وقد وجدت فيه عن بعضهم: انهم كانوا يجعلون البيع لمن اصاب المبيع بحصاة.
 []: ومنه: حديث ابن عمر: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع حبل الحبلة).
 الحبل  بالتحريك: الحمل، وكذلك الحبلة، والهاء ادخلت فيها للمبالغة، كما ادخلت في ضجعة وقعده، والمراد منه نتاج النتاج، وقد فسر في متن الحديث.
 []: ومنه: حديث الاخر: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل).
 العسب: الكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل، والعسب  ايضا  ضرابه، ولعله الاصل فيه، ثم سمي الكراء الذي يءخذ عليه باسمه؛ قال زهير يهجو قوما اخذوا غلاما له:
 ولولا عسبه لتركتموه ... وشر منيحة فحل معار
 []: ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يباع فضل الماء ليباع  صلي الله عليه وسلم  به الكلا).



 رواه مسلم ايضا  في كتابه عن ابي هريرة، عن النبي  عليه السالم  قال: (لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا) وهذه الرواية اولي الروايتين؛ لان بيع الماء ليباع به الكلا غير منتظم في المعني علي ما سنبينه، ورواه ابو داود في كتابه، ولفظه: (لا يمنع فضل الماء ليمنع فضل الكلا)، وفي كتاب البخاري، وفي كتاب البخاري: (لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا فضل الكلا).
 والذي ذكرناه عن كتاب مسلم (يمنع به الكلا) اقوم في المعني؛ لان صاحب الماء احق بماءه، فالذي يفضل من حاجته فهو فضل الماء ليس له في الكلا حق يختص به حتي يكون له فضل، والحديث في الرجل يحفر بءرا في وات من الارض، ثم يمنع ماشية غيره ان ترد علي ماء يفضل من حاجته، وقصده في ذلك ان يستبد بما حوله من المراعي في موات الارض؛ لان اصحاب المواشي اذا منعوا من الماء في ارض لا ماء بها غيره لم يتهيا لهم الرعية بها فيتركونها؛ فيصير الكلا ممنوعا بمنع الماء
 وقد اختلف العلماء في ذلك:
 فمنهم من ذهب الي ان النهي عنه علي التحريم.
 ومنهم من قال: يكره لصاحب الماء ان يمنع؛ لانه من باب المعروف، ولو منعه فله ذلك
 ومنهم من قال: يجب عليه بذله بالعوض. والكلا في موضعه هذا من فصيح الكلام الذي تهتز له اعطاف البليغ ()؛ لان العشب يستعمل في الرطب من النبات والحشيش في اليابس منه، والكلا يعم النوعين.
 : ومن الحسان: حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  (نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكالء بالكالء) اي بيع النسيءة بالنسيءة، والكالء بالهمز النسيءة، قال الشاعر.
 وعينة كالكالء الضمار   اي نقده كالنسيءة التي لا ترجي.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العربان).
 فيه ثلاث لغات: العربان، والعربون، والعربون، بالتحريك، وقيل: بالالف مكان العين لغة فيها، والعامة تسميه: الربون، وهو الشء الذي كان المشتري يدفعه الي الباءع علي انه ان امضي البيع فمن الثمن، وان تركه لم يرتجعه.
 واما قوله: (نهي عن بيع العربان) اي عن البيع الذي يكون فيه العربان، ويشترط علي ما كانوا يتعارفونه في الجاهلية.
 واكثر العلماء علي فساد ذلك؛ بناء علي ما هو الاصل من فساد البيع المعلق بالشرط، واخذ المال الباطل.

 فاما الحديث ففي اسناده انقطاع؛ ولهذا جوزه بعضهم.
 [] ومنه: حديث علي رضي الله عنه: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطرين): ذهب بعضهم في معني المضطر: الي انه المكره.
 وقال اخرون: هو الذي يعرض الشء للبيع؛ لضرورة تلجءه اليه، لا يجد معها من البيع بدا؛ فيعلم به المشتري، فلا يزال يظهر الرغبة عنه ويماكسه في الثمن حتي يضطره الي البيع بالبخس، وهذا اشبه، وعلي الاول فالنهي للتحريم، وعلي الثاني للكراهة.
 وفيه: (وبيع الغرر)
 والغرر: ما كان له ظاهر يغر، وباطن مجهول، والغرور ما رايت له ظاهرا تحبه، وفيه باطن مكروه او مجهول، وقد قيل: اصله من الغر، وهو الاثر الظاهر من الشء.
 ومنه: غر الثوب، وهو الاثر يحصل من طيه، وغره غرورا كانما طواه علي غره.



 وقال الازهري: بيع الغرر ما كان علي غير عهدة، ولا ثقة، ويدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتعاقدان.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعين في بيعة صفقة واحدة).
 هذا الحديث يءول من وجهين:
 احدهما: ان يقول: بعتك عبدي هذا بكذا، علي ان تبعني فرسك هذا بكذا، فاذا وجب لي بفرسك وجب لك غلامي. والاخر: ان يقول: بعتك هذا الثوب بعشرة نقدا، وبعشرين نسيءة، ولا يقطع [] باحد البيعتين.
 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يحل سلف وبيع الحديث).
 هو مثل ان يقول: (بعتك هذا الثوب بعشرة علي ان تسلفني ماءة درهم في متاع منك الي سنة، وهو يقرب في المعني من بيعتين في بيعة.
 وفيه: (ولا شرطان في بيع):
 خرج هذا القول مخرج البيان لما ذكرنا في النهي عن بيعتين في بيعة؛ وذلك مثل قولك: ابيعك هذا الثوب بعشرة علي ان تءديها نقدا، وبعشرين علي ان تءديها بعد سنة؛ فلهذا ذكر شرطين، والا فلا فرق بين ان يقترن البيع بشرط او بشرطين او شروط عن اكثر العلماء في فساد البيع اذا كان الشرط قادحا في تمام العقد وصحته.
 فاما اذا كان من مصلحة العقد او من مقتضاه فلا؛ وذلك ما يقع فيه التلفظ به، والسكوت عنه بالنسبة الي نفس العقد سواء.
 وفيه: (ولاربح ما لم يضمن).



 المعني: ان الربح في الشء انما يحل لمن يكون عليه الخسران؛ وذلك مثل الرجل يشتري ذات در ولم يقبضها، فليس له ان يسترد منافعها التي كانت بعد البيع وقبل القبض؛ لانها كانت من ضمان الباءع، لو هلكت في يده بغير ثمن.
 وفيه: (ولاتبع ما ليس عندك).
 قيل: المراد منه بيع العين لا بيع الصفة، وهو بيع السلم؛ وذلك من قبل ما يضمنه بيع الاعيان التي ليست عنده من [الفساد].
 [] ومنه: قول ابن عمر رضي الله عنه: كنت ابيع الابل بالنقيع).
 النقيع بالنون: مستنقع بالمدينة ينبت العشب فيه عند نضوبه.
 [] ومنه: حديث العداء بن خالد بن هوذة: (انه اخرج كتابا ... الحديث).
 حديث العداء هو حديث محفوظ، وقد ذكره البخاري في كتابه وجه الاستدلال من غير سند؛ اذ لم يكن من شرطه.
 وفيه: (لا داء ولا خبثة ولا غاءلة):
 اراد بالداء: النوع الذي يصح بوجوده الرد، والخبثة: ما كان خبيث الاصل لا يطيب للملاك كمن سبي من اهل العهد، يقال: هذا سبي خبيثه: اذا كان ممن يحرم [] سبيه، وهذا سبي طيبة، اذا كان ممن يحل استرقاقه، وفسروا الغاءلة بالسرقة والاباق.
 ومعني اللفظ: ما يختال مال المشتري من تدليس وحيلة.
 وفيه: (بيع المسلم المسلم) اي: باعه بيع المسلم المسلم. وليس في ذلك ما يدل علي ان المسلم اذا بايع غير اهل ملته جاز له ان يعامله بما يتضمن غبنا او غشا. وانما قال ذلك علي سبيل المبالغة في النظر له، فان المسلم اذا بايع المسلم يري له من النصح اكثر مما يري لغيره. او اراد بذلك بيان حال المسلمين، اذا تعاقدا، فان من حق الدين وواجب النصيحة ان يصدق كل واحد منهما صاحبه، ويبين له ما خفي عليه. ويكون التقدير: باعه بيع المسلم المسلم، او اشتراه شري المسلم المسلم. فاكتفي بذكر احد طرفي العقد عن الاخر.



 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باع حلسا وقدحا) الحلس للبعير، وهو كساء رقيق يكون تحت البردعة، هذا هو الاصل فيه، واحلاس البيوت: ما يبسط تحت حر الثياب.
 وفيه لغتان: حلس وحلس مثل شبه وشبه. وقد اشرنا الي بيان ما هو مظنه التضاد مع هذا الحديث، من حديث اي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يسم المسلم علي سوم اخيه.
 ومن الفصل الذي يتلوه
 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عمر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من ابتاع نخلا بعد ان تءبر، فثمرتها للباءع ... الحديث) التابير: تلقيح النخل، يقال: ابر فلان النخل، وابرها ابارا وتابيرا. اي: لقحها واصلحها، فهي مابورة ومءبرة، وموبرة، وتابر الفسيل: اذا قبل الابار، وذلك بان يءخذ جف نخل ذكر، فيذر نثاره طلعه علي ما تشقق من كفري النخلة، فيكون ذلك باذن الله اصلا في التلقيح، ومادة للثمرة.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه (انه كان علي جمل قد اعيا ... الحديث) اعيا: اي: اصابه العياء، فلم يستطع المشي، يقال: اعيا الرجل في المشي، واعياه الله كلاهما بالالف.
 استدل بهذا الحديث من لا يري الشرط الواحد مخلا بالبيع. ووجه الحديث عند من لا يري ذلك، ان المساومة التي كانت من النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تكن علي حقيقة التبايع، وانما اراد  صلي الله عليه وسلم  ان يوليه معروفا، ولم ير ان يخصه بذلك، من بين نظراءه، فيدخل [ ا] عليهم داخل، وكان يراعي ذلك كرما وحياء، ولطفا بالمءمنين، ولم يجد ما يسوي به بينهم في العطاء، فاتخذ المساومة ذريعة اليه، ويدل علي صحة هذا التاويل   ما في بعض طرق هذا الحديث انه قال: (تراني انما ما كستك لاذهب بجملك، خذ جملك وثمنه، فهما لك) وفي كتاب (مسلم): (اتراني ما كستك لاخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك، فهو لك).
 وان قدر ان القصد فيه كان حقيقة البيع، فالوجه فيه: ان المساومة التي كانت من النبي  صلي الله عليه وسلم  وجدناها خالية عن ذكر الشرط وجري البيع عن جابر علي ما كانت المساومة عليه وكان الاستثناء بعد وجوب البيع مفصولا عنه.
 وفي بعض طرق هذا الحديث عن جابر انه قال: (فان لرجل علي اوقية ذهب، فهو لك بها، قال: قد اخذته، فتبلغ عليه الي المدينة) وفي كتاب مسلم (قد اخذته) فتبلغ به الي المدينة) وسياق هذا الحديث يدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بداه بذلك. وفي بعض طرقه (فافقرني ظهره الي المدينة) والافقار: اعارة الظهر للركوب، وقد وجدنا في بعض الفاظ هذا الحديث، مع صحته، اختلافا بينا، لا يكاد يمكننا الجمع بين مختلفاتها، فمن ذلك: ما روي عنه: (فبعت منه خمس اوراق) ومنه، انه قال: (اشتري مني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بوقتين وردهم، او درهمين) ومنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اعطه اوقية من ذهب وزده) وكل هذه الراويات في كتاب مسلم، ولاشك ان الاختلاف فيه انما وقع ممن لم يضبطه من الرواة، ولعل الاستثناء فيه من قبيل ما لم يضبط. هذا وقد استغنينا في هذا الحديث عن هذا القول وشواكله بما وجدنا فيه من الدليل علي ان المبيع لم يكن مقبوضا، فان ثبت ان قد كان هناك شرط فانه كان علي بعيره الذي ما زالت عنه اليد، بل كان باقيا علي ملكه.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (جاءت بريرة، فقالت: اني كاتبت علي تسع اوراق، في كل عام وقية .. الحديث) استدل بهذا الحديث من زعم ان البيع اذا اقترن بشرط، فانه جاءز، والشرط باطل، والحديث علي ما في كتاب المصابيح لا حجة فيه؛ لان اشتراط الولاء في هذا الحديث لم يقع في نفس العقد، وانما جاءت بريرة تستعين عاءشة في كتابتها، فقالت: (ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة) [ ب] اي : احصيها لهم دفعة واحدة (ويكون الولاء لي فعلت) ظنا منها ان الولاء انما يتقل اليها باشتراط من قبلهم، فلما اخبروا بما تريد عاءشة، ابوا ذلك، وفي بعض طرق حديث بريرة، ان اهلها قالوا: (ان شاءت ان تحتسب عليك، فلتفعل، ويكون ولاءك لنا) وقولهم هذا ليس من الشرط في شء؛ لانها اذا احتسبت بما تعنيها به من مال الكتابة كان الولاء لاهلها؛ لان ولاء المكاتب لمواليه، فابت عاءشة   الا الشراء، فرضوا بالبيع علي ان تجعل الولاء لهم؛ ظنا منهم ان ذلك يثبت بالاشتراط، فلما اخبرت عاءشة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 بحديثهم، قال: (لا يمنعك ذلك، اشتريها فاعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق) فكانت مراجعتهم هذه في القول قبل الشروع في المبايعة، ولم يذكر في هذا الحديث ان البيع كان مشروطا بذلك الشرط، بل ذكر في الحديث ما كانوا يراجعون به عاءشة دون المساومة، فاما عند وجوب البيع فلا، هذا هو الذي يدل عليه هذا الحديث، نعم وقد روي البخاري من غير وجه في كتابه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة: (ابتاعيها فاعتقيها، فاشترطي لهم الولاء؛ فان الولاء لمن اعتق ...) والحديث علي هذا الوجه يدل علي قول ذلك القاءل لو سلم من المعاني المنافية لما زعم، وذلك ام حمله علي حقيقة الفعل غير جاءز، لانه نهي عنه وسماه باطلا، وحمله علي معني التعمية عليهم ابعد وابعد، ومعاذ الاله ان يتوهم ممن طهره الله عن شواءب الخيانة، واظهر به امور الديانة ان يصدر عنه قول يتضمن شيءا من التغرير، ومن هذا الوجه انكر بعض اهل العلم هذا اللفظ، وابي ان يكون من حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  غير ان الراوية اذا صحت، فعلينا ان نطلب المخرج منها، لا علي وجه الرد والنكير، وراي بعضهم ان يتاول (لهم) بمعني (عليهم) واستشهد بقوله سبحانه {اولءك لهم اللعنة} وهذا التاويل يعتوره الوهن والخلل من وجهين:
 احدهما: ان الاستشهاد الذي جاء به غير ملاءم لما استشهد عليه، وذلك ان لهم وعليهم نقيضان في الاشتراط، ولا كذلك في اللعنة، فانها من حيث المعني فيها سيان. ثم انا نري قوله سبحانه {اولءك لهم اللعنة} ابلغ في المعني من (عليهم اللعنة)؛ لان اللام تفيد من المعني ان اللعنة لازمة لهم في عاجل الامر واجله، لا تنفك عنهم، وان ذلك حظهم في الدارين، فلا حاجة بنا اذا ان نقول في تاويله: اولءك عليهم اللعنة، والظاهر ابلغ [ ا] من التاويل، ثم ان امثال ذلك من التقديرات انما يستقيم في موضع تلجء اليه الضرورة.
 الوجه الاخر: ان الاشتراط عليهم مع قوله (فان الولاء لمن اعتق) كلام لا طاءل تحته مع ما فيه من مضادة ما حكم به الرسول، وقطع فيه القول، ومن اثبات ما نفاه  صلي الله عليه وسلم  والوجه فيه ان يقال: ان يقال: ان لم يكن اخطا سمع الناقل في قوله: (اشترطي لهم الولاء، وفيه مظنة للصواب، فان قوله: (فان الولاء لمن اعتق) يشهد له من طريق المناسبة بين القولين، فالتاويل ان يقال يحتمل انه قال ذلك علي سبيل المعتبة، حيث روجع كرة بعد اخري، وقد كان بين حكم الله فيه، وكان المراد منه النهي، وان وجد منه علي صيغة الامر، كقوله سبحانه: {اعملوا ما شءتم} وقد قال هذا بعض اهل العلم، ويحتمل ان هذا القول خرج مخرج قطع القول بالشء، واسقاط الاعتبار عن قول من يروم خلافه، فكانه اراد ان يقول: اشترطي لهم الولاء او لا تشترطي، فاختصر الكلام استغناء بما نادي به في كتاب الله) ومعني قوله: (في كتاب الله) اي: حكم الله الذي تعبد به عباده في كتابه، وجملة ذلك طاعة   الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيما يامر به وينهي عنه، وانما عدلنا في شرح هذا الحديث عن لفظ الكتاب الي غير ما فيه؛ لان الكل حديث واحد، وان اختلف طرقه. وقد اخرج البخاري هذا الحديث من طرق شتي، وفي عدة منها: (واشترطي لهم الولاء) فراينا اهمال بعضه مخلا بالبعض، وتركنا تفسير الاوقية لما سبق فيها من القول في كتاب الزكاة، والاوقية علي ما ياتي في الاحاديث اربعون درهما، وقد دل علي ان المراد منها الدراهم قول عاءشة: (ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة) لان العد انما يستعمل في الدراهم، فانها تنفق معدودة، وفي الحديث (في كل عام وقية) هي لغة قليلة في الاوقية.
 [] ومنه حديثه الاخر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الخراج بالضمان) الخراج: ما يخرج من الارض ومن كري الحيوان ونحو ذلك: وكذلك الخرج، ويقع الخراج علي الضريبة وعلي الغلة، وعلي مال الفء وعلي الجزية، وذكر ابو عبيد ان الخراج في هذا الحديث غلة العبد [ ب] والمراد منه: ان المشتري اذا عثر علي عيب في العبد، وكان قد استعمله ثم رده، فالغلة طيبة له؛ لان العبد حين استغله كان في ضمانه فلو هلك هلك من ماله، لا من مال الباءع، فهذا بذاك، وقد اشرنا فيما قبل الي هذا المعني، وفسره بعضهم فقال: انما يخرج من مال الباءع، فهو بازاء ما سقط عنه من ضمان المبيع. قول الفقهاء فيه مختلف، فمنهم من يري ذلك في الدار والدابة والعبد، ومنهم من يراه في جميع ما حدث عن المبيع في ملك المشتري، ومنهم من قال غير ذلك، وهذا الحديث، وان كان ضعيفا عند علماء النقل، فانه معمول به عند الفقهاء.



 ومن

  AUTO باب السلم والرهن

 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الظهر يركب بنفقته، اذا كان مرهونا .. الحديث) الظهر: الابل القوي الظهر، يطلق علي الواحد والجمع، ومنه الحديث: (استاذنا في نحر ظهرنا) ذهب بعض اهل العلم في معناه الي ان للمرتهن ان ينتفع من الرهن بالحلب والركوب، ومذهب اكثر العلماء علي ان منفعة الرهن للراهن؛ لكونها تابعة للملك، فاما من لا يري استدامة القبض شرطا في الرهن؛ فانه يري ان الحكم في الركوب والحلب منصرف الي الراهن الذي هو مالك الرقبة، واما من يري استدامة القبض شرطا في الرهن، وان للمرتهن احتباس الشء المرهون، فقد قال المعني بالذي يركب ويحلب هو المرتهن، وذكر فيه الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه وفيه: (اذا كانت الدابة وهنا، فعلي المرتهن علفها، وهو كذلك في رواية هشيم عن زكريا عن الشعبي، عن ابي هريرة، ونجعل حكم هذا الحديث من جملة ما نسخ من الايات التي نزلت في تحريم الربا من سورة البقرة، وحجج الفريقين محررة في كتبهما، وقصدنا بيان متن الحديث وايراد ما يحتمله من التاويل.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يغلق الرهن الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه) يقال لكل شء نشب في شء فلزمه: قد غلق، وهو ضد الفكاك.



 قال فهر:
 وفارقتك برهن لا فكاك له .... يوم الوداع، وامسي الرهن قد غلقا
 يقال: غلقت الرهن: اوجبته فغلق، اي: وجب للمرتهن، وكان اهل الجاهلية يرون الرهن مستحقا للمرتهن، اذا لم يفتكه الراهن في الوقت المشروط باداء ما رهن فيه، فلما جاء الله بالاسلام/ [ ا] ابطل ذلك.
 والمراد من الرهن الاول الذي اسند اليه الفعل المصدر، ومن الثاني الشء المرهون و (غنمه) زيادته ونماءه، و (غرمه): اداء ما يفك به الرهن، علي هذا فسر، وقد فسر: (وعليه غرمه) من يري الرهن غير مضمون، بان عليه خسرانه اذا هلك.
 وهذا الحديث وجدناه في الكتاب موصولا مسندا الي ابي هريرة، والظاهر ان ذلك الحق به، فان الصحيح فيه انه من مراسيل سعيد بن المسيب، وعلي هذا رواه ابو داواد في كتابه، ولم يوصله غير ابن ابي انيسة.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (المكيال مكيال اهل المدينة والميزان ميزان اهل مكة) المراد منه: ان العبرة [فيما] اوجبه الشرع مكيلا بمكيال اهل المدينة. وقد كانوا اصحاب زروع ونخيل، يتعاملون بالمكاييل، وليس ذلك في عموم ما يكال، بل في القسم المذكور مثل: صدقة الفطر، وما اوجبه الشرع من الاطعام في الكفارات ونحو ذلك، وكذلك في العبرة بميزان اهل مكة، فيما ورد به التوقيف من نصب الذهب ونحوه، فانهم كانوا اصحاب تجارات.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحاب الكيل والميزان .. الحديث) الصحيح في اسناد هذا الحديث انه موقوف علي ابن عباس، ولم يرفعه غير الحسين ابن قيس، وهو ضعيف.

 ومن

  AUTO باب الاحتكار

 (من الصحاح)
 [] حديث معمر بن عبد الله بن نضلة العدوي رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من   احتكر فهو خاطء) الاحتكار: جمع الطعام وحبسه يتربص به الغلاء، وهو الحكرة بالضم وقوله: (خاطء) اي: اثم. يقال: خطء، يخطا، خطا، وخطاة علي (فعلة): اذا تعمد الذنب. ومن ذلك قوله تعالي: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} اي: ذنبا كبيرا. والاسم الخطيءة علي (فعيلة). ولك ان تشدد الياء. واخطا: اذا تعاطي الخطا، وهو نقيض الصواب، من غير تعمد.
 وقد اختلف اهل العلم في الجنس الذي يكون فيه الاحتكار، والاكثرون علي انه في الطعام، وهذا القول هو الذي ينصره الوضع اللغوي.
 واختلفوا فيما يستغله من ضيعته، او يجلبه من بلد الي بلد، فيتربص به زيادة السعر، هل يصير به اثما؟ فالاكثرون علة انه خارج عن القسم المنهي عنه، ويرون القسم المنهي ( ب) ما يعترض فيه سوق المسلمين، ويدخل الضرر عليهم في اسعارهم.
 [] ومنه حديث عمر رضي الله عنه كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله، لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة .. الحديث) بنو النضير: حي من يهود المدينة، صالحوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد قدمته علي المدينة، ان لا يكونوا له ولا عليه، فلما وقعت وقعة احد طارت في رءوسهم نعرة الخلاف، ومناهم المنافقون، فنكثوا العهد، وسار زعميهم الخبيث كعب بن الاشرف في رجال منهم الي اهل مكة، فحالفوهم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  محمد بن مسلمة الانصاري في نفر الانفار اليه ليقتله، فقتله ليلا، فصبحهم بالكتاءب، فحاصرهم حتي قذف الله الرعب في قلوبهم، وايسوا من نصر اجلب عليهم البلاء من المنافقين، باطماعهم في النصر، فطلبوا الصلح فابي عليهم الا الجلاء، فجلوا الي اريحا واذرعات من الشام والي خيبر، الا طاءفة منهم لحقت بالحيرة، فافاء الله اموالهم علي رسوله. اي: جعلها فيءا لهم، والفء: الغنيمة التي لا يلحق في حيازتها مشقة، اخذ من الفء والفيءة وهو الرجوع. ومعني ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خص من ذلك بشء لم يكن لغيره فكان له ان يستبد به دون غيره، وكان هذا القول من عمر رضي الله عنه حين تقاول علي والعباس رضي الله عنهما فيما تقاولا من مال الفء.
 وفيه: (ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع): اسم لجمع الخيل، وتعلق هذا الحديث بهذا الباب هو: ان حبس الطعام لنفقة العيال الي تمام السنة ليس من الاحتكار في شء؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه: (غلا السعر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث) سمي سعرا تشبيها باستعار النار؛ لان سعر السوق يوصف بالارتفاع، وسعرت واسعرت، اي: فرضت وقدرت   سعرا. وقوله: (الله المسعر) اي: ان ذلك الي الله، وقد فسر الكلام بما بعده، القول بالقابض الباسط الرازق، وفي ذلك اشد النهي عن التسعير؛ لان ما تولاه الله بنفسه، ولم يكله الي العباد، لم يكن لهم ان يتكلفوا فيه، ولو فعلوا لم يزدهم ذلك الا ضيقا وشدة، عقوبة لهم علي معارضة الله في قضاياه سبحانه وقوله: (واني لارجو ان القي ربي ...) الي تمام الحديث، دليل علي ان الذي يسعي في الحطيط في اسعار المسلمين، من غير رضي منهم سلك مسلك الظلم.

 باب

  AUTO الافلاس والانظار

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي رافع رضي الله عنه: (استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا .. الحديث) البكر: الفتي من الابل، والانثي بكرة، ويجمع علي بكار وبكارة.



 وفيه: (الا جملا رباعيا) الرباعية: مثل الثمانية، السن التي بين الثنية والناب، يقال للذي يلقي رباعيته: رباع، مثل ثمان، فاذا نصبت اتممت قلت: ركبت حمارا رباعيا، ويقال ذلك لذوات الخف في السنة السابعة، ولم ير جمع من العلماء العمل بهذا الحديث؛ لحديث عبد الله بن عمر: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، ثم لعدم وجود المثل فيه، وراوا الوجه في حديث ابي رافع رضي الله عنه ان ذلك كان قبل تحريم الربا، علي ما سبق القول فيه، وعلي هذا يستتم الجمع بين الحديثين.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع) اتبع بفلان، اي: احيل عليه، ومنه التبيع، وهو الذي لك عليه مال. وقوله: (اذا اتبع احدكم ..) الحديث بمثابة قولك: اذا احيل احدكم علي ملء فليحتل، اي: ليقبل الحوالة، وملء الرجل: صار ملءا، بالهمز، اي ثقة، فهو غني مليء بين الملاءة والملاء، ممدوان.
 [] ومنه حديث كعب بن مالك، انه تقاضي ابن ابي حدود ... الحديث) تقاضي، اي: تقاضاه دينه، يقال: اقتضي دينه وتقاضاه بمعني. وابن ابي حدرد هو: عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، وابوه: ابو حدرد ايضا من الصحابة، وسامه: سلامة، وقيل: عبد، وقيل: عبيد.
 [] ومنه حديث سلمة بن الاكوع، قال: (كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اتي بجنازة، فقالوا: صل عليها ... الحديث) امتناع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة علي المديون الذي لم يترك وفاء محتمل لوجهين.



 احدهما: التحذير عن الدين. والاخر: انه كره ان يكون دعاءه للميت موقوفا غير متلقي بالاجابة، وذلك انه اذا سال له المغفرة والتجاوز عن الذنوب، حال دونه حقوق الناس، وهذا اشبه، لانه كان يفعل ذلك في اول الامر، فلما فتح الله عليه الفتوح، كان يتولي الاداء عنه من مال الله الذي اتاه، ويصلي عليه، وكان يقول: (انا اولي بالمءمنين من انفسهم ..) الحديث اورده المءلف في هذا الباب من رواية ابي هريرة.
 [] ومنه: ما روي ان معاذا كان يدان ... الحديث) يدان بتشديد الدال، فهو (افتعل) من: دان فلان يدين دينا: اذا استقرض وصار عليه دين، وهو داءن.



 قال الشاعر:
 ندين ويقضي الله عنا، وقد نري .... مصارع قوم لا يدينون ضيعا
 وهذا الحديث علي ما فيه من الارسال غير مستقيم المعني؛ لما فيه من ذكر بيع النبي  صلي الله عليه وسلم  مال معاذ من غير ان [حبسه] او كلفه ذلك، او طالبه بالاداء فامتنع، والذي يعرف من مذاهب زعماء النحل فيمن احاطت به الديون، وطولب بها، وكان له مال، انه يحبس بها حتي يبيع ماله فيها، وليس للحاكم ان يبيع شيءا من ماله بغير اذنه، او يامره الحاكم ببيع ماله [ ب] فان امتنع باعه الحاكم فيها، واستثني بعضهم مما يباع من ماله داره التي لا غني به عنها في السكني وخادمه. والحديث لا يدل علي شء من هذه الاقسام، بل يدافعها، ولم يكن معاذ مع فضله وعلمه ان يمتنع من امر يحكم به عليه نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يحق ان يظن به ذلك، ولا باحد ممن نال شرف الصحبة، قال الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}.
 [] ومنه حديث الشريد بن سويد الثقفي رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) اللي: المطل، من قولك: لويت حقه: اذا دفعته به. والواجد: الغني، من قولهم: وجد في المال وجدا ووجدا ووجدا، وجدة، اي: استغني، ويصح ان تكون من: وجد مطلوبه يجده وجودا، والمراد منه: الذي يجد ما يقضي به دينه، والاول اوثق لمطابقة الحديث الاخر: (مطل الغني ظلم) والمراد بتحليل العرض: ما يستوجبه من الملام، ويتوجه عليه من النسبة الي الظلم، والتعيير باكل اموال الناس بالباطل، وبتحليل العقوبة: حبسه دون الالظاظ والامتناع.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه لعلي رضي الله عنه: (فك الله رهانك من النار، كما فككت رهان اخيك المسلم) فك الرهن: تخليصه، وفك الرقبة: عتقها. وفك الرقبة: عتقها. وفك الانسان نفسه: ان يسعي فيما يعتقها من عذاب الله، والرهان: جمع رهن، والمراد من قوله هذا: هو ان   نفس المديون مرهونة بعد الموت بدينه، كما هي في الدنيا محبوسة به ومنه الحديث: (صاحب الدين ماسور بدينه) والماسور هو الذي يشد بالاسار وهو القد، وكانوا يشدونه به، فسمي كل اخيذ اسيرا وان لم يشد بالقد، يقال: اسرت الرجل اسرا واسارا، فهو اسير وماسور، والانسان مرهون بعمله، قال الله تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة} وقال: {كل امرء بما كسب رهين}، اي: مقيم في جزاء ما قدم من عمله، فلما سعي في تخليص اخيه المسلم عما كان ماسورا به من الدين؛ دعا له بتخليص الله نفسه عما تكون مرهونة به من الاعمال. ولعله ذكر الرهان بلفظ الجمع تنبيها علي ان كل جزء من الانسان رهين بما [كسب] او لانه اجترح الاثام شيءا بعد شء، فرهن بها نفسه رهنا بعد رهن.



 ومن

  AUTO باب الشركة والوكالة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  للانصار، في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (لا تكفونا المءونة ونشرككم في الثمرة) المءونة: فعولة. وقيل مفعلة، من الاين، وهو التعب والشدة، فقوله: (لا) رد لما التمسوه [/ا] من قسمه الاموال، وقوله: (تكفوننا المءونة) خبر معناه الامر: اي: اكفونا تعب القيام بتابير النخل وسقيها واصلاحها، ونشرككم في ثمرتها، وهذا باب عظيم في استعمال الرفق وحسن الخلق مع الخلق، فانه اراد بهذا القول تسهيل الامر علي الانصار وان لا يخرجوا من اموالهم التي بها قيام امرهم، فصرفهم عن ذلك بما لطف من الكلام، علي وجه يحسبه السامع انه يبتغي به التخفيف عن نفسه واسرته من المهاجرين، وهذا هو اللطف التام، والكرم المحض.
 [] ومنه حديثه الاخر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك) اي: لا تقابله بخيانة مثل خيانته، والذي يجحد حقه فوجد مثل حقه من مال الجاحد، فله ان ياخذه بما له عليه، ولا يعد ذلك خيانة؛ لان الخاءن هو الذي ياخذ مال غيره ظلما وعدوانا، وهذا لم ياخذه ظلما، وانما اخذه قصاصا، او استدراكا لظلامته.



 باب

  AUTO الغضب والعارية

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنه: (ايحب احدكم ان ياتي مشربته) المشربة بفتح الراء الغرفة، وكذلك بضمها، وقد وجدت في كتاب الحافظ ابي موسي، الموسوم بالمجموع المغيث، في باب السين مع الراء: المسربة، بضم الراء وفتحها: مثل الصفة بين يدي الغرفة، وقد جاء في بعض الاخبار (دخل مسربته) وقد تصحفت بالمشربة، الي هنا لفظ كتابه.
 وهذا شء لم نجد له فيما اطلعنا عليه من كتب اللغة اصلا، وانما المسربة بالسين المهملة وضم الراء الشعر المستدق الذي ياخذ من الصدر الي السرة، وبفتح الراء: واحدة المسارب، وهي: المراعي. واري ان قصده كان ان يبين ان المشربة بالشين المعجمة قد تصفحت بالسين المهملة، فجري فيه غلط من سمع ناقل، او قلم ناسخ، وان يك غير ذلك، فهو سهو. ولم استجز ايراد ذلك الا بعد ان اطلعت علي ادعاء بعض الناس ان الصواب فيه السين المهملة، حتي اثبته علي حاشية المصابيح، اعتمادا علة نقله، فلم ار ان اعبر عن موضع الحاجة بغير بيان، هذا مع اعترافي بانه رحمه الله هو الطود الاشم، والمعلم الراسخ في هذا العلم، ونحن نروي عن حليته، ونروي عن بقيته.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه: (غارت امكم).
 غارت من الغيرة، اراد ان الغيرة حملت امكم علي صنيعها ذلك، وانما قال: (امكم) لانه خاطب به المءمنين، وقد تبين لنا من غير هذا الطريق ان التي ضربت يد الخادم هي عاءشة رضي الله عنها   وهذا الحديث [ ب] لا تعلق له بالغضب ولا بالعارية، وانما كان من حقه ان يورد في باب ضمان المتلفات.
 وقد روي هذا الحديث عن انس، من غير هذا الوجه، ولفظه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار قصعة، فضاعت فضمنها لهم) وهو حديث غير محفوظ.
 [] ومنه قول جابر رضي الله عنه في حديثه: (وقد اضت الشمس) اي: عادت لحالها الاولي. ومنه قولهم في الكلام: ايضا: اي: رجع وعاد اليه كرة اخري. وفيه: (حتي رايت صاحب المحجن يجر قصبه في النار) المحجن: كالصولجان ، وقد ذكروا القصب بضم القاف وسكون الصاد المعي. وفيه: (ولم يدعها تاكل من خشاش الارض) الخشاش بكسر الخاء الحشرات، وقد يفتح.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس: (وغن وجدناه لبحرا) (ان) هي المخففة من الثقيلة، والضمير من (وجدناه) راجع الي الفرس المستعار، واسمه المندوب. اي: المطلوب، ويقال للفرس: انه لبحر، اي: واسع الجري، تشبيها له في سعة الجري بالبحر الذي هو في غاية السعة.



 (ومن الحسان)
 [] حديث سعيد بن زيد بن نفيل العدوي رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من احيا ارضا ميتة فهي له ... الحديث) الارض الميتة: هي الخراب التي لا توجد للقوة النامية بها اثر، ويقال لها: الموات. والمراد منها الارض التي لا مالك لها من الادميين، ولا ينتفع بها احد. واحياءها انما يكون باجراء الماء عليها وبحفرها وتحجيرها ونحو ذلك مما تعود به الي حال العمارة.
 وقد ذهب اكثر العلماء الي من احياها: ملكها بالاحياء، ولم يشترطوا فيه اذن السلطان، شرط ذلك ابو حنيفة رحمه الله لقوله  صلي الله عليه وسلم : (عادي الارض ولرسوله، ثم هي لكم مني).
 وفيه: (وليس لعرق ظالم حق) وجدت بعض الحفاظ يرويه علي الاضافة. والحديث علي ما فسره علماء الغريب علي الصفة، بالتنوين فيهما، والعرق الظالم هو المشهور عند اهل اللغة، [وهي] مثل قولهم: ليل ناءم. اي: ينام فيه الناءمون وقد قال في تفسيره الجمهور: هو ان يجيء الرجل الي ارض قد احياها غيره، فيغرس فيها او يرزع؛ ليستوجب بها الارض.
 وقال الخطابي قد تفسيره: هو ان يغرس الرجل في غير ارضه، بغير اذن صاحبها. وهذا وان كان قريبا فالاول اصح واوجه؛ لما نقلناه من اصحاب الغريب ومن اهل اللغة، ثم للمناسبة التي بين الفصلين [/ا].
 والذي قاله الخطابي من المعلوم الذي لم يكونوا مفتقرين الي معرفته. وفي كتاب المصابيح بعد هذا الحديث: مرسل.
 وهذا من العجب العجاب ان يسند الحديث الي الصحابي، ثم يقال: مرسل، وسعيد بن زيد بن نفيل هو الراوي لهذا الحديث ، وهو احد العشرة المبشرة. ومنه روي هذا الحديث في كتابي ابي داود وابي عيسي، فلعل احد الامرين من المءلف: اما الاسناد واما الارسال، والاخر من غيره، فان هذا الحديث قد روي عن عروة مرسلا ومتصلا عنه عن سعيد، وقد ذكر الترمذي الارسال ايضا. والجمع بين الامرين في كتب الحديث المءلفة لبيان السند والرواية هو المطلوب، واما في مثل هذا الموضع علي هذه الصيغة، فلا.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: (ولا شغار في الاسلام) الشغار بكسر الشين نكاح كان في الجاهلية، وهو ان يقول الرجل لاخر: زوجني ابنتك او اختك، علي ان ازوجك اختي او ابنتي، علي ان صداق كل [واحدة] منهما بضع الاخري، كانهما رفعا المهر، واخليا البضع منه. والاصل فيه شغر الكلب: اذا رفع احدي رجليه ليبول. وشغر البلد: اذا خلا من الناس.
 ومن العلماء من ابطل هذا النكاح، ومنهم من قال: هو جاءز، ولكل واحد منهما مهر المثل، وهو مذهب ابي حنيفة وصاحبيه، واليه ذهب سفيان الثوري، ومعني النهي عندهم: النهي عن استحلال البضع بغير صداق.
 [] ومنه: حديث يزيد بن عبد الله الكندي ابي الساءب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا ياخذ احدكم عصا اخيه لاعبا جادا .. الحديث) المعني: انه ياخذه علي سبيل المداعبة، وقصده في ذلك ان يذهب به جدا، فهو لاعب علي ما يظهر، جاد [علي ما] يسره، وانما ضرب المثل بالعصا؛ لانه من الاشياء التافهة التي لا يكون لها كثير خطر عند صاحبها، ليعلم ان ما كان فوقه فهو بهذا المعني احق واجدر.
 [] ومنه حديث سمرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به ... الحديث) المراد منه: ما غضب او سرق، او ضاع من الاموال.



 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الرجل جبار، والنار جبار) الجبار: الهدر. يقال: ذهب دمه جبارا، اي: هدرا. ومعني قوله: (الرجل جبار) ان الدابة اذا اصابت برجلها، فذلك هدر، لا ضمان فيه، اذا كان صاحبها راكبا عليها، او قاءدا لها، واراد بالنار: الحريق التي تقع في المواضع، فان الذي اشعلها [/ ب] اولا لحاجته لا ضمان عليه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (ولا يتخذ خبنة) خبنت الطعام: اذا عينته واستعددته للشدة، والخبنة: ما تحمله في حضنك. وقيل: خبنة الرجل: ذلاذل ثوبه [المرقوع] من قولهم: خبنت الثوب: اذا عطفته، وحمل بعضهم
 معني هذا الحديث وحديث سمرة الذي قبله: (اذا اتي احدكم علي ماشيته) وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده الذي يتلو هذا الحديث ان للمحتاج ان يفعل ذلك، وحملها بعضهم علي المضطر، والذي عليه اكثر العلماء، هو انه وان فعل ذلك اضطرارا، فانه ضامن، وهو السبيل في تاويل تلك الاحاديث، فانها لا تقاوم النصوص التي وردت في تحريم مال المسلم.



 [] ومنه: حديث صفوان بن امية رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار منه ادرعا يوم حنين ... الحديث) اختلف العلماء في العارية: هل هي مضمونة ام غير مضمونة؟ وقد سبقهم الصحابة بالخلاف فيها، ممن لم ير فيها الضمان علي وابن مسعود رضي الله عنهما وقد قضي بذلك شريح ثمانين سنة بالكوفة.
 وتاويل حديث صفوان عند من لا يري الضمان فيها: انه اراد بالمضمونة ضمان الرد لا ضمان العين، علي ان هذا الحديث قد روي من غير طريق، ولم يذكر (مضمونة) في بعضها، وفي بعضها: (بل عارية مءداة) وقد وردت في بعض الروايات: (بل عارية ومضمونة) وهذه الرواية تدل علي ان الضمان وصف زاءد علي العارية. والوجه في ذلك ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  تلفظ بها تسكينا لما به وتالفا له، فانه كان يومءذ مشركا، وقد اخذ بمجامع قبله الحمية الجاهلية، هذا ونحن قصدنا بيان تاويل الحديث عند من لا يري الضمان فيها، فاما ادلة المختلفين فيها، فان لهم كتبا قد افردت لها والعارية تشدد ياءها ، وذكر اهل اللغة انها منسوبة الي العار؛ لانهم راوا طلبها عارا وعيبا. قال الشاعر:
 انما انفسنا عارية .... والعواري قصار ان ترد
 والعارة: مثل العارية، وقد ذكر بعض اهل العلم في اشتقاقها، انها من التعاور، وهو التداول ولم يبعد، وقد جاء في كلامهم المستعار بمعني المتعاور، وقد ذكر فيها بعض الفقهاء ان العرية والعارية يتماثلان في الاشتقاق، ولم يصب فيه، فان العرية من باب الناقص، والعارية من الاجوف.
 [] ومنه: حديث ابي امامة رضي اله عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (العارية مءداة .. الحديث) اي: تءدي الي اصحابها، ثم ان العلماء يفترقون في تاويله علي حسب اختلافهم في الضمان [/ ا] فالقاءل بالضمان، يقول: تءدي عينا حال القيام، وقيمة عند التلف، وفاءدة التادية عند من [لا] يري خلافه الزام المستعير مءنة ردها الي مالكها. وفيه: (والمنحة مردودة) المنحة: ما يمنحه الرجل صاحبه من ذات در ليشرب درها، او شجرة لياكل ثمرها، او ارض ليزرعها، وقد سبق تفسيرها، وفي قوله: (مردودة) اعلام بانها تتضمن تمليك المنفعة لا تمليك الرقبة، وفيه: (والزعيم غارم) اي: الكفيل ملزم نفسه ما ضمنه، والغرم: اداء الشء يلزمه، وقد فسرناه فيما قبل.



 ومن

  AUTO باب الشفعة

 [] حديث جابر رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الشفعة فيما لم يقم .. الحديث) الشفع: ضم الشء الي مثله، والشفعة: هي طلب مبيع في شركته او جواره بما بيع به ليضمه الي ملكه، وهذا الحديث اخرجه البخاري في كتابه، ولفظه: (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة فيما لم يقسم) ولم يخرج مسلم هذا الحديث، وانما اخرج حديثه الاخر اذي يتلو هذا الحديث، وكان علي المءلف لما اورد الحديث في القسم الذي هو مما اخرجه الشيخان او احدهما ان لا يعدل في اللفظ عن لفظ كتاب البخاري، فان بين الصيغتين [بون بعيد] ولا يكاد يتسامح فيه ذو عناية بعلم الحديث، وقد روي هذا الحديث ايضا في غير الكتابين عن ابي هريرة، علي نحو ما رواه البخاري عن جابر رضي الله عنه وتاويله عند من يثبت الشفعة للخليط في نفس المبيع، ثم للخليط في حق المبيع، ثم للجار ان يقال: ان جابرا اخبر عن قضاء قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قضيته، وليس فيه نفي الشفعة عن المقسوم، واما بقية الحديث، فانه شء راه جابر فاوصله بما حكاه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وتاويلهم الحديث علي ان بقية الحديث من كلام جابر، وان كان اقرب الي الاحتمال؛ لانه حكي فعل النبي عليه السلام ثم اتي بقوله لم يسنده اليه، فلان يحمل علي انه من كلام جابر اقرب من ان يحمل علي انه من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ان الترمذي روي في كتابه عن جابر، انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة) فحينءذ يءول قوله: (فلا شفعة) اي: لا شفعة من [جهة] الشركة؛ لان الشركة في نفس المبيع ارتفعت بالقسمة، وتمييز الحدود، والشركة في حق المبيع ارتفعت بصرف الطرق، وقد قال بعض اهل هذه المقالة: يحتمل انه اراد بوقوع الحدود وقوعها مع الفاصلة بين الحدين بطريق او نهر او غير ذلك، فلا شفعة فيها اذا بوجه من الوجوه، وانما احوجهم الي هذه التاويلات شدة العناية بالجمع بين الاحاديث التي وردت في هذا الباب والجد في الهرب عن رد ما ورد من الاحاديث في الشفعة بالجوار. فمنها:
 حديث ابي رافع: (الجار احق بسقبه) وحديث انس (جار الدار احق بالدار) وحديث سمرة بن جندب: (جار الدار احق بشفعة الدار). وحديث جابر: (الجار احق بشفعته ... الحديث) وكل ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وحديث جابر اورده المءلف في اول الحسان من هذا الباب، وهو حديث حسن. ووجدت بعض اهل العلم قد رماه بالوهن في كتابه من جهة عبد الملك بن ابي سليمان، وتفرده به وزعم انه لين الحديث، وجعل سناد قوله كلاما نقله الترمذي في كتابه عن الشفعة في رواية عبد الملك هذا الحديث، ولم يصب في ذلك؛ فان احاديث الثقاة لا ترد بوهم واهم. والعجب انه ذكر ذلك، وترك ما اثني به الترمذي عليه عقيب ذلك، فمن ذلك قوله: وعبد الملك هو ثقة المامون عند اهل الحديث، لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة، من اجل هذا الحديث. منه انه ذكر عن سفيان الثوري انه قال: عبد الملك بن ابي سليمان ميزان. يعني: في العلم، وعلي هذا فالصواب في تاويل حديث جابر ما قدمناه ليتفق حديثه الاخر، ولا يضرب احدهما بالاخر.
 [] ومنه حديث ابي رافع رضي الله عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الجار احق بسقبه). السقب بالتحريك القرب. يقال: سقبت داره بالكسر اي: قربت. والسقب من الكلمات التي يتكلم بها العرب بالسين والصاد، والصاد في اشهر اللغتين. قال الشاعر.
 لا امم دارها ولا صقب
 وقد قال الخطابي في المعالم: يحتمل ان يكون اراد به البر والمعونة، وما في معناهما. ورحم الله ابا سليمان، فانه لم يكن جديرا بهذا التعسف، وقد علم ان الحديث قد روي عن الصحابي في قضية صار البيان مقترنا به، ولهذا اورده علماء النقل في كتب الاحكام في باب الشفعة، واولهم وافضلهم البخاري، ذكره بقصته، عن عمرو بن الشريد انه قال: وقفت علي سعد بن ابي وقاص فجاء المسور بن مخرمة، فوضع يده علي احدي منكبي، اذ جاء ابو رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا سعد، ابتع مني بيتي في دارك، فقال سعد: والله، ما ابتاعهما، فقال المسور: والله لتبتاعنهما، فقال سعد: والله، لا اريدك علي اربعة الاف منجمة، او مقطعة. قال اب رافع: لقد اعطيت بها خمسماءة دينار، ولولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الجار احق بسقبه) ما اعطيتكها باربعة الاف، وانا اعطي بها خمسماءة دينار، فاعطاه اياه.
 قلت: قوله: بيتي في دارك. اي: في محلتك، او في جنب دارك. وحمل بعضهم: (في دارك) علي ان البيتين كانا في دار سعد، وكان هو وابو رافع شريكين في حق البيع. والوجهان اللذان قدمناهما اشبه   واولي. ومتي كان بالمدينة حينءذ دار تباع منها البيتان بخمسماءة دينار، وانما اراد بالبيتين المسكنين، واما قوله: (والله ما ابتاعهما) فانه حلف علي انه لا يريد ابتياعهما، وعليه انعقدت النية، ثم بدا له في الابتياع، بعد كلام مسور وابي رافع، ولهذا نفي الابتياع بحرف (ما) التي هي لنفي الحال، ولو كان قصده ان لا يفعله في مستقبل الزمان؛ لنفاه بلا التي هي لنفي المستقبل، ولو لم يكن كذلك، لم يكن مورد ليرد عليه يمينه، ولا ليقسم عليه، فانهم بررة اتقياء، احقاء بان لا يظن بهم غير ذلك. وقوله: (لقد اعطيت بها، واعطيتكها)، وانما اعطي بها) (فاعطاها اياه) الضمير في ذلك كله راجع الي البقعة المشتملة علي البيتين.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره) هو عند جمع من العلماء علي الندب والاستحباب من طريق المواساة وحسن الجوار، ولو منعه فله ذلك، وراي اخرون علي الوجوب.
 (ومن الحسان)
 [] حديث سعيد بن حريث رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من باع منكم دارا او عقارا ... الحديث) العقار بالفتح: الارض والضياع والنخل يقال: ما له دار ولا عقار. ويقال ايضا: في البيت عقار حسن. اي: متاع واداة. هذا الحديث تكلموا فيه فلم يثبتوه، مع مخالفته الحديث الثابت: (لا تتخذوا الضيعة، فترغبوا في الدنيا).



 ومن

  AUTO باب المساقاة والمزارعة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (دفع الي يهود خيبر وارضها، علي ان يعتملوها من اموالهم ... الحديث) كانت خيبر مما فتح عنوة ولما ظهر عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد اخراج اليهود منها، فسالوه ان يقرهم علي ان يعملوا علي نصف ما يخرج منها من زرع او ثمر، فقال: (نقركم بها علي ذلك ما شءنا) فكانوا علي ذلك زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما  حتي اجلاهم الي تيماء، واريحا .. وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قسم خيبر، فاعطي ذوي السهمان سهمانهم، وكان الشطر الذي يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جملة ما وقع من الخمس ومن مال الفء، فان بعض قري خيبر سلمها اهلها علي ان ياخذوا [/ ب] منهم شطرها، ويقروهم عليها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نقركم ما شءنا، وتعتملوها) اي: تسعوا فيها بما فيه عمارة ارضها وصلاح نخلها وتربية ثمرها، وينفقوا عليها من اموالهم، و (اعتمل) اي: اضطراب في العمل، قال الراجز:
 ان الكريم وابيك يعتمل
 وقد قال بظاهر هذا الحديث جمهور العلماء، فاثبتوا المساقاة، ولم ير ابو حنيفة رحمة الله عليه عقد المساقاة صحيحا، وذكر في هذا الحديث ان لم يذكر فيه مدة معلومة، بل (نقركم ما شءنا) وفي رواية (نقركم ما اقركم الله) وذلك مما لا يجوز في المعاملة، وانما استعمل اليهود في ذلك بدل الجزية، يدل عليه انه لم يكن يءخذ عنهم الجزية يعني: يهود خيبر، والشطر الذي كان يدفع اليهم انما كان من طريق المعونة ليتقووا به علي ما كلفوا من العمل، وللامام ان يفعل ذلك اذا راي فيه المصلحة.
 وقصدنا ايراد تاويل الحديث عنده، وتركنا ما سوي ذلك من الدلاءل، فلها كتب مفردة.
 [] ومنه: حديث رافع بن خديج رضي الله عنه (بما ينبت علي الاربعاء) الربيع: النهر الصغير   الذي يسقي المزارع، وجمعه اربعاء، واربعة، مثل: نصيب وانصباء، وانصبة، وقيل: يجمع ربيع الكلا اربعة، وربيع الجداول اربعاء. وفيه: (وكان الذي نهي من ذلك) الي تمام الحديث، هذه زيادة علي حديث رافع بن خديج، اردت في حديثه، علي هذا السياق رواه البخاري ولم يتبين لي انها من قول بعض الرواة، ام من قول البخاري.؟ وقوله: ما لو نظر فيه ذوو الفهم: ذوو بواوين، اريد به الجمع، ومعني قوه: (لما فيه من المخاطرة اي: من التورط فيما لا يحل لكون حصة كل واحد من الشريكين مجهولة، والمخاطرة من الخطر، الذي هو الاشراف علي الهلاك، وفي حديثه ايضا: (فربما اخرجت ذه، ولم تخرج ذه) ذه: اشارة الي القطعة من الارض، وهي من الاسماء المبهمة التي يشار بها الي المءنث، يقال: ذي وذه، والهاء ساكنة؛ لانها للوقف.
 [] ومنه قول طاوس: ان اعملهم اخبرني. يعني: ابن عباس .. الحديث. الضمير عاءد الي من ادركهم طاوس من الصحابة، او من كان حيا منهم بمكة ايام يفتي بها ابن عباس، ولا يصح ان يراد به العموم؛ لان ابن عباس هو القاءل: معظم علمي عن عمر رضي الله عنه وهو احد الصحابة، وقد روي انهم كانوا يرون ان عمر ذهب بتسعة اعشار العلم، ولا يصح ان يقال: الضمير عاءد الي بني هاشم لان منهم عليا رضي الله عنه وابن عباس هو القاءل. فاذا علمي بالقران في علم علي كالقرارة في المثعنجر واحاديث المزارعة ( ا) التي اوردها المءلف [وما] ثبت منها في كتب الحديث في ظواهرها تباين واختلاف، وجملة القول في الوجه الجامع بينها ان يقال: ان رافع بن خديج سمع احاديث في النهي، وعللها متنوعة، فنظم ساءرها في سلك واحد، ولهذا يقول مرة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتارة يقول: حدثني عمومتي. واخري يقول: اخبرني عماي. والعلة في بعض تلك الاحاديث انهم كانوا يشترطون فيها شروطا فاسدة، ويتعاملون علي اجرة غير معلومة، فنهوا عنها، وفي البعض انهم كانوا يتنازعون في   كري الارض، حتي افضي بهم الي التقاتل، فقال النبي عليه السلام: ان كان هذا شانكم، فلا تكروا المزارع، وقد بين ذلك زيد بن ثابت في حديثه، وفي البعض انه كره ان ياخذ المسلم خرجا معلوما من اخيه علي الارض ثم تمسك السماء قطرها، او تخلف الارض ريعها، فيذهب ماله بغير شء، فيتولد منه التنافر والبغضاء، وقد تبين ذلك من حديث ابن عباس: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينه عنه، ولكن قال ... الحديث).
 والضمير في قوله: (عنه) عاءد الي الزرع في ارض غيره.
 [] ومن حديث جابر: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (من كانت له ارض فليزرعها .. الحديث) وذلك من طريق المروءة والمواساة، وفي البعض انه كره لهم الافتتان بالحراثة والحرص عليها، والتفرغ لها، فيقعهد بهم عن الجهاد في سبيل الله، وتفوتهم الحظ عنه الغنيمة والفء، ويدل عليه حديث ابي امامة وراي سكة وشيءا من الة الحرث، فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا يدخل هذا بيت قوم الا دخله الذل).
 السكة: الحديدة التي يحرث بها الارض.
 قلت: انما جعل الة الحرث مظنة للذل، لان اصحابها يختارون ذلك، اما لجبن في النفس، او قصور في الهمة، ثم ان اكثرهم ملزمون بالحقوق السلطانية في ارض الخراج، ولو اثروا الجهاد لدرت عليهم الارزاق، واتسعت عليهم المذاهب، وجبي لهم الاموال، مكان ما يجبي عنهم، فهذه جملة القول في تلك الاحاديث. وقد اطلق القول ببطلان المزارعة الاكثرون من اصحاب المذاهب، ونحن نري التسليم لهم فيما هم بصدده، وانما تكلمنا في التوفيق بين تلك الاحاديث الي ما انتهي اليه فهمنا، ومن الله المعونة في الاصابة.
 (ومن الحسان)
 [] حديث: رافع بن خديج رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من زرع في ارض قوم بغير   اذنهم، فليس له من الزرع شء، وله نفقته) قيل: ان هذا الحديث لم يثبته علماء الحديث، وكان البخاري يضعفه، وراي [/ ب] شريكا قد وهم فيه، وذكر ان شريكا تفرد به عن ابي اسحق، وتفرد به ابو اسحق عن عطاء، وعطاء لم يسمع من رافع بن خديج شيءا، ذكر ذلك الخطابي في (المعالم) وقد روي الترمذي عن البخاري انه ساله عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن. ونقل الترمذي اوثق، وعلي هذا فالحديث ليس مما يقابل بالطعن والانكار، ولكنه تاول ليوافق الاصول التي تمسك بها المجتهدون، فيحمل معناه علي العقوبة والحرمان للغاصب.

 ومن

  AUTO باب الاجارة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : (احتجم واعطي الحجام اجره، واستعط) السعوط بالفتح الدواء يصب في الانف، يقال: اسطعت الرجل فاستعط هو بنفسه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (كنت ارعي علي قراريط لاهل مكة) القيراط، ذكرناه في باب الجناءز، وانما ذكر هاهنا القراريط؛ لانه اراد بها سقط الشهر من اجره الرعية، والظاهر ان ذلك لم يكن يبلغ الدينار او لم ير ان يذكر مقدارها، استهانة بالحظوظ العاجلة، او لانه نسي الكمية فيها، وعلي الاحوال، فانه قال هذا القول تواضعا لله تعالي وتصيحا لمنته عليه.
 وقد تعمق بعض المتكلفة في تاويله، حتي اتي بما لا حقيقة له، فقال: لعل القراريط موضع بمكة. وذلك قول لم يسبق اليه، وانما وقع في هذه المهواة حين استعظم ان يرعي نبي الله بالاجرة، ولم يدر ان الانبياء انما يتنزهون عن الاجرة فيما يعملونه لله، فاما ما كان سبيله الكسب، فانهم كانوا يعتملون فيه ويكدحون، ولم يزل الكسب سنتهم، والتوكل حالهم، مع ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  تعاني الرعية قبل ان يوحي اليه، ولانه عمل ذلك العمل بالاجرة، اورد العلماء هذا الحديث في

  AUTO باب الاجارة

 .



 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (قال الله تعالي: ثلاثة ان خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر ... الحديث) الخصم: مصدر قولك: خصمته خصما ثم وصف به، ولهذا يستوي فيه الجمع والمءنث، وكانه اخذ من الخصم بالضم وخصم كل شء: جانبه وناحيته، وذلك لانك اذا دفعته من جانب اتاك من جانب اخر. وهذا ابلغ ما يمكن من الوعيد؛ لان من كان الله خصمه لا ينجو ولا يفلح. وقوله: (اعطي بي) علي بناء الفاعل، اي: اعطي الامان باسمي او بذكري، او بما شرعته من ديني. وذلك بان يقول للمستجير: لك ذمة الله [/ ا) ولك عهد الله.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه: ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مروا بما فيهم لديغ .. الحديث) اراد بالماء: الحي النازلة عليه فاختصره، وتقدير الكلام: باهل ماء. وفي كتاب البخاري (فيهم لديغ او سليم) والحديث انما نقله المءلف من كتابه، فلم يكن له ان يترك اللفظ الاخر. واللديغ اكثر ما يستعمل في لدغ العقرب . والسليم فيمن لسعته الحي وانما قيل ذلك تفاءلا بالسلامة. وقيل: لانه اسلم وترك ياسا من برءه.
 والحديث لا تعلق له باحكام الاجارة. فيه علي ما اختاره المءلف من الروايات اختصار. وقد روي هذا الحديث من وجوه كثيرة، وفي بعض طرقه الفاظ تبين وجه الحديث، فمن ذلك: (واستضافوهم فلم يضيفوهم) رواه مسلم في كتابه. ومنه: (فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم) رواه البخاري في كتابه عن ابي سعيد الخدري، وفيه ايضا: (فصالحوهم عن قطيع من الغنم) فوجه الحديث: ان اهل تلك السرية كانوا مرملين، وقد وجب علي اهل الماء حقهم، علي ما صح من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه (قلنا: يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم، فلا يقروننا، فما تري؟ فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان زلتم بقوم فامروا بكم بما ينبغي للضيف، فاقبلوا، فان لم يفعلوا، فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم)، فابيح لهم اخذ ذلك عوضا عن حقهم الذي منعوه، ويدل علي صحة هذا التاويل قول ابي سعيد: (صالحوهم علي قطيع من الغنم) وقد كان ابو سعيد في تلك السرية، ولم تكن الرقية علة لاستحقاقهم ذلك، وانما كانت ذريعة الي استخلاص حقهم.
 وهذا المعني وما يشاكله هو الصواب في تاويل هذا الحديث لءلا يخالف حديث عبادة بن الصامت وهو حديث صحيح ولفظه: (علمت ناسا من الصفة الكتاب والقران، واهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: ليست بمال، وارمي بها في سبيل الله فاتيته فقلت: يا رسول الله، رجل اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه   الكتاب والقران، وليست بمال، فامي عليها في سبيل الله، قال: (ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها) فان قيل: فاذا ما وجه قوله في حديث ابن عباس: (ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله عز وجل) قلنا: اراد به اجر الاخرة. كان سءالهم عن اخذ الاجر عليه، فعرض هو بما هو الحقيقة فيه والمطلوب منه. وهذا النوع من الخطاب يسميه اهل البلاغة التحويل للكلام ومن هذا الباب قوله  صلي الله عليه وسلم  ( ب): (الصرعة من يملك نفسه عند الغضب) وقوله: (المحروب من حرب دينه) فان قيل: فماذا تصنع بحديث خارجة بن الصلت عن عمه، وهو في الحسان، عقيب هذا الحديث، وفيه: (فاعطوه ماءة شاة .... الحديث) قلنا: لم يذكر في الحديث انهم شاطروه علي شء، وانما كان الرجل متبرعا بالرقية فرقاه، فبعدما افاق المرقي اعطوه ماءة شاة تكرمه له، هذا وجه هذا الحديث، ليوافق حديث عبادة، فانه حديث صحيح، وهذا الحديث لا يقاومه في الصحة: فان قيل: لو سلم لك الامر فيما ابتغيت من التوفيق بينهما علي ما ذكرت فكيف يوفق بينهما في غير ذلك المعني، وهو ان يقال قلت: ولم يذكر في الحديث انهم شارطوه علي شء، وكان متبرعا بذلك، فاعطي بعد الرقية ماءة شاة، هدية اليه وتكرمه له، وكذلك عبادة علمه القران متبرعا به، ثم اهدي اليه القوس هدية [المءمن اليه المءمن] فمنعه عن قبلها بابلغ قول.
 قلنا: الفرق بين القضيتين ان عبادة كان من مياسير الصحابة، وقد استفتاه في قولها كالمستشير المفوض امره اليه، فاشار اليه بما هو الاحق له والاولي به. والرجل حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحديثه بعد ان كان قبل الشياه، وتناول منها وافناها، وبعد ان رجع من تلك السفرة، ولعله كان من المحاويج فتصدقوا بها عليه، فلم ير لنهيه بعد وقوع الحادثة، او بعد افتقاره الي ذلك وجها ثم ان الحديثين، وان اتفقا في الحكم، فانهما مختلفان في الصحة، فان قيل: فان كان الامر علي ما قدرت، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشار اليه بما اشار نظرا له، وشفقة عليه، فعلام اوعده بالعقوبة علي صنيع لو اتاه لم يكن اتيا محرما عليه.
 قلنا: نري ان قوله: (ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها) لم يكن من باب الوعيد بالعقوبة علي ارتكاب ذنب، وانما شبه القوس التي كادت ان تنقض سريرته بالنار المحرقة المفنية لذوات الاشياء، ولما كان من عادة المتسلحة ان يتقلدوا القسي، فيكون عليهم هيءة الطوق، انزل تلك القوس، اذا تقلد بها منزلة طوق من نار، لما يصيبه [ ا] [بسببها] من بطلان العمل وانتقاص الاجر، وان يكن المراد منه   العقوبة، فانه يحمل علي انه نهاه عن ذلك نظرا له علي ما بينا وكان عليه ان يجيبه لما دعاه، فلو قبلها كان مستوجبا للعقوبة، لانه لم يتبع امره، ولم يستمع لقوله، والله اعلم.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عم خارجة بن صلت: (كانما انشط من عقال): اي حل، يقال: نشطت الحبل انشطه، نشطا: عقدته، وانشطته اي: حللته، وهذا القول اعني: (انشط من عقال) يستعملونه في خلاص الموثوق، وزوال المكروه في ادني ساعة والوجه في هذا الحديث قدمناه.
 [] ومنه قوله:  صلي الله عليه وسلم : (اعطوا الاخير اجرته ... الحديث) وصف هذا الحديث في المصابيح بالارسال، فلا ادري اثبت ذلك في الاصل، ام هو شء الحق به؟! وقد وجدته مسندا الي ابن عمر رضي الله عنه، وقد اورد بقية الحديث بمعناه ابو داود في كتابه باسناد له عن الحسين بن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (للساءل حق وان جاء علي فرس) معني هذا القول ان الذي يبذل لك وجهه بالسءال، وان وجد علي حال تكون مظنة للغني، فانه ادلي اليك بحق يجب عليك رعايته، وذلك بان تحسن به الظن وتقرر في نفسك بان حاجة ما دعته الي ذلك وان وراء ما تري خلة، لم يستطع سدها، فتبذل له معروفك، كما بذل لك وجهه، فان لم تجد الي ذلك سبيا، فبميسور من القول تحسن مردودك.

 ومن

  AUTO باب احياء الموات والشرب

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة: رضي الله عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق   بها) قد سبق القول في بيان احياء الموات، وبيان الاحكام المتعلقة به، واختلاف العلماء فيها، في باب الغصب.
 وهذا الحديث مما اخرجه البخاري في كتابه، ولفظه [من عمر] ووجدناه في نسخ من المصابيح (اعمر بزيادة (الف) وليس بشء.
 وفي البخاري بعد تمام الحديث: قال عروة : قضي به عمر رضي الله عنه: في خلافته.
 [] ومنه: حديث الصعب بن جثامة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا حمي الا لله ولرسوله) كان زعيم القوم في الجاهلية يحمي المكان الخصيب لخيله وماشيته، ويمنع غيره عنا لرعية فيه، فابطله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعملهم ان ذلك من الامور التي لا شرعة فيها لاحد، بل هي الي الله تعالي والي رسوله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينبغي لاحد ان يفعل الا ان ياذن الله لرسوله فيه، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد حمي النقيع، لابل الصدقة، وحمي عمر رضي الله عنه الرف والزبدة، وقد ذكرنا في باب دخول مكة ان الاكثرين رووا السرف بالسين المهملة، كما هو في سرف اذي بقرب مكة. ورواه ابن وهب بالشين المعجمة. قيل: وهو الصواب.
 [] ومنه حديث عروة: (خاصم الزبير رجلا من الانصار في شريج من الحرة) اختلفت الرواية في كتاب البخاري في (شريج الحرة) رواه عن بعضهم: شريج، وعن بعضهم: شراج.
 وشراج هو الصواب من الروايتين، وهو جمع شرج والشرج: ميل الماء من الحرة. ويجمع ايضا علي شروج والشريج ايضا لم يعرف في هذا المعني.
 وكان خصام الزبير رضي الله عنه مع الانصاري في ماء المد الذي كان يجري في مسيل الحرة، وحق الشرب في ذلك انما هو الاول فالاول، وكان ينتهي اولا الي ارض الزبير.
 وفيه: (فقال الانصاري: ان كان ابن عمتك) اي: لان كان ابن عمتك حكمت بما حكمت. وقد اجترا   جمع من المفسرين بنسبة الرجل تارة الي النفاق، واخري الي اليهودية. [وكلا] القولين زاءغ عن الحق، اذ قد صح انه كان انصاريا. ولم يكن الانصار من جملة اليهود، ولو كان مغموصا عليه في دينه لم يصفوه ايضا بهذا الوصف؛ فانه وصف مدح. والانصار وان وجد فيهم من يرمي بالنفاق فان القرن الاول والسلف بعدهم تحرجوا واحترزوا ان يطلقوا علي من ذكر بالنفاق واشتهر به: الانصاري.
 والاولي بالشحيح بدينه ان يقول: هذا قول [ ا ) ازله الشيطان فيه بتمكنه منه عند الغضب، وغير مستبدع من الصفات البشرية الابتلاء بامثال ذلك.
 وفيه: (حتي يرجع الي الجدر) الجدر بفتح اجيم وسكون الدال المهملة قيل: انه المسناة، وهي للارضين كالجدار للدار. وقيل: هو الجدار. وقيل: هو اصل الجدار. ورواه بعضهم بضم الاوليين، علي انه جمع جدار ورواه بعضهم بالذال المعجمة يريد: مبلغ تماما لشرب من جدر الحساب. والجيم منه يفتح ويكسر، وهو اصل كل شء. وهذه الرواية لا اعتداد بها؛ اذ المحفوظ فيه بالدال المهملة.
 وفيه: (فاستوعي النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير حقه) اي: استوفاه له، ماخوذ من الوعاء.
 ومن اهل العلم من يري ان الحديث من هاهنا من كلام الزهري، اردجه في الحديث، وهو كثير الادراج في احاديثه، من غير فصل يميز به الحديث عما ادرج فيه.
 وفيه: (حين احفظه الانصاري) اي: اغضبه. يقال: احفظته فاحتفظ. اي: اغضبته فغضب. والحفيطة: الغ ب والحمية، وكذلك الحفظة بالكسر.
 [/ ] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه وحديث جابر رضي الله عنه في منع الماء، وقد شرحناه فيما قبل.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (لقد اعطي بها اكثر مما اعطي) كلا الفعلين علي بناء المفعول.



 ومن الحسان:
 [] حديث سمرة بن جندب رضي الله عنهعن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من احاط حاءطا علي ارض، فهي له) يستدل به من يري التملك بالتحجير، ولا تقوم به حجة؛ لان التملك انما هو بالاحياء. وتحجير الارض واحاطته بالحاءط ليس من الاحياء في شء. ثم ان قوله [ ب]: (علي ارض) مفتقر الي البيان؛ اذ ليس كل ارض تملك بالاحياء. وكثير من اءمة النقل يقولون: (ان الحسن لم يسمع من سمرة. وقال بعضهم: لم يسمع منه غير حديث العقيقة، وانما يروي عن صحيفة لسمرة اطلع عليها، وهذا من جملتها.
 [] ومنه: حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (اقطع الزبير حضر فرسه) يقال: اقطعته قطيعة: اي طاءفة من ارض الخراج. وفي الاقطاع ما يكون تمليكا، وفيه ما لا يكون تمليكا. وهذا الذي اقطع الزبير من موات الارض، فملكها بالاحياء؛ لان ورثة الزبير تصرفوا فيها تصرف الملاك في املاكهم. و (حضر فرسه) اي: قدر ذلك، والحضر: العدو، يقال: احضر الفرس احضارا، واحتضر، اي: عدا. واراد به ها هنا طلقة واحدة.
 واما الحديث الذي تقدمه عن اسماء رضي الله عنها: (اقطع الزبير نخلا) فذلك غير تمليك، وانما هو مما تركه الانصار لاخوانهم من المهاجرين، فلما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  من اهل القري، وفتحت خيبر، رد الي الانصار اموالهم، وعوضهم مما في يديه من مال الفء، وبيان ذلك في حديث ام ايمن رضي الله عنها ويحتمل انه اقطعه من مال الفء.
 [] ومنه: حديث ابيض بن حمال الماربي رضي الله عنه انه وفد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    فاستقطعه الملح الذي بمارب، فاقطعه .. الحديث) استقطعه، اي: ساله ان يقطعه اياه. و (مارب)  بالهمز موضع باليمن به مملحة. يقال لها ملح شذا. وابيض ينسب الي سبا، ويقال: انه ازدي، وانما نسب الي مارب لنزوله به. ويقال: ان اسمه كان اسود، فغير رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ ا] اسمه، فسماه ابيض. قيل: انه اقطعه ذلك ظنا منه ان القطيعة معدم يستخرج منه الملح بالكد والعمل فيه، فلما استبان له انه الماء العد، اي: الداءم الذي لا انقطاع لمادته، استرده منه؛ لانه وجده منا لمنافع الحاصلة التي يرتفق بها المسلمون، فلم يرد لاحدهم الاستءثار بها دون الناس، وانما يتملك الشء منه بالسبق اليه والحيازة له. والرجل الذي قال: (انما اقطعته الماء العد) هو الاقرع بن حابس التميمي. وفيه: (فساله ماذا يحمي من الاراك .... الحديث) يحمي علي بناء المفعول؛ لما في غير هذه الرواية (فساله عما يحمي من الاراك؟) ومنهم من رواه علي بناء الفاعل، ونقل في تفسير قوله: (ما لم تنله اخفاف الابل) عن محمد بنا لحسين المخزومي، ان معناه: ان الابل ترعي منتهي رءوسها، فتحمي ما فوقه. وهذا المعني ياباه اللفظ . وقد قيل فيه: تحمي منه ما بعد عن العماره، فلا تبلغه الابل الراءحة اذا ارسلت في الرعي. وهذا اوجه التاويلين لمطابقته اللفظي ويحتمل انه اراد: ان لا يحمي منه شء. لان الحمي انما يكون بمن يحميه واية ارض وجد بها من يحمي الاراك، لم تخل من السارحة، وانما ذكر الابل لانها هي التي تنال اغصانها، فترعاها علي اغلب الاحوال دون غيرها من المواشي.
 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (المسلمون شركاء في ثلاث) انما جاء التانيث ليدل علي الانواع المشتركة من كل جنس من الاجناس الثلاثة، واراد (بالماء): الذي لم يملكه احد. و (بالكلا): ما يكون منه في ارض غير مستملكة، او في ملك اذن للمتناول منه في دخوله، علي اختلاف فيه، واما الاشتراك [ ب] في النار، فهو ان يتناول منها جذوة، او يشعل منها شعلة، والاشتراك في الماء انما هو: في الشرب والاستعمال. وكل من سبق اليه فهو احق بالاستقاء، واما في سقي الارض، فهو علي الترتيب: الاعلي فالاعلي، واما ما يساق منه الي موات الارض، فهو حق من سبق اليه.
 وفي معناه:



 [] حديث اسمر بن مضرس الطاءي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من سبق الي ماء لم يسبقه اليه مسلم فهو له).
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي ارسله طاوس: (وعادي الارض لله ولرسوله) المراد منه، ما لم يعرف له مالك. وشء عادي، اي: قديم. كانه منسوب الي عاد قوم هد عليه السلام والعرب تنسب الشء اليهم ان لم تدركهم.
 [] ومنه: ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (اقطع لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه الدور ... الحديث) اقطع له، اي: جعلها قطيعه له، او ميزها له عن غيرها. والظاهر انه اقطعه العرصة، ليبني فيها. والعرب تسمي المنزل دارا قبل البناء. وقد قيل في اصل هذه التسمية، انهم كانوا ياخذون الرمح فيخطون به الداءرة قبل التحجير والاحاطة.
 وفي الحديث: (انه اقطع المهاجرين الدور بالمدينة) فوول علي ما ذكرنا من اقطاع العرصة. وقيل: افطعهم الدور عارية، والاول اظهر لما في الحديث: ان زينب امراة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما ورثته داره بالمدينة، ولم يكن لعبد الله دار سواها.
 وفيه: (وهي بين ظهراني عمارة الانصار). يقال: هو نازل بين ظهري القوم، وبين ظهرانيهم بفتح النون اي: بينهم، واقران [ ا] الظهر: الذين يجيءون من وراء ظهرك في الحرب. وانما قيل: بين ظهيرهم وظهرانيهم واظهرهم؛ ليكون دالا علي الاستظهار بهم والاستناد اليهم، وكان معني التثنية فيه: ان ظهرا منهم قدامه واخر وراءه، فهو مكنوف من جانبيه، ثم اتسعوا فيه، فاستعملوه في الاقامة بين القوم، وان لم يكن مكنوفا، وانما زيدت الالف والنون في ظهرانيهم للتاكيد كما زيدت في النفساني للعيون، وفي الصيدلاني في النسبة الي الصيدال، وهو اصل الاشياء وجواهرها.



 وفيه: (فقال بنو عبيد بن زهرة: نكب عنا ابن ام عبد) اي: اصرفه واعدل به عنا، وبنو عبد بن زهرة: حي من قريش، اخوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان منزل عبد الله بن منازلهم، وكانوا رهطا منا لمهاجرين، وكانهم قالوا هذا استهانة بقربه وتبرما عن مجاورته.
 [] ومنه: حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في سيل مهزور ... الحديث) مهزور بتقديم الزاي المعجمية علي الراء المهملة وادي بني مربضة. وعلي القلب من ذلك: موضع سوق المدينة، تصدق به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالمدينة واد اخر الي اصل جبل يثرب، يقال له: مهزول باللام ولفظ هذا الحديث في المصابيح وجدناه مصروفا عن وجه، ففي بعض النسخ: (في السبيل المهزور) وهو الاكثر. وفي بعضها: (في سبيل المهزور) وفي بعضها: (في السبيل المهزوري) وكل ذلك خطا. وصوابه علي ما ذكرناه بغير الف ولام فيهما صيغة الاضافة الي علم.
 [] ومنه حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه (انه كان له عضد من نخل ... الحديث) ذكر [ ب] في (عضد) عن اصحاب الغريب ان المراد منه: طريقة من نخل ولم نجد لهذا القول سنادا من الاستشهاد العربي، ولا نظيرا في كلامهم. ثم ان لفظ الحديث يدل علي انه كان فرد نخل؛ لتعاقب الضمير بلفظ التذكير في قوله: (ليبيعه)، (ويناقله)، و (فهبه له) وايضا لو كانت طريقة من النخل لم يامره بقطعها، لدخول الضرر عليه اكثر مما يدخل علي صحابه من دخوله. ولم يكلفه ان ينقلها من موضع الي موضع اخر؛ لان ذلك قلما يتيسر الا في الافراد التي لم يمض عليها من زمان الغراس الا السنة والسنتان، بل كان يامره [بالاقراذ] من حاءط شريكه. وقد ذكر ان صوابه: (عضيد من نخل) يقال للنخلة اذا صار لها جدع يتناول منه المتناول: عضيد، وجمعها: عضدان. وهذا هو الصواب، والله اعلم واحكم.
 ومن باب العطايا
 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي: (العمري جاءزة) العمري: الاسم من:



 اعمرته الشء. اي: جعلته له مدة عمره، او مدة عمري. وكانوا يرون انها ترجع بعد وفاء المعمر الي المعمر، قال لبيد:
 وما المال الا معمرات وداءع
 هذا قول اهل اللغة. والي معناه يذهب بعض اهل العلم، فيري ان العمري تمليك المنفعة دون تمليك الرقبة. والاكثرون علي ان العمري: اسم من: اعمرتك الشء، اي: جعلته لك مدة عمرك. وعلي انها لا ترجع الي المعمر؛ لانه اوجب الملك في الحال، وعلق الفخ بخطر، فلا عبرة له، ويصير حكمه بعد موت المعمر كحكم ساءر امواله.
 ويدل علي صحة ما ذهبوا اليه الحديثان المتعاقبان بعد هذا الحديث، عن جابر. فان قيل: او ليس الحديث الذي بعدهما عن جابر ايضا، ويدل علي خلاف ما ذهبوا اليه. قلنا: ذاك تاويل حدث به جابر، عن راي واجتهاد. واحاديثه التي رواها عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم  تدل علي خلافة مع ما يعضد قول [ ا] الجماعة من النظر.
 (ومن الحسان)
 [] حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تعمروا ولا ترقبوا ... الحديث) ارقب الرجل: اذا قال لصاحبه: وهبت منك كذا، فان مت قبلك فهي لك، وان مت قبلي فهي لي. والاسم منه الرقبي. وهي من المراقبة؛ لان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه. وذهب بعض العلماء الي ان الرقبي ليست بتمليك؛ لان الملك لا يجوز تعليقه بخطر حال الحياة.



 ووجه الحديث عنده: ان الرقبي المذكورة في هذا الحديث: هي التي يترقب فيها الفسخ.
 [] ومنه حديثه الاخر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (العمري جاءزة لاهلها) اي: صحيحة ممضاة، ولو ذهب ذاهب الي ان معني الجاءزة العطية، فله وجه.
 والذي يذهب الي ان الرقبي ليست بتمليك، فانه يقول: جاءزة، اي: فيما هو حكمها من العارية وتمليك المنفعة.
 ومن الفصل الذي يليه
 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس رضي الله عنه: (ليس لنا مثل السوء) اي: [لا ينبغي لاهل ملتنا] المكرمين بالايمان ان يوصفوا بما يسوء في العاقبة، وتنحط به منزلتهم فان الله تعالي لم يرض لهم ذلك، وانما جعل ذلك للمشركين، قال الله تعالي: {للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء}   اي: الصفة الذميمة، واي وصف اخس من وصف يشابهه في الكلاب،. ومحمل هذا القول عند من يري الرجوع في الهبة عن الاجنبي انه علي [التنزيه] وكراهة الرجوع، لا علي التحريم. ويستدل بحديث عمر رضي الله عنه حين اراد شري فرس حمل عليه في سبيل الله، فسال عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (لا تبتعه، وان اعطاكه بدرهم، ولا تعد في صدقتك؛ فان العاءد في صدقة كالكلب يعود في قيءه) قال: فكما لم يكن هذا القول موجبا حرمه ابتياع ما تصدق به، فكذلك هذا الحديث لم يكن موجبا حرمة الرجوع في الهبة.
 [] ومن الحسان حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يحل لواهب [] ان يرجع فيما وهب، الا الوالد من ولده) وهذا الحديث ياول عند ابي حنيفة رحمه الله علي ان (لا يحل) في معني التحذير عن ذلك الصنيع، مقول القاءل: لا يحل للواجد ان يحرم ساءله، ولم ير هو ايضا الرجوع فيما وهب الواهب لذوي الرحم المحرم، ولا فيما وهبه احد الزوجين للاخر. وقد روي فيه حديث عن عمر رضي الله عن موقوفا: (من وهب هبة لذوي رحم جازت، ومن وهب هبة لغير ذي رحم، فهو احق بها ما لم يثب منها).
 وتاويل قوله: (الا الوالد لولده) عند ابي حنيفة: ان معني الرجوع ها هنا اباحته للوالد ان ياخذ ما وهب لابنه في وقت الحاجة اليه، كما يحل له اخذ ماله مما سوي الموهوب، ولا يقع ذلك منه موقع الرجوع من الهبة، ولا يكون مثله مثل العاءد في هبته.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي) كره قبول الهدية ممن كان الباعث له عليها طلب الاستكثار، وانما خص المذكورين فيه بهذه الفضيلة لما عرف منهم من سخاوة النفس وعلو الهمة، وقطع النظر عن   الاعواض.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من لم يشكر الناس لم يشكر الله)
 فيه تنبيه علي ان من شكر النعمة شكر الوساءط، وذلك لان الله سبحانه امر عباده بمجازاة المحسن، فان لم يتهيا، فبالثناء عليه والدعاء له، والمقصر في القيام بما امره الله به مقصر في شكر نعمه.
 وفيه احتمال وجه اخر، وهو: ان الانسان اذا تهاون بشكر من اسدي اليه معروفا من الناس، مع حرصهم علي حب الثناء، وفقرهم اليه، لجبر النقاءص بهم، وقطعهم الرفق عمن لم يقابل احسانهم بالشكر، [فهو بتهاونه] في شكر نعم الله الذي يحسن الي المسء، ويتفضل علي المقصر، وهو المتعالي عن المفاقر والحاجات، المستغني عما يكون من العباد، احق واجدر.
 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه: (واشركونا في المهنا) ارادوا بالمهنا: ما اشركوهم فيه من زروعهم ونخيلهم من حب وتمر، من قولهم: هناني الطعام يهنءني ويهنءني، ولا نظير له في المهوز: هنا، وهنا، وهنات الرجل، اهنءه واهنته ايضا هنا: اذا اعطيته، والاسم: الهنء بالكسر  وهو العطاء [ ا] وكل امر ياتيك من غير تعب فهو هنء. ولك المهنا، وهناته شهرا، اي: كفيته مءنته. والمهنا: ما يقوم بكفاية الرجل واصلاح معاشه.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (يذهب وحر الصدر) الوحر في الصدر: مثل الغل يقال وحر صدره علي، اي: وغر، وفي صدره علي وحر بالتسكين مثل وغر، وهو اسم، والمصدر بالتحريك. ولفظ الحديث يروي بالتحريك علي المصدر.
 وفيه: (ولو بشق فرسن) الفرسن: عظم قليل اللحم، وهو للشاة البعير بمنزلة الحافر للدابة، وفي نسخ المصابيح (ولو بشق فرسن) بزيادة حرف الجر، ونحن نرويه بغير حرف الجر، وهو اقوم، فان كانت الراية وردت ايضا بحرف الجر، فالتقدير: ولو ان تبعث اليها، او تتفقدها، او مثل ذلك من الالفاظ.

 ومن

  AUTO باب اللقطة

 (من الصحاح)
 [] حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: (جاء رجل الي رسول  صلي الله عليه وسلم  فسال عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها .. الحديث) لقط الشء والتقطه: اخذه من الارض.



 وقد اختلف قول اهل اللغة في اسم المال الملقوط، فقال قوم: انه اللقطة بفتح القاف وهو الذي يستعمله الاكثرون ويتعارفه المتفقهون قديما وحديثا. وابي ذلك الخليل، فقال: (انما اللقطة بفتح القاف اسم الملتقط، قياسا علي نظاءرها من اسماء الفاعلين، كهمزة، ولمزة وضحكة. فاما اسم المال الملقوط، فبسكون القاف.، (وعفاصها): المراد منه الوعاء الذي يكون فيه النفقة، والاصل فيها صمام القارورة، وهو الجلد الذي يلبس راسها، فيكون لها كالوعاء، وليس عرفان العفاص، والوكاء، وهو: الخيط الذي يشد به لرد اللقطة الي من ينشدها من غير بينه، بل ليميزها بذلك عن ماله ومال غيره، فلا يختلط به، الا تري انه امره بعد ذلك بالتعريف سنة.
 وفيه: (والا فشانك بها) اي: اعمل بها ما شءت من التصدق والاستنفاق، علي اختلاف فيه بين العلماء في الفقر والغني. وقوله: (فشانك) منصوب علي المصدر، يقال: شانت شانه، اي: قصدت قصده، واشان شانك، اي: اعمل ما تحسنه.
 وفيه: فقال: فضالة الغنم، فقال: (هي لك او لاخيك [ ب] او للذءب) المعني: ان لم تاخذها انت اخذها غيرك، او اكلها الذءب، ويحتمل ان يكون المعني باخيك صاحب اللقطة.
 وفيه: فقال: فضالة الابل؟ قال: (مالك ولها، معها سقاءها وحذاءها) ابان بذلك وجه الرخصة في التقاط الغنم، وهو خشية التلف؛ لضعفها وعجزها عن الرعية بغير راع، واما الابل وما في معناها من الدواب، فانها تترك بحالها، ما لم يخش عليها منا لتلف، فان ذلك ارجي لمواقعة صاحبها بها عند المراعي التي تالفها، والموارد التي تعتادها. ومعني قوله: (معها سقاءها وحذاءها) اي: يءمن عليها ان تنقطع من الحفاء والظما؛ لانها تقوي علي السير الداءم، والظما المجهد: (والحذاء) ما وطء عليه البعير من خفه، والفرس من حافره. (والسقاء) ما يكون للبن ويكون للماء، واريد به هاهنا: ما تحويه في كرشها من   الماء، فيقع موقع السقاء في الري، واريد به: صبرها علي الظما، فانها اصبر الدواب علي ذلك، وقد استبان لنا من اطلاقاتهم في الاظماء انها ربما ترد الماء في يوم العشرين من وردها، فيكون ظمءها عشران، وذلك ثمانية عشر يوما، وربما زادت علي ذلك، فيقال لها: الجازءة.
 [] ومنه: حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (نهي عن لقطة الحاج) ورد في الحديث ما يدل علي التفريق بين لقطة الحرم ولقطة غيره منا لبلاد، وقد ذكرناه. وهذا الحديث يحتمل لذلك المعني، ويحتمل لغيره، وهو ان يقال: نهي عن اخذه ليتركه بمكانها، ويتعرف بالنداء عليها، فيكون اقرب لنشدانها، واهدي الي وجدانها، فان الحاج لا يلبثون بمكة الا اياما قلاءل، ثم يصدرن مصادر شتي، لا يتلقي بهم طريق، ولا تجمع بينهم بلدة، فيعدم فاءدة التعريف بعد تفرقهم. وعبد الرحمن بن [عثمان] هذا، هو: ابن اخي طلحة بين عبيد الله وعبد الرحمن بن عبيد الله بن عثمان عمه اخو طلحة. ويقال لعبد الرحمن بن عثمان راوي هذا الحديث: شارب الذهب.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انه سءل عن الثمر المعلق .. الحديث) وقد ذكرنا فيما تقدم حكم هذا الحديث وان [ ا] قوله: (فعلية غرامة مثليه) حكم كان في او الاسلام ثم نسخ، وراي بعض اهل العلم جواز العقوبات بالاموال، ونقل ان عمر رضي الله عنه كان يري ذلك.
 وفيه: (حتي يءويه الجرين) اي: يضمه اجرين، ويصير له ماوي. وفي بعض طرق هذا الحديث: (حتي ياويه الجرين) واويته بالمد واويته بالقصر فعلت وافعلت بمعني. اذا انزلته بك. والجرين: موضع التمر الذي يجفف، وثمن المجن سنبينه ان شاء الله في باب الحدود.



 وفيه: (وسءل عن اللقطة، فقال: ما كان منها في الطريق الميتاء) الميتاء: طريق [العام] ومجتمع الطريق ايضا ميتاء. ووصف الطريق ها هنا بالميتاء، والمراد منه: المحجة الواضحة، والذي يكثر المارة به، وهو مفعال، من الاتيان. اي: ياتيه الناس كثيرا، ونظيره: دار محلال. وفي نسخ المصابيح: (طريق الميتاء) علي الاضافة، فان كانت الرواية واردة به، فانه اضيف لاختلاف اللفظين، او علي تقدير اضمار، كما في قولهم: مسجد الجامع، وحق اليقين، وقد يظن بعض الناس ان قوله: (وسءل عن اللقطة) حديث منفرد، لا تعلق له بما تقدمه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وليس الامر علي ما يقدره، فان الكل حديث واحد، رواه ابو داود في كتابه كذلك.
 [] ومنه: حديث الجارود بن المعلي العبدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ضالة المسلم حرق النار) منع بعض اهل العلم عن اخذ الضالة، بناء علي هذا الحديث. وانما المراد منه: تحذير الذي لا يراعي فيها الاحكام التي شرعت فيها، من التعريف وغير ذلك عن اخذها. و (حرق النار) بالتحريك قيل: لهبها، والحرق بالتحريك: النار. ويقال: في حرق الله، اي: في ناره، شبهها بالنار ولهبها؛ لانها تءدي اليها، اذا لم يحفظ فيها حدود الله، او لما فيها من الضرر بدينه، اذا استاثر بها وبماله اذا اختلط بها.
 [] ومنه حديث عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من وجد لقطة فليشهد ذا عدل .. الحديث) انما امره بالاشهاد استبراء لدينه عن تهمة الاستبداد بها؛ ليامن من تسويلات النفس فيها؛ ولءلا يلحقه تبعة بسببها بعد الموت، اذا عدها الورثة او [ ا] غيرهم من ماله   وهو امر تاديب وتعليم وفي نسخ المصابيح (من وجد اللقطة) علي التعريف، وليس بتقويم، والرواية فيها علي التنكير، كما اوردناه.

 ومن

  AUTO باب الفراءض

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ومن ترك دينا او ضياعا) ويروي ضياعا بفتح الضاد وكسرها والفتح اكثر وهو العيال، اسم جاء علي لفظ المصدر، من قولهم: ضياع يضيع ضياعا اراد: من ترك عيالا عالة، كقولك: من ترك فقرا. اي: فقراء. واما بكسر الضاد، فجمع ضاءع، كجاءع وجياع، وفي رواية: (ومن ترك كلا)، الكل: العيال، والثقل. قال الله تعالي: {وهو كل علي مولاه} والجمع: كلول: والكل: اليتيم. قال الشاعر:



 اكول المال الكل قبل شبابه .... اذا كان عظم الكل غير شديد
 (ومن الحسان)
 [] قوله:  صلي الله عليه وسلم  في حديث مقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه: (اعقل عنه وافك عانه) عقلت عن فلان: اذا غرمت عنه جنايته، وذلك اذا لزمته دية فاديتها عنه. وفي نسخ المصابيح:



 (اعقل له) يقال: عقلت له دم فلان: اذا تركت القود للدية، قالت كبشة بنت معدي كرب:
 وارسل عبد الله اذ حان يومه .... الي قومه: لا تعلقوا لهم دمي
 ولا معني له في هذا الحديث (وافك عانه) فككت الشء: خلصته، وكل مشتبكين فصلتهما فقد فككتهما، (وعانه) اي: عانيه، فحذف الياء، وروي في الخال يفك عنيه. والعاني: الاسير، واريد به هاهنا: من تعلقت به الحقوق بسبب الجنايات، يقال: عني يعنو. اي: خضع وذل، واعناه غيره يقال: عنا فيهم فلان اسيرا، اي: اقام علي اساره واحتبس وعناه غيره، يعينه: حبسه.
 [] منه: حديث عاءشة رضي الله عنها: (ان مولي لنبي  صلي الله عليه وسلم  مات، ولم يدع ولدا ولا حميما .. الحديث) وحميم الرجل: قريبه الذي يهتم لامره، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يرث بقرابة ولا ولاء، وكذلك الانبياء صلوات الله عليهم لا يرثون، ولا يورث عنهم؛ لارتفاع قدرهم عن التلبس بالدنيا الدنية وانقطاع اسبابهم عنها. وقوله في الحديث الذي تقدم: (انا مولي من لا مولي له: ارث ماله) فانه لم يرد به حقيقة الميراث، وانما اراد ان الامر فيه الي في التصديق به، او صرفه في مصالح المسلمين، او تمليك غيره، هذا اذا كان الحديث [/ ا] محفوظا، علي ما اورده المءلف، وقد وجدت فيه خبطا من طريق الرواية، ولا اري هذا السياق الا سياق ابن ماجه. اعني: سياق حديث المقدام.
 [] منه: حديث علي رضي الله عنه (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات) اعيان القوم: اشرافهم: والاعيان: الاخوة بنو اب وام. وهذه الاخوة تسمي المعاينة. (وبنو العلات): هو اولاد الرجل من نسوة شتي. سميت بذلك؛ لان الذي تزوجها علي اولي قد كانت   قبلها تاهل ثم عل من هذه.

 ومن

  AUTO باب الوصايا

 (من الصحاح)   [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سعد رضي الله عنه: (عالة يتكففون الناس) عالة، اي: فقراء. والعيلة والعالة: الفقر والفاقة. يقال: رجل عاءل، وقوم عليلة وعالة. و (يتكففون): اي: مادين اكفهم يسالون بها الناس، وتكفف واستكف بمعني.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي امامة رضي الله عنه: (وللعاهر الحجر) العاهر: الزاني.



 والعهر: الزنا. وكذلك العهر. مثل نهر ونهر. والاسم العهر بالكسر يريد ان له الخيبة، فلا حظ له في نسب الولد، وهو كقولك: له التراب. والذي ذهب فيه الي الرجم فقد اخطا؛ لانا لرجم لم يشرع في ساءر الزناة، وانما شرع في المحصن دون البكر.



 ومن

  AUTO كتاب النكاح

 :
 [] حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا معشر الشباب من استطاع الباءة فليتزوج) الشباب: جمع شاب، وكذلك الشبان. والشباب ايضا: الحداثة، وكذلك الشبيبة. و (الباءة) والباة: من اسماء النكاح، سمي به؛ لان الرجل يتبوا من اهله، اي : يتمكن منها، كما يتبوا من داره. والاستطاعة. اريد بها استطاعة التزوج، لما يفتقر اليه من الاسباب، لا استطاعة نفس الفعل.
 وفيه: (فانه له وجاء) الوجاء بالكسر ممدودا: رض عروق البيضتين حتي تفضخ، فيكون شبيها بالخصاء. وقيل: انه رض الخصيتين. والمعني: ان الصوم يقع في قطع شهوة لنكاح وتقتيرها موقع الوجاء.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (فاظفر بذات الدين تربت يداك) اي: فز بنكاح ذات الدين. وفي بعض طرقه: (فعليك [/ ب] بذات الدين) وقوله: (فاظفر بذات الدين) ابلغ في المعني، لما يتضمنه الامر من الفوز. وقوله: (تربت يداك) يقال: تربت الرجل: اي: افتقر، كانه قال: لصق بالتراب. وتفسير اللفظ: افتقرت، فلا [اصبت] خيرا، علي الدعاء وقد ذهب الي ظاهره بعض اهل العلم ولم يصب؛ فان ذلك وما يسلك مسلكه منا لكلام تستعمله العرب علي انحاء كثيرة: كالمعتبة والموجدة، والانكار، والتعجب وتعظيم الامر والاستحسان والحث علي الشء، وقد مر بيانه والقصد فيه هاهنا: الحث والتشمير في الطلب المامور به، واستعمال التيقظ دونه، مثل قولهم: انج لا ابا لك   [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش) يريد: خير نساء العرب، فانهن يركبن الابل. و (صالح) اجراه علي لفظ خير.
 وقوله: (احناه) اي: اعطفه، والضمير فيه: يرجع الي المحذوف. اي: احنا من يوجد، او: وجد، او: من هناك ونحوه. وهذا من فصيح الكلام. ومثله قول الواصف: احسنه خلقا. يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : اي: احسن من يذكر ويوجد.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الشءم في المراة والفرس والدار) الشءم: نقيض اليمن. اي: يوجد ذلك في الاشياء الثلاثة اي: يوجد فيها ما يناسبه ويشاكله. والاشبه ان ذلك علي طريق الاحتمال، لا علي وجه الحتم والقطع؛ لما في حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: (وان يكن الطيرة في شء ففي المراة والفرس والدار) وانما قال ذلك لرجوع الاشياء الثلاثة بالضرر البالغ علي صاحبها، وليعلم انها من اقرب الاشياء التي يبتلي به الانسان الي الافة وقلة البركة. وقد قيل: ان شءم المراة: سوء خلقها. وشءم الفرس: حرانه وشماسه. وشءم الدار: ضيق عطنها، وسوء جارها.
 [] ومنه قوله:  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه: (امهلوا حتي ندخل ليلا) اي: عشاء لكي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة: اي تتزين لزوجها وتتهيا، [بامتشاط] واماطة الاذي. و (الاستحداد) استفعال من الحديد يعني: استعماله والاستحلاق به. يحتمل انه كني بذلك عما تعالجه بالنتف، او التنور [ ا]؛ لانه اصلح للكناية، وهو الوجه؛ لان النساء لا [يرين] استعمال الحديد ولا يحسن بهن،   و (المغيبة) هي التي غاب زوجها، يقال: اغابت المراة فهي مغيبة، بالهاء، ومشهد، بلا هاء. فان قيل: كيف التوفيق بين قوله: (امهلوا حتي ندخل ليلا) وبيم ما روي انه (نهي ان يطرق الرجل اهله) والطروق: هو ان يجء اهله ليلا.
 قلنا: المنهي عنه من الطروق: هو ان تقدم من سفر ليلا من غير اعلام واستعلام وامهال لتتمكن المغيبة من حاجتها، وتستعد للقاء الزوج. وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقدم من سفره نهارا، واكثر ما روي قدومه عند ارتفاع النهار واوله، ويجلس للناس في المسجد، فالوجه في حديث جابر، انهم قدموا نهارا، فامرهم بالتلبث، ليجدوا اهلهم علي ما يحبون، فلم يوجد في ذلك المعني الذي بسببه نهوا عنا لطروق، والاقرب انه اراد الدخول ليلا الاجتماع والافضاء اليهن.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عبد الرحمن بن عويم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وارضي باليسير) انما اضاف العذوبة الي الافواه ما تحويه من الريق، ويقال للريق والخمر الاعذبان، والعذب: الماء الطيب، و (انتق ارحاما) اي: ارحامهن نتقا للولد والاصل في (النتق) قلع الشء والرمي به. ولهذا قيل للمراة الكثيرة الاولاد: ناتق؛ لانها ترمي بالاولاد [رميا] يقال: نتقت المراة، فهي ناتق، ومنتاق. وقوله: (وارضي باليسير) اي: من الارفاق؛ لانها لم تتعود في سالف الزمان دون معاشرة الازواج ما يدعوها الي استقلال ما تصادفه في المستانف.
 وعبد الرحمن هذا هو عبد الرحمن بن عويم. من اهل العقبة، وولد هو في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ير له رءية ولا رواية، فلهذا قال: مرسل. وفي نسخ المصابيح: ابن عويمر، بزيادة الراء، وهو غلط.



 ومن

  AUTO باب النظر الي المخطوبة وبيان العورات

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (فانظر اليها، فان في اعين الانصار شيءا) يريد به: شيءا لا يستقر عليه الطبع، يكون سببا للنفرة. وفي بعض طرق هذا الحديث من قول بعض الرواة بعد قوله: (فان [ ب] في اعين نساء الانصار شيءا يعني: الصغر. ويكون النبي  صلي الله عليه وسلم  عرف ذلك اما لتحدث الناس به، اما لتوسمه ذلك الشء في اعين رجالهم. والنساء شقاءق الرجال، فاستدل بالشاهد علي الغاءب واشار بقوله: (في اعين الانصار) الي ذلك فعم الرجال والنساء، او عرفه ربه فحدث به، ولا رابع لهذه الاسباب الثلاثة.
 [] ومنه: حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اياكم والدخول علي النساء، فقال رجل: يا رسول الله، ارايت الحمو؟ قال: الحمو الموت) والحمو: كل قريب من قبل الزوج، مثل الاب والاخ. وفيه اربع لغات: حما مثل قفا، وحمو مثل ابو، وحم مثل اب، وحمء ساكنة الميم مهموزة.
 قال ابو عبيد: معني قوله: (الحمو الموت) اي: فلتمت ولا تفعلن ذلك، فاذا كان ذلك دابه في اب الزوج وهو محرم فكيف بالغريب، قال ابن الاعرابي: هذه كلمة تقولها العرب. كما تقول: الاسد الموت. اي: لقاءه مثل الموت. وكما تقول: السلطان نار. وهذا اذي ذهبوا اليه صحيح، غير انهم غفلوا عن بيان وجه النكير وتغليظ القول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والذي ذهب اليه ابو عبيد في تخصيص اب الزوج بالحمو غير سديد، لكونه محرما ماذونا له في الدخول علي زوجة ابنه، شهد بذلك التنزيل، قال الله   تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن} والوجه فيه ان الساءل اطلق القول في الحمو، ولم يبين عن اي الاحماء يسال، فان الحمو يتناول عند الاطلاق اخ الزوج الذي هو غير محرم، كما يتناول اب الزوج الذي هو محرم، فرد عليه قوله، كالغضب المنكر عليه لتعميته في السءال، ثم لجمعه باللفظ الواحد بين من لا يجوز له الدخول عليها، وبين من يجوز له.
 ويحتمل انه اراد بالدخول عليهن الخلة بهن، اذا انفرد كل واحد منهما بالخلوة مع صاحبه. ويدل عليه حديثه الاخر: (لا يخلون رجل بمغيبة، وان قيل: حموها، [الا]. حموها الموت).
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: (فانه احري ان يءدم بينكما) يعني: ان يكون بينكما المحبة والاتفاق.
 قال الشاعر:
 والبيض لا يءدمن الا مءدما
 اي: لا يحببن الا محببا، من (الادم) وهو الالفة والاتفاق [/ ا] يقال: ادم الله بينهما، وادم، اي: اصلح والف، وكذلك ادم، فعل وافعل بمعني.



 [] ومنه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (المراة عورة، فاذا خرجت استشرفها الشيطان) العورة: السوءة وكل ما يستحيا منه، واصلها من العارة، اي: المذمة، ولذلك سمي النساء عورة، اي ان المراة موصوفة بهذه الصفة، وما كان هذه صفته، فمن حقه ان يستر.
 ويحتمل ان يكون معني قوله: (المراة عورة) انها ذات عورة، ولما كان من شان العورة ان تكون مستورة محجوبة، ويستحيي من كشفها، ويستنكف. من هتك حرمتها، وكان شان المراة في تبرزها وتبرجها شببها بكشف العورة، سماها هنالك عورة، وذكر انا اذا خرجت استشرفها الشيطان. والاصل في الاستشراف رفع البصر للنظر الي الشء، وبسط الكف فوق الحاجب كهيءة المستظل من الشمس، ومنه قول الحسن بن مطير:
 فيا عجبا للناس يستشرفونني .... كان لم يروا بعدي محبا ولا قبلي
 وفي الحديث وجوه: احدها: انه ينظر اليها ويطمح ببصره نحوها، ليغويها او يغوي بها.
 وثانيها: ان اهل [الريبة] اذا راوها بارزة من خدرها استشرفوها؛ لما بث الشيطان في نفوسهم من الشر، والقي في قلوبهم من الزيغ، فاضاف العمل الي الشيطان؛ لكونه الباعث علي استشرافهم اياها.
 وثالثها: انه يود انها علي شرف من الارض؛ لتكون معرضة له. وعلي هذا الوجه فسر الاستشراف في البيت الذي نقلناه من كتاب الحماسة.



 ورابعها: انه اراد ان الشيطان يصيبها بعينه، فتصير من الخبيثات، بعد ان كانت من الطيبات، من قولهم: استشرفت ابلهم. اي: تعينتها. هذا الذي اهتدينا اليه من البيان. والعجب ممن يتصدي لبيان المشكل وتفسير الغريب ثم يمر علي مثل هذا القول غير مكترث به، وربما تدتق في تقدير ظاهر من القول. ولقد فتشت امهات الكتب التي صنفت في هذا الفن عن بيان هذا الحديث، فلم اصادف احدا منهم تعرض له بكلمه، فلعلهم غفلوا عنه، او حبسوه من الواضح الجلي، ونحن استبهناه، فاجتهدنا فيه مبلغ علمنا في الاستكشاف.
 [] ومنه: حديث ام سلمة رضي الله عنها: (انها كانت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وميمونة، اذ اقبل ابن ام مكتوم .. الحديث) وميمونة معطوفة علي اسم (كان) ويجوز فيها لجر [ ب] معطوفة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرع بهذا الحديث ان ليس للنساء ان يرمين بابصارهن الي الرجال من غير ذوي المحارم قصدا، لما يتوقع فيه من الفتنة، ويتوقي عنه من الفساد، وانهن لسن في فسح من ذلك، كما انا لرجال ليس لهم ذلك، وان كان الامر من حقهم اشد واكد؛ لان العلة في النهي عن النظر اليهن غير واحدة، فان قيل: كيف التوفيق بين هذا الحديث وبين حديث عاءشة رضي الله عنه (كنت انظر الي الحبشة وهم يلعبون بحرابهم في المسجد).
 قلنا: نري ان ذلك كان قبل نزول الحجاب، ويحتمل انها كانت يومءذ لم تبلغ الحلم، ويحتمل ان كلا الامرين وجد هنالك.



 ومن

  AUTO باب الولي في النكاح واستءذان المراة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن، واذنها الصموت) الاستءمار والاءتمار: المشاورة، علي هذا فسر في كتب اهل اللغة ولا وجه لحمله علي التشاور في هذا الحديث؛ لكون الاستءذان حينءذ ابلغ منه، وقد علمنا ان الثيب اتم تصرفا في نفسها، فمعني الاستءمار فيه طلب الامر من قبلها، كما ان الاستءذان طلب الاذن. والامر بالشء: التقدم به، ولا يكون الا بنطق. والاذن في الشء: الاعلام باجازته والرخصة فيه. والسكوت عنده ينوب مناب القول، ويستدل به علي الرضا، لاسيما في هذه القضية؛ لان الغالب من حال الابكار ان لا يبدين ارادة النكاح من انفسهن، حياء وانفة وكان هذا امرا مفهوما، فلما انزل النبي  صلي الله عليه وسلم  الصمات منها منزلة صريح الاذن، واشتهر علم ذلك في الامة، صار الصموت في اذنها شرعا مشروعا. والصمات والصموت والصمت كلها مصدر: صمت. وبثلاثتها ورد الحديث، ففي هذا الحديث: واذنها الصموت) وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه و (اذنها صماتها) وفي بعض طرقه: (وصمتها اقرارها) والثيب المراة التي دخل بها، وكذلك الرجل الذي قد دخل بامراته، يقال: رجل ثيب وامراة ثيب، الذكر والانثي فيه سواء، واصله من: ثاب الرجل، يثوب، ثوبا [وثوبانا] اي: رجع بعد ذهابه: والبكر هي التي لم تفتض، سميت [/ ا] بذلك اعتبارا بالثيب؛ لتقدمها عليها فيما يراد له النساء. واصل الكلمة: البكرة التي هي اول النهار.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الايم احق بنفسها من وليها ..



 الحديث) الايم فيما يتعارفه اهل اللسان: الذي لا زوج له من الرجال والنساء، يقال: رجل ايم، سواء كان تزوج من قبل او لم يتزوج، وامراة ايم ايضا، بكرا كانت او ثيبا، ويدل عليه قوله سبحانه {وانكحوا الايامي منكم}.
 قال الشاعر:
 فان تنكحي انكح، وان تتايمي .... فان كنت افتي منكم اتايم
 وانما قيل للمراة: ايم، ولم يقل: ايمة؛ لان اكثر ذلك للنساء، فهو كالمستعار للرجال، وفسر جمع من اهل العلم الايم في هذا الحديث بالثيب، وزعموا انه فيها خاصة؛ لانها ذكرت في مقابلة البكر، واراهم انما ذهبوا الي ذلك فرارا من القول بولاية المراة علي نفسها، ويلزمها في البكر ما يلزمهم في الثيب، ثم انهم وجدوا في بعض طرق هذا الحديث من غير وجه (الثيب احق بنفسها) فردوا الايم اليه في المعني.
 ونقول: ان ذلك من بعض الرواة، في روايته الحديث بالمعني، فحسب ان اثيب يسد مسد الايم، فرواه كذلك، فعلي الوجه الذي ذكرنا من لغة العرب، واستدللنا عليه منا لكتاب الايم هي: المراة التي لا زوج لها، بكرا كانت او ثبا، وانما افرد البكر في الاستءذان؛ لان البكر والثيب، وان اجتمعنا في حكم الولاية فانهما يفترقان في حكم الاستءذان.
 قلت: وفي بعض طرق هذا احديث من كتاب مسلم: (والبكر يستاذنها ابوها في نفسها) والامر باستءذان الاب منها، وهو اقوي الاولياء ولاية، يءيد الوجه الذي ذكرناه.
 [] ومنه: قول عاءشة رضي الله عنها في حديثها (ولعبها معها) اللعب: جمع لعبة، كركبة وركب. ارادت ما كانت تلعب به، وكل ملعوب به فهو لعبة. واذا فتح اللام، فهو المرة الواحدة من اللعب، واذا كسر فهي الحالة التي عليها اللاعب.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابو موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا نكاح الا بولي) وجه هذا الحديث عند ابي حنيفة رحمة الله عليه علي تقدير ثبوته، ان يءو علي ان المراد منه النكاح الذي لا يصح الا بعقد ولي بالاجماع، كعقد نكاح الصغيرة والمجنونة والامة، وعلي هذا في الطرف الاخر. وقيل: المراد منه: نفي الكمال، وقد زيف بعض اهل [العلم] هذا التاويل. وقال: انا يتاتي ذلك في العبادات   والقرب التي لها جهتان في الجواز من ناقص وكامل. واما المعاملات التي لها جهة واحدة، فان النفي يوجب فيها الفساد، او كلاما هذا معناه.
 والجواب عنه، ان هذا القاءل قصد بنفي الكمال ارتهان العقد بما عسي ان ينقصه بعد الابرام، من اعتراض الولي، فيما له فيه حق الاعتراض، فاذا عقد برضاه؛ انتفي عنه هذه النقيضة. وهذا كلام صحيح. وقد قيل فيه غير ما ذكرنا من التاويل. وانما احوجهم الي ذلك طلب التوفيق بين هذا الحديث وبين حديث ابن عباس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الايم احق بنفسها من وليها) وحديث ابن عباس حديث صحيح متفق علي صحته، لا يقاومه حديث ابي موسي، اذ فيه لاهل السند مقال، لما وجد فيه من لاختلاف، فقد روي تارة عن ابي موسي، وتارة عن ابي بردة منقطعا، وممن رواه كذلك سفيان الثوري وشعبة، روياه عن ابي اسحق عن ابي بردة، ومدار هذا الحديث علي ابي اسحق، وقد رواه بعضهم عن يونس بن ابي اسحق عن ابي بردة، ولم يذكر فيه ابو اسحق.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها   فنكاحها باطل .. الحديث) قد تكلم بعض اه الحديث في هذا الحديث، وذكر في رواية ابن جريج هذا الحديث عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة، ان ابن جريح قال: سالت الزهري عنه فلم يعرفه.
 قلت: وقد سبق فيما يخالفه من حديث ابن عباس، وقد روي ايضا عن عاءشة رضي الله عنها ما يخالف حديثها هذا، مع صحة ذلك وضعف هذا، وذلك انها زوجت بنت اخيها حفصة بنت عبد الرحمن، المنذر بن الزبير، وعبد الرحمن غاءب بالشام، فلما قدم عبد الرحمن قال: امثلي يفتات عليه في امر بناته، فكلمت عاءشة المنذر، فقال: ذلك بيد عبد الرحمن، فقال عبد الرحمن: ما كنت ارد امرا قضيتيه .... الحديث) وقد استدل من يري ان المراة احق بنفسها بهذا الحديث، فقال: اني يستقيم لنا القول بسماع عاءشة رضي الله عنها هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد صنعت في ابنة اخيها ما صنعت، حتي اجازت ما لا يخالف صنيعها ذلك، فيءول علي ما اول حديث ابي موسي.
 وفي كتاب ابي عيسي: (ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها) وفي كتاب ابي داود: (بغير اذن مواليها) وهذا اكثر واشبه، وعلي هذا يحتمل ان المراد من (امراة) هو الامة، فكانه قال (ايما امه) واعتمد علي ما بينه بقوله: (بغير اذن مواليها) فيكون مثل حديثه: (ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه) ومما يدل علي اختيار رواية كتاب ابي داود نسق الكلام (فان تشاجروا)، وفي تاب ابي عيسي (فان اشتجروا) وهما سيان. يقال: اشتجر القوم وتشاجروا. اي: تنازعوا واختلوا. ولا نزاع في ان الضمير راجع الي المولي، او الاولياء. وقال الخطابي: يريد تشاجر العضل والممانعة في العقد دون تشاجر المشاحة في السبق.
 قلت: واري قوله: (فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له) مشكلا جا؛ لانه يحكم بانتفاء الولي مع وجوده، الا ان يقال: انه انزل التي وقعت المشاجرة فيها بين مواليها منزلة من لا ولي لها في الحكم، فيقوم السلطان مقام الولي في النظر لها الاعتراض عليها.

 ومن

  AUTO باب اعلان النكاح والخطبة والشرط

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها: (تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال، وبني بي في   شوال ... الحديث) (بني بي) صوابه عند اه اللغة بني علي، علي ما في حديث الربيع بنت [معوذ] (حين بني علي) ويقولون: العامة تقول بني باهله، وهو خطا، وكان الاصل في هذا ان الداخل باهله كان يضرب عليها ليلة دخوله بها قبة، فقيل لكل داخل باهله بان، والظاهر ان يكون من بعض الرواة، فانها رضي الله عنها كانت تضم الي فصاحة قريش بلاغة، وفصل خطاب، وانما قالت: (فاي نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت احظي عنده مني)؛ لانها سمعت بعض الناس يتطيرون ببناء الرجل علي اهله في شوال، وكان هذا كان من احاديث اهل الجاهلية، لا يرون الاعراس في اشهر الحجر، فحكت من نفسها ما حكت؛ دفعا للوهم عن نفوسهم وازاحة للباطل عن عقاءدهم.
 [] ومنه حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به (الفروج) الشروط التي استحلت به الفروج هي: المهر والنفقة وحسن العشرة، ويحتمل انه اراد بذلك الشروط التي دعت المراة الي الرغبة في الزوجية، فيدخل بذلك الوفاء بما لم تحظره الشريعة، ولم تقدح فيه السنة.
 [] منه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تسال المراة طلاق اختها .. الحديث) اراد اختها في الدين، اذا رغب زوجها في خطبتها، فسالته المخطوبة ان يطلق زوجته؛ لتكون منفردة بالحظ منه. وقوله: (لتستفرغ صفحتها) اي: تجعلها فارغة عما فيها. وهذا مثل ضربه لحيازة الضرة حق صاحبتها لنفسها. وفي رواية: (لتكتفي بما في اناءها) (وتكتفي): تفتعل. من: كفات القدر: اذا كببتها لتفرغ ما فيها، (فان لها ما قدر لها) اي: لن تعدو بذلك ما قسم لها، ولن تستزيد به شيءا.
 [] ومنه حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: (رخص رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) عام اوطاس في   المتعة ثلاثا، ثم نهي عنها) اوطاس، واد من ديار هوازن قسم بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غناءمهم، وذلك بعد الفتح، وكان ذلك في غزوة حنين، فان سال ساءل عن احاديث المتعة، فقال: تروون في حديث سلمة انه رخص فيها عام اوطاس، ثم نهي عنها بعد ثلاث، وتروون في حديث سبرة بن معبد الجهني انه نهي يوم الفتح عن متع النساء، وتروون من حديث علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : نهي عن متعة النساء عام خيبر، وتروون عن جابر، انه قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، حتي نهي عن عمر في شان عمرو بن حريث، وفي حديث ابي نضرة: كنت عند جابر بن عبد الله فاتاه ات فقال: ان ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعتين، فقال جابر: لعلناهما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نهانا عنهما عمر رضي الله عنه فلم نعد لهما، وتروون ايضا عن سبرة بن معبد: (امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمتعة عام الفتح، حين دخلنا مكة، ثم لم نخرج منها حتي نهانا عنها) وكل هذه الاحاديث صحاح، فكيف بالتوفيق بينها؟
 فالجواب: ان يقال: المتعة كانت من الانكحة التي كانوا يعتقدونها في الجاهلية، فلما جاء الله بالاسلام، لم يبين لهم فيها حكم، حتي كان يوم خيبر فنهوا عنها، ونودي فيهم بذلك، علي ما في حديث علي رضي الله عنه ويحتمل انهم كانوا قد رخصوا فيه قبل ذلك، ثم نهوا عن، ففي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: (كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس لان نساء، فقلنا: الا نستخصي فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل) ويحتمل ان الرخصة كانت بعد ذلك، ثم انه بعد النهي عنها عام خيبر رخص فيها عام اوطاس، علي ما في حديث سلمة، وكان الفتح ووقعة هوازن في عام واحد، فلا اختلاف بين حديث سلمة وسبرة. وقول سلمة: (رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس في المتعة) يدل علي تقدما لنهي. واما حديث جابر: (كنا نستمتع) فان الامر فيه محمول علي انا لنهي لم يبلغه الي زمان عمر رضي الله عنه وتاويل قوله: (علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر) اي: نري ذلك جاءزا في زمان ابي بكر. وذلك غير مستبعد، فان عبد الله بن مسعود مع غزارة علمه وقدمة صحبته   ومداومته، خفي عليه نسخ التطبيق، فلا ينكر ان يكون جابر لم يعلم بذلك، حتي بلغ عمر رضي الله عنه ما كان من عمرو بن حريث، فاغلظ القول، وراي فيه العقوبة، واعلم الجاهل بها، حتي استفاض علم ذلك في الامة، ونقله الاخر عن الاول.
 وقد شهد بتحريمها جمع من [علماء الصحابة]، فمن ذك: ما صح عن علي رضي الله عنه وابي وغيرهم، النكير علي ابن عباس في فتواه. وقد صح عن سبرة بن معبد انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (يا ايها الناس، اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة ... الحديث) ولما علم به ابن عباس رجع عن فتواه. وكان ابن عباس قاس امر المضطر الي قضاء الشهوة علي امر المضطر الي الميتة، ولم يبلغه فيها نص، وقد استبان ذلك من قوله لسعيد بن جبير حين قال له: (اتدري ما صنعت وبما افنيت: والله ما بهذا افنيت ولا هذا اردت ولا احللت الا مثل ما احل الله من الميتة والدم ولحم الخنزير).
 فان قيل: الم يكن ابن عباس اكثر الناس ملازمة لعمر رضي الله عنه فكيف التبس عليه امر المتعة الي زمان ابن الزبير. قيل: يحتمل انه حسب ان عمر رضي الله عنه نهي عن ذلك رايا واجتهادا، او نهي عنها غير المضطر. فان قيل: فاذا كانت متعة النكاح محرمة بالنص، واجمعت الصحابة علي تحريمه علي ما ذكرتم فلم قرن عمر رضي الله عنه بينها وبين متعة الحجر، ومتعة الحج لم يختلف احد في جوازها.
 قيل: انما قرن بينهما؛ لاشتراكهما في التسمية، وغن كان النهي في احديهما من جهة التحريم، وفي الاخري من طريق النظر ال الاتم والاول، ولم يفتقر فيهما الي بيان تميز احدهما عن الاخر لمعرفة [/ ا] السامعين، ثم انه نهي عن متعة الحج في صيغتين: احدهما راها من المنكر، والاخري نهي عنها من طريق المصلحة، فالاولي هي التي صنعها اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ حيث رفضوا الحج وجعلوه عمرة، ولم يكن ذلك لغيرهم عرفناه من الاحاديث التي وردت فيه.
 فمنها: حديث بلال بن الحارث المزني رضي الله عنه قال: (قلت: يا رسول الله، نسخ الحج لنا خاصة او لمن بعدنا قال: بل لكم خاصة) والي ذلك اشار ابو ذر رضي الله عنه بقوله: (لا تصلح المتعتان الا لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم : متعة النساء ومتعة الحج) فهذه الصيغة هي التي قابلها عمر رضي الله عنه بالنكير، واوعد عليها، والاخري كان ينهي عنها، لءلا يتخذها الناس ذريعة الي ازالة التفث وقضاء حاجة النفس بين الاحرامين، فان الطباع ماءلة الي ايثار الرخص ورفض العزاءم، ونري في الاولي قول عمر رضي الله عنه: (متعتان كانتا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا انهي عنهما واعاقب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج). وكيف يظن به وهو الامام العدل ان يعاقب علي امر مشروع، وعلي هذا يحمل قول   جابر: فعلناهما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نهانا عنه عمر، فلم نعد لهما. ومعلو، ان الصحابة في زمان عمر وبعده كانوا يتمتعون بالعمرة الي الحج، فاما التي لم يفعلها احد من الصحابة ثم من بعده، بعد ان بينها لهم عمر هي المتعة التي خص بها الركب الذين كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته، كما خصت متعة النكاح بمن كانوا في زمانه ممن اضر بهم الغلمة، حتي استاذنوا في الخصاء.
 فان قيل: قد ذكرتم من حديث سبرة، انه نهي يوم الفتح متعة النساء وكذلك اخرجه مسلم في كتابه، وقد روي ابو داود في كتابه عن سبرة ايضا ن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها يوم حجة الوداع، وقد ذكرتم من حديث سبرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (انها حرام من يومكم هذا الي يوم القيامة) فكيف بالتوفيق بينهما؟
 قلنا: روي في كتاب مسلم عن الزهري، رواه عنه معمر. وفي روايته: (يوم الفتح) ورواه عنه ايضا صالح، وفي روايته [/ا] (زمان الفت) ورواه عن الزهري في كتاب ابي داود اسماعيل بن امية: (يوم حجة الوداع) والعبرة براوية معمر وصالح، علي ما رواه مسلم و (يوم حجة الوداع) وهم من اسماعيل او ممن قبله من الرواة، مع انه ليس باختلاف تناقض، فيحتمل انه نهي عنها ايضا يوم حجة الوداع؛ ليكون ابلغ في الابلاغ.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (كاليد الجذماء) اي: المقطوعة والجذم: سرعة القطع. يعني: ان كل خطبة لم يءت فيها بالثناء علي الله، فهي كاليد المقطوعة التي لا فاءدة فيها لصاحبها. واصل التشهد قولك: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، ويعبر به عن الثناء، وفي غير هذه الراوية: (كل خطبة ليس فيها شهادة فهي كاليد الجذماء) الشهادة: الخبر المقطوع به.
 والثناء علي الله اصدق الشهادات واعظمها.



 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: (كانت عندي جارية من الانصار، زوجتها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عاءشة الا تغنين .. الحديث) تغني، وغني بمعني، وكلا الفعلين فيه جاءز، ويحتمل ان يكون علي خطاب الغيبة لجماعة النساء، والمراد منهن من يتعاني ذلك من الاماء والسفلة فان الحراءر من نساء العرب كن يستنكفن عن ذلك، لاسيما في الاسلام، ويحتمل ان يكون علي خطاب الحضور لهن، ويكون من باب اضافة الفعل الي الامر والاذن فيه نبي الله، فانه لهو مكروه، ولكن ارتفعت الكراهية عنه في هذه الصورة بالرخصة فيه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  رخص فيه علي غير صيغة الامر؛ لما في اخوتها من الحظر والكراهة واحلت صيغة اللفظ الي ما فيه من الاحتمال؛ حيث لم يكن عندي غيها رواية اثق بها.



 ومن

  AUTO باب المحرمات

 (من الصحاح)
 [] حديث ام الفضل رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا تحرم الاملاجة [/ب] والاملاجتان) الملج: المص. يقال ملج الصبي امه، واملجت المراة صبيها. والاملاجة المرة الواحدة منه، وفي معناه حديث عاءشة رضي الله عنها: (لا تحرم المصة والمصتان)، واكثر الفقهاء ذهبوا الي ان قليل الرضاع وكثيره محرم، عملا بالمفهوم من الاية: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} واعتبار بعمومها، وقد روي ان ابن عمر لما اخبر ابن الزبير يقول: لا تحرم الرضعة والرضعتان، قال: قضاء الله اولي من قضاء ابن الزبير، قال الله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} وقد قال بعض الفقهاء من اتباعهم: اختلفت الصحابة في قبول هذا الحكم الذي يتعلق بالكثير دون القليل، وانكره طاءفة منهم، وما كان هذا سبيله من اخبار الاحاد لا يعترض به علي ظاهر القران. قال: وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال فيما روي انه لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان، فقال: قد كان ذلك ثم نسخ . وقيل: لعل ذلك كان ذلك في رضاع الكبير، حين كان يحرم رضاع الكبير، يعني به: حديث سهلة بنت سهيل زوجة ابي حذيفة، حين قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان سالما مولي ابي حذيفة معنا في بيتنا، وقد بلغ ما بلغ الرجال، وعلم ما يعلم الرجال. قال: ارضعيه تحرمن عليه) وهو الان منسوخ بالاتفاق، فسقط حكم العدد فيه، وعلي نحو من هذا الذي ذكرناه ياول حديث عاءشة رضي الله عنها الذي يتلو هذا الحديث: (كان فيما انزل من القران: عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس
 معلومات) وقولها: فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن فيما يقرا من القران) ياول علي ان بعض من لم يبلغه النسخ كان يقراه علي الرسم الاول؛ لان النسخ لا يكون الا في زمان الوحي، وكيف بالنسخ بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يجوز ان يقال: ان تلاوتها قد كان باقيا فتركوها، فان الله تعالي قد رفع قدر هذا الكتاب المبارك عن الاختلال والنقصان، وتولي حفظه، ضمن بصيانته، فقال عز من قاءل: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} فلا يجوز علي كتاب الله ان يضيع منه اية، ولا ينخرم منه حرف كان يتلي في الذكر وانا له لحافظون} فلا يجوز علي كتاب الله ان يضيع منه اية، ولا ينخرم منه حرف كان يتلي في زمان الرسالة، الا ما نسخ منه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها: (فانما الرضاعة من المجاعة) يريد   ان الرضاع المحرم المعتد به في الشرع ما يسد الجوعة، ويقوم [/ا] من الرضيع مقام الطعام، وقد اختلف العلماء في مدة الرضاع، فمنهم من ذهب الي الحولين، وهو الاكثر، ومنهم من زاد عليهما ستة اشهر، ومنهم من قال: ثلاثة احوال. وقد تفرد به قاءله. وهذا الحديث هو الاصل في نسخ رضاع الكبير ان صح انه كان مشروعا، فان كثيرا من اهل العلم حملوه في سالم علي الخصوصية، والله اعلم.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عقبة بن الحارث رضي الله عنه: (كيف وقد قيل ففارقها) ذهب بعض اهل العلم الي الاكتفاء في اثبات الرضاع بشهادة المرضعة، ووجه ذلك عند اكثر العلماء ان قوله: (كيف وقد قيل) حث علي التورع منها لمكان الشبهة.
 ومن الحسان:
 [] حديث البراء بن عازب رضي اله عنه: (مر علي خالي ومعه لواء ... الحديث) حرف هذا الحديث في كتاب المصابيح، فكتب: مر بي مكان: (علي) والصواب علي ما اثبتناه. وخاله: ابو بردة بن نيار.



 ومن الرواة من قال: (عمي) والصواب هو الاول. وقد ذهب كثير من العلماء الي ان الناكح كان مستحلا علي ما كان في الجاهلية، فصار بذلك مرتدا محاربا لله ولرسوله؛ لذلك عقد اللواء لابي بردة، ولذلك امره باخذ ماله. والله اعلم.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سلمة رضي الله عنها: (لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء) فتقت الشء فتقا: شقتته. والمراد منه: ما وقع موقع الغذاء، وشق الامعاء شق الطعام: اذا نزل اليها، وذلك لا يكون الا في اوان الرضاع. وقوله: (في الثدي): (في) يعني الوعاء كقولك الماء في الاناء، وهو مثل قولهم: شربت من الاناء وشربت فيه. والارتضاع في الثدي انما يفتق امعاء الرضيع؛ لضيق مخرج اللبن من الثدي، ودقة معي الصبي، ولم يرد به الاشتراط في الرضاع المحرم ان يكون من الثدي، فان ايجاد الصبي اللبن يقوم في التحريم مقام الارتضاع من الثدي.
 [] ومنه: حديث الحجاج بن مالك الاسلمي رضي الله عنه انه قال: (يا رسول الله، ما يذهب عني مذمة الرضاع الحديث) يعني بمذمة الرضاع: ذمام المرضعة، وكان لنخعي يقول في تفسيره: كانوا يستحبون عند فصال الصبي ان يامروا للظءر بشء سوي الاجر، وكانه ساله: اي شء يسقط عني   حق التي ارضعتني، حتي اكون قد اديته كاملا. والرواية فيه بكسر الذال، وفتح الذال فيها جاءز. يقال: اخذتني منه مذمة ومذمة، اي: رقة وعار من ترك الحرمة. واما قولهم: البخل مذمة، فانه بالفتح لا غير. اي: ما يذم عليه. ويقال: اذهب مذمتهم بشء، اي: اعطهم شيءا، فان لهم ذماما. وقوله: (غرة: عبد او امة) بالتنوين والرفع في الجميع. و (عبد) بدل (غرة) فانه الغرة عندهم: عبد او امة.
 وقال ابو عمرو: الغرة لا تكون الا الابيض من الرقيق. وقيل: الغرة عند العرب: انفس شء يملك.
 [] ومنه قول الراوي في حديث صفوان بن امية رضي الله عنه: وجعل له النبي  صلي الله عليه وسلم  تسيير اربعة [/ا] يقال: سيره من بلده، اي: اخرجه واجلاه، هذا هو الاصل فيه. والمراد به في الحديث: تمكينه من السير في الارض امنا، وذلك اشارة الي ما امر الله تعالي به نبيه، حين نبذ الي المشركين عهدهم، وضرب لهم هذه المدة اجلا، بعد نبذ العهد اليهم. اي: يكون لهم الامان، حتي ياخذوا حذرهم، ويسيحوا في ارض الله حيث شاءوا، قال الله تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين () فسيحوا في الارض اربعة اشهر}   ومن

  AUTO باب المباشرة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (لا عليكم الا تفعلوا) في ساءر النسخ الا ما اصلح او الحق به: (ما عليكم) وهو وان ورد به الحديث فانه غير سديد في هذا الموضع؛ لان المءلف اورده في قسم الصحاح، [وهذا حديث لم يخرج في البخاري]، وانما اخرجه مسلم، وفي كتابه: (لا عليكم) وفي بعض طرقه: (ولا عليكم) وكان يلزمه ان يراعي رواية مسلم حين اورده في قسم الصحاح. وفي كتاب مسلم عن ابن عون انه قال: فحدثت با الحسن، فقال: والله' لكان هذا زجر. وفيه ايضا عن ابن سيرين، انه قال: (لا عليكم) اقرب الي النهي، وكانهما يذهبان في معناه الي ان المراد: ليس عليكم ضرر ان لا تفعلوا ذلك. ويحتمل ان يقال: (لا) نفي لما سالوا عنه، و (عليكم الا تفعلوا) كلام مستانف.
 وقوله في الحديث الاخر: (اعزل عنها ان شءت) توهن هذا التاويل. ويءيده الحديث الاخر: (ذلك الواد الخفي) الا ان هذا الوجه يقتضي فتح الهمزة، والذي نعرفه من الراوية (الا) بكسر الهمزة لا غير، وقد روي عن المبرد في هذا الحديث: (ما عليكم الا تفعلوا) اي: ما عندكم ان تعزلوا ورسم الخط في الا تفعلوا في كتاب مسلم بغير نون. وفي المصابيح، ان لا تفعلوا).
 [] ومنه: حديث جذامة بنت وهب الاسدية رضي الله عنها قالت: (حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    في اناس، فقال: لقد هممت ان انهي عن الغيلة ... الحديث) الغيلة بالكسر، الاصل فيه انها الاغتيال.
 يقال: فتلة غيلة، وهو ان يخدعه، فيذهب به الي موضع، فاذا صار اليه قتله. ويقال ايضا: اضرت الغلية بولد فلان: اذا اتيت امه وهي ترضعه. وكذلك اذا حملت امه وهي ترضعه. والغيل بالفتح اسم ذلك اللبن، وكانت العرب تري ان المراة اذا اغالت ولدها شب شبابا غير محمود، وكان ممن لا يغني غناء.
 [] ومنه: حديث اسماء بنت يزيد، الذي في الحسان من هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تقتلوا اولادكم سرا؛ فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره).



 وفيه: (ذلك الواد الخفي) الواد: الدفن في القبر حيا. شبه اضاعة النطفة التي هياها الله لتكوين الولد منها بالواد؛ لانه سعي في ابطال ذلك الاستعداد، بعزل الماء عن محله، وفي ذلك ما يوجب الكراهة. فان قيل: ففي احاديث العزل ما يتضمن الرخصة، وفيها ما يفضي به الكراهة، فلاي معني جعل الجواب عنه مبهما ولم ينه عنه نهيا صريحا، قلنا: النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينهي عن المباح حذرا ان ينتهي ذلك به الي المحظور، فيشير الي الكراهة بمعاريض القول.

 ومن

  AUTO باب الصداق

 [/ب]
 (من الصحاح)
 [] حديث سهل بن سعد رضي الله عنه (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة فقالت: يا رسول   الله، اني وهبت نفسي لك .. الحديث) المشكل من هذا الحديث (زوجتكها بما معك من القران) وتاويله عند من يقول: اذا تزوجتها علي سورة من القران، فالنكاح جاءز ولها مهر المثل، ان دخل بها، او ماتا، او مات احدهما، واذا طلقها قبل الدخول فلها المتعة، اي: زوجتكها لما معك من القران، وانما جعل الباء مكان اللام؛ لان ذلك صار سببا للاجتماع بينهما، ولعل المراة وهبت مهرها له، كما وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم  وفي حديث انس، (ان ابا طلحة تزوج ام سليم علي اسلامه، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فحسنه) فلم يكن اسلام ابي طلحة مهرا لها علي الحقيقة، وانما المعني: تزوجها اسلامه، وكانت قد شارطته ان تجيبه الي النكاح اذا اسلم. وفي بعض طرق حديث انس: (ما كان لها مهر غيره) ومعني ذلك والله اعلم انها ما ارادت منه مهرا غيره.
 وقد روي عن الليث انه قال وهو احد رواة حديث سهل بن سعد: لا يجوز لاحد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يزوج بالقران.
 قلت: وانما راي القاءلون بما ذكرنا العدول عن ظاهر الحديث الي التاويل؛ لحديث عبادة بن الصامت، فيمن كان يعلمه القران، فاهدي اليه قوسا، وقد ذكرناه فيما قبل، ولحديث عبد الرحمن بن شبل الانصاري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اقراوا القران، ولا تغلوا فيه، ولا تاكلوا به) ثم انهم قالوا: قد اجمع المسلمون علي ان من استاجر رجلا يدرهم علي ان يعلمه سورة من القران، ان ذلك لا يصلح؛ للجهالة التي فيها، وكذلك لو باع منه بتعليم سورة من القران، وكل ما يوجب بطلان الاجارة والبيع من جهة الجهالة؛ فهو يوجب بطلان المهر، مع ان لفظ الحديث لا ينبء عن التعليم، فانه قال: (زوجتكها بما معك من القران) وما معه من القران لا يكون مهرا بحال.
 ثم ان في عدة طرق من هذا الحديث، ان المراة قالت: (وهبت نفسي لك يا رسول الله، فقامت طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله، ان لم يكن لك فيها حاجة، فزوجنيها) ولم يذكر في الحديث انه شاورها فقام رجل فقال: يا رسول الله، ان لم يكن فيها حاجة، فزوجنيها) ولم يذكر في الحديث انه شاروها في نفسها، ولا انها قالت : زوجني منه، ولابد لهذا القول من تتمة لم تذكر في الحديث، فما ينكر ان يكون قد جعل لها مهرا سوي السورة، وانما ذكر السورة للمعني الذي ذكر، والله اعلم.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عمر بين الخطاب رضي الله عنه: (الا لا تغالوا صدقة النساء ... الحديث) صداق المراة، وصداقها، وصدقتها: ما يعطي من مهرها، والراوية عندنا فيه من الوجهين، احدهما: (لا تغالوا صدق النساء) علي الجمع، مثل: ربط. والاخر: (لا تغلوا في صدقات السناء) اي: لا تتجاوزوا فيه الحد،   او لا تنافسوا بالمغالاة في مهور النساء. واصل الغلاء: الارتفاع، والغلو: مجاوزة القدر في كل شء، يقال: غاليت الشء وبالشء، واغليت به: من غلاء السعر. ومنه قول [/ا] الشاعر
 انا لنرخص يوم الروع انفسنا .... ولو نسام بها في الامن اغلينا
 فان قيل: في هذا الحديث (ما علمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نكح شيءا من نساءه ولا انكح شيءا من بناته علي اكثر من اثني عشر اوقية).
 وقد روي في صداق ام حبيبة بنت ابي سفيانرضي الله عنها انه كان اربعة الاف درهم. قلنا: ان ام حبيبة كانت بارض الحبشة، فتايمت عن زوجها عبيد الله بن جحش الذي تنصر بها ومات علي النصرانية، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي في خطبتها، فخطب اليها النجاشي في خطبتها، فخطب اليها النجاشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووكلت خالد بن سعيد بن العاص، فتولي العقد عنها. وقيل: تولي العقد عنها عثمان بن عفان رضي الله عنه واصدقها النجاشي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة الاف. وقيل: اربعماءة دينار. ولم يكن ما ساق اليها بمءامرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا باختيار منه، فصار مستثني من جملة ما قال عمر. ويحتمل انه لم يبلغ عمر رضي الله عنه فانه قال: ما علمت.
 واما الزيادة علي اثني عشر اوقية في حديث عاءشة نش، فانه اراد عدد الاوقية، اي: اكثر منها في العدد، فلم يبلغ ثلاث عشرة، او لم يحط علمه بالزيادة. وقول عاءشة: (ونش) كذلك هو في كتب الحديث ومرجعه التنوين في نصبه، لعل بعض الرواة لم يثبت الالف، فجري الامر من بعده علي ما رواه.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قال (مز اعطي في صداق امراته ملء كفيه سويقا، فقد استحل) الراوية علي ما انتهت الينا من كتاب ابي داود، فقد استحق وجه الحديث عند من لا يجوز المهر بما دون عشرة دراهم، ان يقال: في الحديث اجازة النكاح بهذه التسمية.
 وليس فيه دلالة علي ان الزيادة لا تجب الي تمام العشرة.
 هذا وقد كان من عادة العرب قديما وحديثا تعجيل المهر ودفعه الي المخطوبة عند تمام العقد، فربما كان احدهم لا يجد الا الشء اليسير، فاجيز له في ذلك. وعلي هذا المعني حمل قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سهل ابن سعد: (فالتمس ولو خاتما من حديد) اذ لو كان مراده ما يصح العقد عليه لزوجه بمهر في ذمته.



 وقولهم في حديث عامر بن ربيعة الذي يتلو هذا الحديث ايضا علي منوال ما ذكرناه، مع احتمال ان يكون قيمة النعلين لم يكن يقصر عن عشرة دراهم، الذي هو مقدار الواجب في الصداق.
 [] ومنه: قول معقل بن سنان الاشجعي في حديث ابن مسعود رضي الله عنهما: (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق امراة منا)
 اصحاب الحديث يكسرون الباء من (بروع) والصواب فيه الفتح؛ لانه ليس في كلامهم (فعول) الا (خروع، وغنود) اسم واد. وقوله: (امراة منا) اي: من قومنا. وبروع كانت اشجعية، وقول الراوي: (ففرح بها ابن مسعود) الضمير يرجع الي الفتيا، او الي القضية، فان ابن مسعود افتي بذلك من طريق الاجتهاد. وفي هذا الحديث ان اهل تلك القضية اختلفوا اليه شهرا، او مرات، فلما قضي قوله قال: (فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا، فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان) فلما راي الاصابة في الجواب فرح؛ حيث وافق فتياه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 ومن

  AUTO باب الوليمة

 (من الصحاح)
 [] حديث انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر   صفرة ... الحديث) كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي ان يتزعفر الرجل، فيحتمل ان قوله: (ما هذا) تعريض بالنكير ولم يصرح بذلك؛ لانه كان شيءا يسيرا، ويدل علي ذلك لفظ الحديث (اثر صفرة) وعرض هو ايضا في جوابه، بانه لم يقصد ذلك، وانما هو شء علق به من مخالطته العروس.
 وقوله: (علي وزن نواة) اختلف فيه اقاويل اهل العلم، فقال ابو عبيد: قد كان بعض الناس يحمل معني النواية علي صفرة ... الحديث) كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي ان يتزعفر الرجل، فيحتمل ان قوله: (ما هذا) تعريض بالنكير ولم يصرح بذلك؛ لانه كان شيءا يسيرا، ويدل علي ذلك لفظ الحديث (اثر صفرة) وعرض هو ايضا في جوابه، بانه لم يقصد ذلك، وانما هو شء علق به من مخالطته العروس.
 وقوله: (علي وزن نواة) اختلف فيه اقاويل اهل العلم، فقال ابو عبيد: قد كان بعض الناس يحمل معني النواية علي قدر نواة من ذهب قيمتها بخمسة دراهم، ولم يكن ثم ذنب، انما هي خمسة دراهم، سميت نواة، كما يسمي الاربعون اوقية والعشرون نشا. وقال الازهري: لفظ الحديث يدل علي انه تزوجها علي ذهب قيمته خمسة دراهم، الا تراه قال: (نواة من ذهب) ولست ادري لم انكره ابو عبيد؟!
 قلت: هذا الذي قاله الازهري حسن، غير ان قوله: قيمته خمسة دراهم غير موافق للفظ الحديث، وهو قوله: (علي وزن نواة من ذهب) ولعل الحديث لم يبلغه الا علي ما ذكره (نواة من ذهب) واذا اقتفينا لفظ الحديث، فالذي يقتضيه ظاهر اللفظ احد الوجهين: اما ان يكون تزوجها علي تبرة لم يعرف وزنها، فقدرها بوزن نواة من نوي التمر، او وجدها موازية لها، واما ان تزوجها علي تبرة بلغت في الوزن وزن خمسة دراهم.
 وقوله: (او لم) اي: اتخذ وليمة. والوليمة: طعام العرس.
 [] ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (شر الطعام طعام الوليمة)   اي: من شر، وذلك مثل قوله: (شر الناس من اكل وحده) وما اكثر ما يكون في الناس شرا منه، فالمعني: من شر الناس. وسماه شر الطعام علي الغالب من احوال الناس فيها، فانهم يبتقرون فيه: فيدعون الاغنياء ويدعون الفقراء. واري فيه وجها اخر، وهو ان يكون قوله: (يدعي لها الاغنياء الحديث) صفة للوليمة، والتقدير: من طعام الوليمة التي صفتها كيت وكيت. وفي كتاب مسلم: (يدعي له) وفي بعض طرقه: (بءس الطعام طعام الوليمة) وعلي الجملة لا جاءز ان يقال: انه شر الطعام علي الاطلاق. فان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالوليمة وامر باجابة من يدعو اليها، ومعاذ الاله ان يامر هو بما فيه شر، او يدعو الي ما يقرب من شر، فكيف بما هو الشر المحض.



 ومن

  AUTO باب القسم

 [] حديث ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ليس بك علي اهلك هوان ... الحديث) السنة في البكر التسبيع وفي الثيب التثليت، والنظر فيه الي حصول الافلة ووقع المءانسة بلزوم الصحبة [/ا] والبكر لما كانت حديث عهد بصحبة الرجل، وكانت حقيقة بالاباء والاستقصاء، لا تلين عريكتها الا بجهد جهيد، شرع لها الزيادة لينفي بها نفارها، ويسكن بها روعها، وهي العدد التي يدور عليها الايام. ولما اراد اكرام ام سلمة اخبرها ان لا هوان بها علي اهلها، يعني: نفسه، وانزلها في الكرامة منزلة الابكار. وقد كان  صلي الله عليه وسلم  مخصوصا في امور العشرة ما يشاء، لم تكن لغيره، قال الله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} الاية.



 وقد اختلف اهل العلم فيما يلزم من بني علي اهله بعد التسبيع او التثليت، هل يقسم بعدها لبقية ازاوجه بحساب ذلك، او يستانف القسم، فذهب ذاهبون الي ان ذلك من حقوق الجديدة، لا شركة لبقية الازواج فيه.
 وقال اخرون: ان لبقية الازواج استيفاء عدة تلك الايام، والحجة لهم علي من خالفهم هذا الحديث، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لام سلمة: (ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن) فقالوا: لو كان الايام الثلاثة التي هي من حقوق الثيب مسلمة لها مخلصة عن الاشتراك، لكان من حقه ان يدور عليهن اربعا اربعا؛ لكون الثلاثة حقا لها، فلما كان الامر في التسبيع علي ما ذكر، علم انه في الثلاث كذلك.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول اللهم، هذا قسمتي فيما املك الحديث) اشار بذلك الي ميل النفس، وما جبل عليه الانسان من التزيد الحب بحكم الطبع، وغلبة الشهوة.

 ومن

  AUTO باب عشرة النساء

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (استوصوا بالنساء خيرا ... الحديث) اي: اوصيتكم بهن خيرا، فاقبلوا وصيتي فيهن. وقد بينا معني الاستيصاء في كتاب العلم. وفيه   (فانهن خلقن من ضلع) الضلع بكسر الضاد وفتح اللام واحدة الضلوع والاضلاع. ثبت ان حواء استخرجت من ضلع ادم، فاشار بذلك الي ان المراة خلقت خلقا فيه اعوجاج، لا يستطيع احد من خلق الله ان يقيمه ويغيره عما جبل عليه، وهي من بدو خلقها واصل فطرتها ركب فيها العوج، لا يتهيا الانتفاع بها الا بمداراتها والصبر علي عوجها.
 [] ومنه: حديثه الاخر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يفرك مءمن مءمنة ..) الفرك بالكسر البغض. تقول منه: فركت المراة زوجها، اي: ابغضته، فهي فروك وفارك. وكذلك فركها زوجها. ولم يسمع هذا الحرف في غير الزوجين.
 [] ومنه: حديثه الاخر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لولا بنو اسراءيل لم يختز اللحم) خنز اللحم بالكسر يختز خنزا، اي: انتن مثل خزن علي القلب.
 يشير الي ان خنز اللحم شء عوقبت به بنو اسراءيل؛ لكفرانهم نعمة الله، وسوء صنيعهم فيها.
 [] ومنه: قول عاءشة رضي الله عنها في حديثها: (ينقمعن منه فيسربهن الي) ينقمعن، اي: يتغيبن ويتسترن. يقال: قمعته واقمعته بمعني، اي: قهرته وذللته فانقمع. قيل: انقماعهن: دخولهن في بيت او ستر، (فيسربهن الي) اي: يرسلهن سربا سربا. يقال: سربت اليه الخيل، وهو: ان يبعثه عليه سربة بعد سربة. وفي حديث علي رضي الله عنه: اني لاسربه عليه، اي: ارسله قطعة قطعة، وفي حديث جابر: فاذا قصر السهم قال: سرب شيءا اي: [ارسله] ومعني الحديث: ان صواحبها كن يهبن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا دخل عليها تغيبن واعتزلن الملعب، فيردهن اليها ليلعبن معها.



 [] ومنه: حديثها الاخر: (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم علي باب حجرتي والحبشة يلعبون الحراب .. الحديث) يحتمل انهم كانوا في رحبة المسجد، وكانت تنظر اليهم من باب الحجرة وذلك من داخل المسجد فقال: في المسجد؛ لاتصال الرحبة به، او دخلوا المسجد لتضايق الموضع بهم، وانما سومحوا فيه؛ لان لعبهم ذلك لم يكن من اللعب المكروه، بل كان يعد من عدة الحرب مع اعداء الله، فصار بالقصد من جملة العبادات، كالرمي، واما النظر اليهم، فالظاهر انه كان قبل نزول الحجاب، وقد مر بيانه باكثر من هذا.
 وفيه: (فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو) يقال: قدرت لامر كذا، اقدر واقدر: اذا نظرت فيه ودبرته. اي: دبروا امر الجارية مع حداثة سنها وحرصها علي اللهو، وانظروا فيه، اذا تركت وما تحب من ذلك كم تلبث وتديم النظر اليه. يريد بذلك طول لبثها ومصابرة النبي  صلي الله عليه وسلم  معها علي ذلك.
 [] ومنه: حديث جابر رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خطبة حجة الوداع: (اتقوا الله في النساء) الحديث شرحناه في قصة حجة الوداع.
 [] ومنه: حديث اسماء رضي الله عنها: (قالت امراة، يا رسول الله، ان لي ضرة، فهل علي   جناح ان تشبعت من زوجي .. الحديث) تشبعت، اي: تكثرت باكثر مما عندي والمتشبع: المتزين باكثر مما عنده يتكثر بذلك، ويتزين بالباطل. وقد مر تفسير قوله: (كلابس ثوبي زور).
 [] ومنه: حديث انس رضي الله عنه: (الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه شهرا ... الحديث) الي يءالي ايلاء: حلف. وتالي واءتلي مثله. والالية: اليمين. وجعل الايلاء في الشرع للحلف المانع من جماع المراة، وكيفيته واحكامه مذكورة في كتب الفقه.
 وفيه: (وكانت انفكت رجله) يقال: يسقط فلان فانفكت قدمه، او اصبعه: اذا انفرجت وزالت.
 الفكك: انفساح القدم.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها: (واذا مرت صاحبكم فدعوه) تبين لنا من قوله: (وانا خيركم لاهله) انه عني بقوله ذلك نفسه. وعني بقوله: (فدعو) اي: دعوا التلهف عليه والتحسر، ففي الله خلف عن كل فاءت فكانه لما قال: (وانا خيركم لاهله) ووجه تلك الكلمة مدعاة لفرط الاسف ومجلبة للهم المتلف، خفف عنهم اعباءها، بقوله: (واذا مات صاحبكم فدعوه).



 [] ومن الحسان قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث طلق بن علي رضي الله عنه: (فلتاته، وان كانت علي التنور) اي: وان كانت نخبز، فان التنور هو الذي يخبز فيه، وانما علق الامر بكونها علي التنور؛ لان شغلها بالخبز من الاشغال الشاغلة التي لا يتفرغ معها الي غيرها، الا بعد انقضاءها والفراغ منها.
 [] ومنه: حديث معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه: (قلت: يا رسول الله، ماحق زوجة احدنا عليه؟ قال: ان تطعمها اذا طعمت .. الحديث) طعمت: متصلا بتاء الخطاب، وكذلك (اذا اكتسيت) وهو (افتعلت) من الكسوة، وانما بينته مع سهولته؛ لاني وجدت اقواما يروون (طعمت) متصلا بتاء التانيث علي ان ذلك راجع الي الزوجة. وكذل يروون: (اذا كسيت) وكلاهما غلط، وفي بعض الروايات: (ان تطعمها مما طعمت، وتكسوها مما اكتسيت) وذلك اسد؛ لان الرجل اذا كان صاءما او غير مشته للطعام، فليس له ان يحبس عنها الطعام حتي يطعم هو. وفيه: (ولا تقبح) اي: لا تشتم، ولا تقل: قبحك الله. قيل: لا تقل: قبح الله وجهك. وفي الحديث: (لا تقبحوا الوجه).



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث لقيط بن صبرة رضي الله عنه: (ولاتضربن ظعينتك ضربك اميتك) الظعينة: المراة ما دامت في الهودج، فاذا لم تكن في الهودج فليست بظعينة. قال الشاعر:
 قفي قبل التفرق يا ظغينا ... نخبرك اليقين وتخبرينا
 فاتسعوا فيها فقالوا للزوجة: ظعينة، واري انهم يكنون بها عن كراءم النساء؛ لان الهودج انما يضم الكريمة علي اهلها، ولهذا سماها في هذا الموضع ظعينة. اي: لا تضرب الحرة التي هي منك باعز مكان ضربك اميتك التي هي باوضع مكان منك. و (امية) تصغير امة.
 [] ومنه: قول عمر رضي الله عنه في حديث اياس بن عبد الله: (يا رسول الله، ذءر النساء علي ازواجهن) اي: نشزن واجتزان. يقال: امراة ذءر علي (فعل) والذاءر: النفور.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (وخياركم خياركم لاهله) اي: من خياركم خياركم لاهله، وقد ذكرنا نظاءر ذلك فيما سبق، والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب الخلع والطلاق

 (من الصحاح)
 [] حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنه: (ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ثابت بن قيس ما اعيب عليه .. الحديث) امراة ثابت هذه قد اختلف فيها، فمن قاءل: انها جميلة بنت ابي بن سلول، ومن قاءل: انها حبيبة بنت سهل النصاري، وكذلك اورده ابو داود في كتابه، ان حبيبة بنت سهل امراة ثابت بن قيس، اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكانت هذه المراة التي اختلف فيها فركت زوجها لدمامته، فنشزت عليه.
 وقولها: (ما اعتب عليه) اي: ما اجد في نفسي منه شيءا لرقة في دينه، او غلظة في خلقه. والعتب في الاصل: كل مكان ناب بنازله، واستعير العتب والعتبة لغلظة يجدها الانسان في نفسه علي غيره، وعرضت عما في نفسها من كراهة الصحبة وطلب الخلاص منه بقولها: (ولكن اكره الكفر في الاسلام) اي: اكره ان اتعرض في الاسلام لما هو شجنة من الكفر، وذلك كفران العشير، او ارادات بذلك ما صارت بصددها من اجتراح الاثام بسبب النشوز والفرك، وسماه كفرا لمناواته حكم الاسلام.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها: (خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترنا الله ورسوله، فلم   يعد ذلك علينا شيءا) كان علي  رضي الله عنه يري ان المراة اذا خيرت فاختارت نفسها بانت بواحدة، وان اختارت زوجها، كان ذلك واحدة رجعية، وكان يزيد بن ثابت في الصورة الاولي يقول: بانت بثلاث، وفي الاخري بواحدة باءنة، فانكرت ذلك وقالت قولها. اي: لو كان ذلك موجبا لوقوع الطلاق لعد علينا طلاقا، ولم يعد علينا شيءا، لا ثلاثا وواحدة باءنة ولا رجعية.
 [] ومنه: قولها في حديثها الاخر: (فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير) المغافير والمغاثير: جمع مغفور ومغثور بضم الميم فيهما وقيل: جمع مغفر ومغثر، وهو ثمر العضاد كالعرفط والعشر والثمام والسلم والطلح وغيرها، الا ان الذي في هذا الحديث هو ما يجتني من العرفط، لما في الحديث: جرست نحلته العرفط) وما ينضحه العرفط حلو، وله راءحة كريهة.
 [] ومن الحسان: حديث ثوبان رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ايما امراة سالت زوجها طلاقا في غير ما باس .. الحديث) ما صلة، والباس: الشدة. اي: من غير شدة تلجءها الي ذلك. وقوله (فحرام عليها) اي: ممنوع، وذلك علي نهج الوعد والمبالغة في التهديد، ووقوع ذلك يتعلق بوقت دون وقت، اي: لا تجد راءحة الجنة اذا وجدها المحسنون، وقد بينا وجه ذلك في كتاب العلم.



 [] ومنه: حديث علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا طلاق قبل النكاح .. الحديث) وقد روي في معناه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 وقد راي جمع من العلماء ايقاع الطلاق النكاح، علي ما هو مذكور في كتب الفقه. وقد روي ذلك عم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فاخذوا به لما يعضد النظر. وتاويل الحديث عندهم، انه اذا قال لاخر: تزوج فلانة، فيقول: قد طلقتها ثلاثا. او قيل له: اسير عند فلان، فيقول: قد اعتقته، فاذا تزوج المراة او اشتري العبد لم يضره ذلك.
 ومن الصحاح: حديث ابن عباس رضي الله عنهما في الحرام يكفر: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} اراد ابن عباس: ان من حرم علي نفسه شيءا قد احل الله له يلزمه كفارة يمين، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حرم علي نفسه ما احل له امر بالكفارة، قال الله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم () قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} الاية. والاسوة: الحالة التي يكون عليها الانسان من اتباع غيره، ان حسنا وان قبيحا، ولهذا وصفت في الاية بالحسنة.



 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها: (سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا طلاق ولا عتاق في اغلاق) فسر كثير من اصحاب الغريب الاغلاق بالاكراه، كانه يغلق عليه الباب ويحبس ويضيق عليه حتي يطلق او يعتق. وقيل: لا يطلق التطليقات في دفعة واحدة، حتي لا يبقي منها شء، ولكن يطلق [/ا] طلاق السنة، وهذا تاويل حسن، لو استقام لنا في العتاق استقامته في الطلاق.
 ووجدت بعض اهل العلم فسر الاغلاق بالغضب، وكانه التفت فيه الي ما في الغضب من الاطباق والتضييق، وليس التفسير الذي سبق باحق من هذا. والمعني: انه ان طلق من حدة الطبع وثوران الغضب، فربما بثه بالمحرجات الثلاث، فيتاثم بترك طلاق السنة. وربما لم يكن الطلاق من [قصده ونيته] فيستفزه الشيطان، فيلقيه علي لسانه، فيفرق بينه وبين امراته. وفي العتاق اذا فعل ذلك من حال الغضب من غير قصد صحيح ونية صالحة صادقة يتوجه بها الي الله، حبط اجره وضل عمله، فنهي عنه، وهو نهي عن فعله، وليس بنفي عن حكمه.

 ومن

  AUTO باب المطلقة ثلاثا

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها: (جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    الحديث) ورفاعة هذا هو: رفاعة بن السموءل القرظي، وامراته تميمة بنت وهب. وقيل: بنت ابي عبيد والظاهر ان ابا عبيد هو وهب.
 وفيه: (فبت طلاقي) اي: قطعه، فلم يبق من الثلاث شيءا. يقال: صدقة بتة: اذا انقطعت عن ملك صاحبها.
 وفيه: (فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير) اكثر اهل النقل يفتحون الزاي ويكسرون الباء. ورواه ابو بكر النيسابوري بضم الزاي وفتح الباء، وكذلك اخرجه البخاري في تاريخه. وقولها: (وما معه الا مثل هدية الثوب) كناية عن صغر هنه وقلة غناءه. وفيه: (حتي تذوقي عسيلته) قيل: انه كناية عن حلاوة الجماع، شبه لذته بالعسل، وانما انث؛ لانه اراد قطعة من العسل. وقيل: انث؛ علي معني النطفة. وقيل علي ارادة اللذة. وقيل: العسل يذكر ويءنث، فذهب في تصغيره الي التانيث.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل).



 قيل: هو ان يطلق الرجل امراته ثلاثا، فيتزوجها رجل اخر، علي شريطة ان يطلقها بعد مواقعته اياها؛ لتحل للزوج الاول. يقال حللت له امراته، فانا حال، وهو محلول له. وفيه ثلاث لغات: حللتها بالتخفيف وحللتها بالتشديد، واحللتها. وروي: (لعن الله المحل والمحل له) قيل سماه محلا لقصده الي التحليل، وان كانت لا تحل اذا كان قصده.
 [] ومنه: ما روي عن سليمان بن يسار: (ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم يقول: يوقف المولي) قد ذكرنا قول اهل اللغة في البضع في اول باب من الكتاب وترك المميز، وهو رجلا او شخصا، لما دل عليه قوله: (من اصحاب) يقال: بضعة عشر رجلا، وبضع عشر امراة. ومعني قوله [/ب]: (يوقف المولي) ذهب بعض الصحابة وبعض من بعدهم من اهل العلم: ان المولي عن امراته، اذا مضي عليه مدة الايلاء، وهي عند بعضهم اكثر من اربعة اشهر وقف، فاما ان يفء، واما ان يطلق. وان طلق عليه الحاكم، وذلك شء استنبطوه من الاية رايا واجتهادا.
 وخالفهم اخرون فقالوا: الايلاء اربعة اشهر، فاذا انقضت بانت منه بتطليقه، وهو مذهب ابي حنيفة رحمه الله عليه وهو الذي يقتضيه ظاهر الاية، قال الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم} {فان فاءوا} يعني: في الاشهر. وفي حرف ابن مسعود رضي الله عنه: {فان فاءوا فيهن} والتربص: الانتظار. اي: ينتظر بهم الي مضي تلك الاشهر. {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} اي: عزموا الطلاق بتربصهم الي مضي المدة، وتركهم. وتاويله عند من يري انه يوقف: فان فاءوا وان عزموا الطلاق بعد مضي الطلاق بعد مضي المدة.
 ومن الفصل الذي يليه
 (من الصحاح)
 [] حديث معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه في حديثه: (فاسفت عليها) اي: غضبت.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (اين الله؟ فقالت: في السماء .. الحديث) اشكل علي كثير من المحصلين حقيقة ما اريد من هذا السءال والجواب وتشعبت بهم صيغة القول في الفصلين حتي انتهي بفريق منهم الي النكير والطعن علي العمياء في الحديث، ولم يعد اليهم من ذلك الا افك صريح، فان الحديث حديث صحيح. وافضي باخرين منهم الي ادعاء ما لم يعرف له في الحديث اصل، وذلك زعمهم ان الجارية كانت   خرساء، فاشارت الي السماء [وكلي] القولين مردود؛ لانهم قابلوا الصدق بالكذب، وعارضوا اليقين بالشك.
 والسبيل فيما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتلقي بالقبول، فان تدارك الله المبلغ اليه بالفهم فيه، فذلك هو الفضل العظيم، وان قصر عنه فهمه، فالسلامة في التسليم، ورد العلم فيه الي الله والي الرسول، مع نفي ما يعترض الخواطر فيه من المعاني المشتركة والاوصاف الموهمة للمشاكلة، وقد عز جناب الكبرياء عما تتصرف فيه الاوهام، وتتلقفه الافهام، وتدركه الابصار، وتحيط به العقول [/]: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ثم ان المتنفر عن هذا الحديث، المجد في الهرب عنه، لو انعم النظر فيه، وفيما يتلي عليه من الايات والذكر الحكيم، ويروي له من السنن بالنقل القويم؛ لم يعدم له نظاءر في القبيلين، قال الله سبحانه: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور}. ولاشك انه يريد به نفسه، وليس ذلك انه محصور فيها، ولكن علي معني ان امره ونهيه جاءا من قبل السماء، فوقعت الاشارة من النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الي مثل ما نطق به التنزيل. وقد كان  صلي الله عليه وسلم  في توقيف العباد علي الشءون الالهية والامور الغيبية علي صراط مستقيم، لم يكن لغيره ان يسلك ذلك المسلك الا بتوقيفه، وقد اذن له في ذلك ما لم يءذن لغيره. وكان رحمة من الله علي عباده، بعث الي كافة الخلاءق، بعد ان كانوا علي طبقات شتي ومنازل متفاوتة من عقولهم واراءهم وادراكاتهم واستعدادتهم، وكان منهم القوي والضعيف، والبالغ والقاصر، والكامل والناقص، فكان ياتي في تعريف ما قد علم ان بالناس حاجة الي معرفته سهل المتناول، غزير المعني، ياخذ العارف منها حظه، ويعلم الجاهل بها دينه، ويتضح بها ما اشكل، ويقرب بها ما بعد، {قد علم كل اناس مشربهم} وكان  صلي الله عليه وسلم  معنيا بان يكلم الناس علي قدر عقولهم، فلم يكن ليكلم جارية ضعيفة العقل واهية الراي، فاترة النظر، قاصرة الفهم بما يقتضيه صرف التوحيد، ويكشف عن حقيقته نور القدس، فتزداد حيرة الي حيرتها، لكن قنع منها بان تعلم ان لها ربا {يدبر الامر من السماء الي الارض} فسالها عن ذلك، علي ما تبصره من حالها، وتبينه من مقدار عقلها، وكان  صلي الله عليه وسلم  اعرف الخلق بالله، واعلمهم بطريق الهداية اليه، فليس لاحد من خلق الله ان يشمءز عن قاله قالها، او يتنكب عن محجة سلكها، فما ياتي منه الا ما طاب وكرم، وما له منا فيما بلغنا عنه الا السمع والطاعة، والرضا والتسليم، صلي الله عليه افضل ما صلي علي احد من عباده المكرمين.

 ومن

  AUTO باب اللعان

 (من الصحاح)
 [] حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: (ان عويمر العجلاني قال: يا رسول الله   الحديث) عويمر هذا هو: عويمر بن ابيض العجلاني الانصاري، وبنو عجلان [/ب] بفتح العين بطن وفي حديثه متمسك لمن يري ان الفرقة بين المتلاعنين انما تقع بتفريق الحاكم؛ وذلك في قول عويمر: (كذبت عليها يا رسول الله، ان امسكتها، فطلقها ثلاثا) ولو كانت الفرقة واقعة بينهما بنفس اللعان، لم يكن للتطليقات الثلاث معني.
 وفيه (اسحم ادعج العينين) الاسحم: الاسود. والسحمة السواد. والدعج: شدة سواد العين مع سعتها.
 وفيه: (خدلج الساقين) اي: عظيم الساقين [وممتلءها]. والخدلج بتشديد اللام: الممتلء الذراعين والساقين. وفي معناه: خدل الساقين وخدلم، بزيادة ميم، وقد ورد في بعض طرق هذا الحديث (خدل الساقين) ويحتمل ان يكون بالذال المعجمة. يقال: مخلخل خذل، اي: ضخم. وفيه: (كانه وحرة) الوحرة بالتحريك دويبة حمراء تلزق بالارض.
 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: (ان هلال بن اميا قذف امراته بشريك بن   سحماء ... الحديث) امراة هلال اسمها خولة. وهي: بنت عاصم الانصارية، وهذا اول لعان كان في الاسلام، وفيه نزلت الاية وفي صاحبته.
 وفيه: (البينة او حدا في ظهرك) اي: اقم البينة، او حدا، نصب علي المصدر، اي: تحد حدا. وفي البخاري: (والا حد في ظهرك) والتقدير: والا عليك حد او لك حد. وفي كتاب ابي داود: (او حد في ظهرك)، وفيه: (فلما كانت الخامسة وقفوها، اي: الشهادة الخامسة: (ووقفوها) اي: حبسوها ومنعوها عن المضي في الشهادة الخامسة. يقال: وقفت الدابة، تقف،، وقوفا. ووقفتها انا، يتعدي ولا يتعدي. وقالوا: (انها) اي: الخامسة (موجبة) اي: موجبة للتفريق بينكما، او لحكم اللعان.
 ويحتمل ان يكون معني: (وقفوها) اي: اطلعوها علي حكم الخامسة انها موجبة، من قولهم: وقفته علي ذنبه، اي: اطلعته. قال ابن عباس: (فتلكات) اي: توقفت. يقال: تلكا عن الامر تلكا، اي: تباطا عنه وتوقف فيه. وفيه: (ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم) اي: جميعه. واللام فيه للجنس.
 اي: ساءر الايام. وهو في معني قولهم: ساءر الدهر. اي: لا اصدق الزوج؛ فان فيه فضيحة قومي اخر الدهر، فيعيروني لمكان منهم.
 وفيه: (فمضت) اي: في الخامسة، فلم تتاخر عنها، وفيه: (ابصروا، فان جاءت به اكحل العينين، سابغ الاليتين) يقال: شء سابغ، اي: كامل تام واف. فان قيل: ما فاءدة هذا الكشف، ولم يتضمن الحاق الوالد بالزاني، واقامة الحد علي المراة، مع انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتحري الستر علي ذوي الهنات، ويامر بذلك [/ا].



 قلنا: فيه فواءد، فمنها: انه يدخل في اعلام النبوة؛ لانه قدر امر المولود علي نعت [لم يتعد ] عنه، ثم ما فيه من التنبيه علي ان لا عبرة بالشبه، وان لا تاثير لوضوح الامر بعد وقوع الفرقة بين المتلاعنين، واليه وقعت الاشارة بقوله  صلي الله عليه وسلم : (لولا [ما] مضي من كتاب الله؛ لكان لها [شانا] والمعني: لولا ما سبق من حكم الله في المتلاعنين، لجعلتها عبرة للناظرين، وتذكرة للسامعين؛ لهتكها الحرمة بينها وبين ربها، تارة بالزنا، واخري بالايمان الكاذبة.
 فبين بذلك اولا: شدة غضب الله وغضب رسوله عليها، واعلن ثانيا بان لا سبيل عليها بالعقوبة والتنكيل فيما ارتكبته من المنكر الشنيع والعضيهة الفظيعة، وان وجد الشبه وعرفت الامارات، اذ لو كان ذلك لاحد، لكان اولي الناس به نبي الله الذي ايد بالاصابة فيما يخبر عنه، واعين بالعصمة عن الزيغ فيما يحكيه.
 فان قيل: فكيف التوفيق بين حديث اللعان وبين قوله: (الولد للفراش، وللعاهر الحجر) قيل: حديث الحاق الولد بالفراش ورد فيمن يدعي الولد من غير فراش، فنفي عنه وجعله لصاحب الفراش، اذا لم ينتف عنه، فان انتفي الولد دعة الي الملاعنة، فان لاعن عنه، لم يلحق به، فلا مصادة اذا بين الحديثين؛ لان حديث اللعان فيمن ينفي الولد مع الفراش، والحديث الاخر فيمن يدعي الولد من غير فراش.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الاعرابي، رواية هريرة رضي الله عنه: (هل فيها من اورق) الاورق من الابل: الذي في لونه بياض الي سواد. وقد قيل: انه اطيب الابل لحما، وليس بمحمود عندهم في عمله وسيره.
 وفيه: (عرق نزعها) نزعت الشء من مكانه، اي: قلعته، ونزعت القوس: مددتها. فقوله: (عرق نزعها) اي: قلعها ومدها من الوان فحلها ولقاحها، ومن المثل: العرق نزاع. ونزع الي ابيه في الشبه، اي: ذهب. والنزاع من الخيل: التي نزعت الي اعراق. والمراد من العرق: النار والاصل، وما درس فيه من الطباع. اخذ من عرق الشجر. يقال: اعرق الرجل: اذا صار عريقا، وهو الذي له عرق في الكرم، وفلان معرق، ويقال ذلك في الكرم واللءم جميعا.



 ضرب له المثل بما شاهده من لون ابله التي [/ب] تخالف الفحل واللقاح في شياتها والوانها، وبين له من طريق القياس ان اختلاف اللون ليس من الدلاءل التي يجب الحكم بها.
 وفي بعض طرق هذا الحديث ان الرجل كان من بني [فزارة] وقد ذكر بعض الحفاظ ان اسمه ضمضم، واسم ابيه قتادة، وامراته من بني عجل.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنها: (كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه .. الحديث) عهد اليه، اي: اوصاه (ان ابن وليدة زمعة مني) اراد بالوليدة: الامة. وكان اهل الجاهلية اذا الحديث) عهد اليه، اي: اوصاه (ان ابن وليدة زمعة مني) اراد بالوليدة: الامة. وكان اهل الجاهلية اذا وطء احدهم امة غيره، ترقب بها الحبل، فان حبلت عقيب ذلك، زعم ان الحمل منه، فاذا وضعته ادعاه فالحق به، وكان عتبة قد صنع هذا الصنيع، فاوصي اخاه سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه حين مات بمكة ان يضم اليه ابن وليدة زمعة، علي انه ابنه، فلما كان يوم فتح مكة طلب سعد ان ينتزعه من ذويه ويءويه فالحقه بابيه، واقر له بالاخوة (فتساوقا) اي: ذهبا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان كل واحد منهما يسوق صاحبه اليه، فكم بينهما بما ينبء عنه بقية الحديث.
 ووجه الحديث ومعناه عند من لا يري للامة فراشا، ولا يري ان يلحق الولد بالمولي الا باقرار منه، انه لم يحكم فيه بشء سوي اليد التي جعله بها لعبد بن زمعة ولساءر ورثته دون سعد، ولعل ذلك بحق الولاية، ولم يكن ذلك من الحكم بالنسب في شء؛ لانه امر سودة بالاحتجاب منه، ولو كان المراد اثبات النسب، لم يامرها بالاحتجاب؛ لانه خلاف ما شرعه  صلي الله عليه وسلم .
 ومعني قوله: (الولد للفراش) علي جهة التعليم والتعليل. اي: انك تدعي انه لاخيك عتبة، ولم يكن له فراش حتي يكون له الولد، واذا لم يكن له فراش، فللعاهر الحجر.
 واما ما ذكر في الحديث من الشبه، فانه من قول الراوي، حمل الامر فيه علي الشبه، ولو كان الشبه معتدا به في هذا الباب، لما قال للاعرابي الفزاري: (فلعل عرقا نزعه) فان قيل: ففي الكتاب ويروي: (هو اخوك) قيل: ان ثبت، فالوجه فيه: انه اخوك باقرارك، فيشاركك في حصتك من الميراث. واقرار الوارث في مثل هذه القضية يعتبر به في الميراث، ولا عبرة في اثبات النسب.



 وذهب اخرون في قوله: (احتجبي منه) الي انه راي الشبه، فلم يامن ان يكون من ماءه، فاجراه في التحريم مجري النسب. ويحتمل انه استعمل الورع في اتقاء الشبهات، واخذ بالاحوط من الامرين، وبني الامر علي مقتضي الغيرة. وكان  صلي الله عليه وسلم  اولي الناس بتلك الخلال، واحقهم بها [/ا] وعتبة بن ابي وقاص مات بمكة كافرا، وهو الذي كسر رباعية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد. وقد ذكره بعض المتاخرين من اهل الرواية في اعداد الصحابة، ولم يصب، ولم يسبق اليه، ولم يتابع عليه.
 [] ومنه: حديثها الاخر: (دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مسرور، فقال: اي عاءشة، الم تري ان مجززا المدلجي ... الحديث) مجزز هذا هو القاءف، من بني مدلج. قيل: لم يكن اسمه مجززا، وانما سمي به؛ لانه كان اذا اخذ اجيرا جز ناصيته، فغلب عليه هذه التسمية.
 وكان من امر زيد بن حارثة وابنه اسامة ان زيدا كان ابيض اللون، واسامة اسود، وام اسامة ام ايمن كانت جارية حبشية الاصل، ورثها النبي  صلي الله عليه وسلم  من ابيه عبد الله، فاعتقها، وكانت حاضنته، وكان اهل ذلك البيت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكان لم يشاركهم فيه احد، وكان المنافقون يتعرضون بالطعن في نسب اسامة لسواد لونه، يبغون بذلك اذية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر عليهما القاءف وهما ناءمان في المسجد، قد تغطيا رءوسهما، فنظر الي اقدامهما، وهو لا يدري من هما، ولم ير وجههما فقال قوله، فسر بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما فيه من اشادة الحق، وغيظ اهل النفاق، واستحسن حديثه ودقة نظره في ذلك.
 (ومن الحسان )
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ولن يدخلها الله جنته)، اي: مع من يدخلها من المحسنين، بل يءخرها او يعذبها ما شاء، الا ان تكون كافرة فيجب عليها الخلود.



 وفيه: (وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه) ذكر النظر تحقيق لسوء صنيعه، وتعظيم للذنب الذي ارتكبه؛ حيث لم يرض بالفرية حتي اماط جلباب الحياء عن وجهه.
 [] ومنه: حديث ابن عباس رضي الله عنهما: (جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لي امراة لا ترد يد لامس .. الحديث) لقد غلط جمع من الناس في تاويل قول الرجل: (لا ترد يد لامس) فظنوا انه رماها ببذل البضع لمن روادها عنه، وهذا وان كان اللفظ يقتضيه احتمالا، فان قوله  صلي الله عليه وسلم : (فامسكها اذن) ياباه. ومعاذ الله ان ياذن رسول الله في امساك من لا تماسك لها عن الفاحشة، فضلا [/ا] من يامر به، وانما الوجه فيه: ان الرجل شكا اليه عنهها وخرقها وتهاونها بحفظ ما في البيت، والتسرع الي بذل ذلك لمن اراده، فلا ترد يد لامس بل تدعه حتي ياخذ حاجته من ماله.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : (قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه .. الحديث) المستلحق: بفتح الحاء هو طلب الورثة ان يلحقوه بهم. واستلحقه، اي: ادعاه، وذلك اذا توفي الرجل عن حمل او ولد علي فراشه بملك اليمين، فلم ينتف عنه ولم يلحقه بنفسه فاستلحقه الورثة، وبقية الحديث تكشف عن المراد.



 ومن

  AUTO باب العدة

 (من الصحاح)
 [] حديث فاطمة بنت قيس القرشية الفهرية رضي الله عنها ان ابا عمرو بن حفص طلقها البته ... الحديث) ارادت بالبتة: التطليقات الثلاث. وقيل: ان البتة كانت اخر تطليقة بقيت لها من الثلاث.
 وفيه: (فارسل اليها وكيله الشعير، فسخطته) سخطته، اي: استقلته. يقال: سخط عطاءه، اي: استقله، ولم يقع موقعا. وفيه: (ليس لك نفقة) علي هذا النحو رواه الحجازيون. ورواه الشعبي عنها وفي روايته: (لا نفقة لك ولا سكني) والحديث وان كان صحيحا فقد روي عنها بالفاظ مختلفة المعني. ولم ير جمع من العلماء العمل بها، ولهم في خلافه متمسك اقوي منه، فمنه حديث النخعي ان عمر رضي الله عنه اخبر بذلك، فقال: لسنا بتاركي اية من كتاب الله وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقول امراة، لعلها وهمت. سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لها السكني والنفقة) وقد انكرت عليها عاءشة رضي الله عنها في روايتها، فقالت: (ما لفاطمة من خير ان تذكر ذلك) وقد انكر عليها اسامة، وقد صح ان حديثها رفع الي عمر رضي الله عنه فقال: (لسنا بتاركي كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة) وذلك بمحضر من الصحابة، فلم ينكر عليه احد. ولو كانوا يرون، او يعلمون خلاف ذلك لم يسكتوا عنه، وكفي به حجة.
 والوجه في حديثها: انها نسيت او اخطا سمعها. قلت: وقد روي في هذا الحديث انها ردت الشعير علي وكيله، وذكر انها كانت تتسلط علي احماءها وتءذيهم بطول لسانها. وروي انها لم تكن تلبث عند بني مخزوم، وهم رهط [/ا] زوجها. وكل ذلك يدل علي بذاءها ونشوزها، واذا نشزت المراة علي زوجها وهي في حبالته لم تستحق النفقة، وذلك اكد حقا من كونها في عدته، فبالحري ان تمنع النفقة والسكني مع العلل التي ذكرناها.



 وفيه: (واما ابو الجهم فلا يضع عصاه عن عاتقه) قيل في معناه: انه كثير الاسفار، لقولهم: القي عصاه: اذا اقام قال الشاعر:
 فالقي عصاه واستقر به النوي
 وقيل: انه كناية عن كثرة ضربه النساء وهذا اولي التاويلين، لاسيما وقد ورد في بعض طرقه: (فرجل ضراب للنساء) وابو جهم هذا هو: ابو جهم بن حذيفة القرشي العدي صاحب الخميصة، ولم يعرف له سمي في الصحابة، علي الصحيح.
 [] ومنه: حديث عاءشة رضي الله عنهما: (ان فاطمة كانت في مكان وحش ... [الحديث]) ارض وحشة وبلد وحش بالتسكين فيهما اي: قفر يقال: لقيته بوحش اصمت، اي: ببلد قفر.
 وفي حديث ابن مسعود: (انه كان يسمي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الارض وحشا) اي: وحده ليس معه غيره. واصل الوحشة: الفرق من الخلوة. ويقال للخلوة: الوحشة، وللهم ايضا.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سلمة رضي الله عنها: (وقد كانت احداكن في   الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول) كانت المراة من اهل الجاهلية اذا توفي عنها زوجها دخلت بيتا صغيرا مظلما مبتذلة في شر ثيابها، معتزلة عن الطيب والكحل وما يجري مجراهما من زينة النساء، حتي يمضي عليها حول، ثم تءتي بدابة: حمار او شاة او طاءر، فتفتض، اي: تكسر بها عدتها، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها تشير بذلك الي ان الذي رعته من حق زوجها بتلك العدة لا يقع في جنب ما لزمها من حقه موقع تلك البعرة.
 اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا القول تعبيرهن. اي: كانت احداكن في الجاهلية تتحمل هذه المشاق، ويعز علي احداكن في الاسلام ان تتربص بنفسها اربعة اشهر وعشرا.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام عطية رضي الله عنها: (الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار) قوله: (نبذة) اي: قطعة علي هذا فسر. والنبذ من الشء هو اليسير منه. يقال: ذهب ماله وبقي نبذ منه. وبارض كذا نبذ من ماء او كلا. وفي راسه نبذ من شيب. واصاب الارض نبذ من مطر [/ب] والنون من (نبذة) اذا كانت بمعني الناحية تفتح وتضم واما في هذا الحديث فلا اعرفها الا بالفتح. والقسط، قيل: هو العود الذي يتبخر به. وقيل: هو طيب غيره. وقول اهل اللغة فيه: [انه] من عقاقير البحر.
 وفي بعض الروايات: (من كست) والقاف والكاف يبدل احدهما من الاخر كالطاء والتاء، والاظفار، قيل: انه جنس من الطيب، لا واحد له من لفظه. ونقل عن الازهري انه قال واحده ظفر. وقال غيره: الاظفار شء من العطر اسود، والقطعة منه [شبيه] بالظفر.



 (ومن الحسان)
 [] قوله:  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سلمة رضي الله عنها: (انه يشب الوجه) اي: يوقده ويلونه. من: شبت النار، اذا اوقدتها. ولعل المعني يحسنه. يقال للجميل: انه لمشبوب. وهذا شبوب لكذا، اي: يزيد فيه ويقويه. يقال: شعرها يشب لونها، اي: يطهره ويحسنه.
 وفيه: (تغلفين به راسك) تغلفين مفتوحة التاء، والاصل: تتغلفين، فحذف احدي التاءين، وهو من قولك: تغلف الرجل بالغالية، وغلف بها لحيته غلفا، من قولك: غلفت القارورة، اي: جعلتها في الغلاف.
 [] ومنه: قوله عليه السلام في حديثها الاخر: (ولا الممشقة) اي: الحلة المصبوغة، او الثياب المصبوغة بالمشق، مكسورة الميم، اي: الطين الاحمر، وهو المغرة.

 ومن

  AUTO باب الاستبراء

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي الدرداء رضي الله عنه: (مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بامراة مجح ... الحديث) المجح بتقديم الجيم علي الحاء المهملة هي: الحامل المقرب. واصل الاجحاح للسباع، تقول قيس لكل سبعة اذا حملت فاقربت وعظم بطنها: قد اجحت، فهي مجح.



 ومعني قوله: (كيف يستخدمه ... الي تمام الحديث) انه اذا الم بامته التي تملكها وهي حامل، كان تاركا للاستبراء، وقد فرض عليه، واثار الشبهة علي نفسه في ولد غيره، واذا اتت بولد في زمان يحتمل الحمل فيه واقر به لحق الولد به، وليس له، مع احتمال ان يكون الولد من غيره، ان يشركه في الميراث مع اولاده او غيرهم ممن يجب له الميراث، ولا ان يوقفه موقف العبيد، لما فيه من احتمال ان يكون منه، فاستحق اللعن بتركه الاستبراء، واتيانه ما لم يحل له [/ا] وسقيه زرع غيره، وقد نهي عنه.



 ومن

  AUTO باب النفقات وحق المملوك

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه، ثم جاءه وقد ولي حره ودخانه ... الحديث) (ولي) يجوز ان يكون من الولاية، اي: تولي ذلك، ويجوز ان يكون من (الولي) وهو القرب والدنو، وعلي التقديرين كناية عن مقاساته الحر والدخان في اتخاذ ذلك الطعام.
 وفيه: (فان كان الطعام كشفوها قليلا)، فسر المشفوه بالقليل من قولهم: رجل مشفوه: اذا كثر السءال الناس اياه حتي نفذ ما عنده، وماء مشفوه: اذا كثرت الواردة عليه. وعلي قول من يفسره بالقليل، (فقليلا) بدل منه. ويحتمل ان يكون تفسيرا له، واري ان المراد من المشفوه ها هنا ما كثرت اكلته، وهو من الشفه، واصلها شفهة. ويتضمن الحديث حينءذ امرين، احدهما: كثرة الاكلة. والثاني: قلة الماكول. وفيه (فليضع في يده اكلة) الهمزة منها مضمومة، وهي: اللقمة.



 (ومن الحسان)
 [] حديث عبد الله عمر رضي الله عنه: (ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني فقير وليس لي يتيم .. الحديث) اضاف اليتيم الي نفسه لمكان ولايته عليه بالقرابة القريبة. ولهذا رخص له ان يتناول من مال يتيمه، وذلك بانه ياكل منه قوتا مقدرا محتاطا في تقديره علي وجه الحرة، او استقراضا، علي ما في ذلك من الاختلاف. وعن بعض علماء التفسير في: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} انه ينزل نفسه منزلة الاجير فيما لابد منه.
 وكان عمر رضي الله عنه يقول: اني انزلت نفسي من مال الله منزلة ولي اليتيم، ان استغنيت استعففت، وان افتقرت اكلت بالمعروف، واذا ايسرت قضيت. و (المبادر) هل: الذي يبادر الي اخذ مال اليتيم مخافة ان يبلغ فينتزع ماله من يده. (ولا متاثلا) اي: غير جامع مالا من مال اليتيم، فيتخذه اصل ماله. وقد فسر التاثل فيما قبل.
 [] ومنه: حديث ام سلمة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه كان يقول في مرضه: الصلاة، وما ملكت ايمانكم) المعني: احفظوا الصلاة [/ب] او احذركم الصلاة وما ملكت ايمانكم ان تضيعوها.
 وقد ذهب بعض الناس في تاويل قوله: (وما ملكت ايمانكم) الي انه الزكاة. والاكثر والظهر انه اراد به المماليك. وانما قرنه بالصلاة ليعلم ان القيام بمقدار حاجتهم من الكسوة والطعام واجب علي من ملكهم وجوب الصلاة التي لا سعة في تركها، وقد ضم بعض العلماء البهاءم المستملكة في هذا الحكم الي المماليك، واضافة الملك الي اليمين كاضافته الي اليد. والاكتساب والاملاك تضاف الي الايدي لتصرف المالك فيها وتمكنه من تحصيها باليد، واضافتها الي اليمين ابلغ من اضافتها الي اليد؛ لكون اليمين ابلغ في القوة والتصرف، واولي بتناول ما كرم وطاب.
 واري فيه وجها اخر، وهو: ان المماليك خصوا بالاضافة الي الايمان تنبيها علي شرف الانسان وكرامته، وتبيينا لفضله علي ساءر انواع ما يقع عليه اسم الملك، وتمييزا له بلفظ اليمين عن جميع ما احتوته الايدي، واشتملت عليه الاملاك.
 [] ومنه: حديث رافع بن مكيث رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (حسن الملكة يمن   الحديث) يقال ما في ملكه شء، ومت في ملكه شء، اي: لا يملك شيءا. وكذلك: ما في ملكته شء بالتحريك، الا ان الملكة في الغالب تختص باستعماله في المماليك. يقال: فلان حسن الملكة: اذا كان حسن الصنع الي مماليكه.
 و (اليمن): البركة. ومعني ذلك: ان المحسن في ملكته يبارك له فيما ملك لاحسانه؛ لان المماليك يرغبون فيه لذلك، ويحسنون خدمته، وياثرون طاعته، وبضد منه امر سيء الملكة.
 وفيه: (ويدفع عنه ميتة السوء) الميتة بكسر الميم: الحالة التي يكون عليها الانسان من موته، كالجلسة، والركبة. يقال: مات فلان ميتة حسنة، او ميتة سيءة.
 وفيه: (والبر زيادة للعمر) يحتمل انه اراد بالزيادة البركة فيه، فان الذي بورك له في عمره يتدارك في اليوم الواحد من فضل الله ورحمته ما لا يتداركه غيره [/ا] في السنة من سني عمره. او اراد: ان الله جعل ما علم منه من البر سببا للزيادة في العمر، وسماه زيادة باعتبار طوله، وذلك كما جعل التداوي سببا للسلامة، والطاعة سببا لنيل الدرجات، وكل ذلك كان مقدرا كالعمر. وقد تقدم القول في هذا المعني.



 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذر رضي الله عنه: (من لاءمكم من مملوكيكم) اي: وافقكم وصلح لكم. ولاءمت بين القوم ملاءمة: اذا اصلحت وجمعت. واذا اتفق الشيءان فقد التاما. ومنه قولهم: هذا طعام لا يلاءمني، ولا يقل: لا يلاومني، فانما هو من اللوم. ولليم: الصلح والاتفاق بين الناس. وفي الحديث: (ليتزوج الرجل لمته) اي: مثله وشكله، والهاء عرض من الهمزة الذاهبة في وسطه.



 ومن

  AUTO باب بلوغ الصبي وحضانته

 (من الحسان)
 [] قول المراة في حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: (وحجري له حواء) حجر الانسان يفتح ويكسر والحواء في الاصل:جماعة بيوت من الناس مجتمعة، والجمع: الاحوية، وهي من الوبر، ويستعمل في المكان الذي يحوي الشء، وهو المراد في الحديث.



 ومن

  AUTO كتاب العتق

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي ذر رضي الله عنه: (سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل افضل ... الحديث) قد ذكرنا وجه التوفيق بين هذا الحديث وبين ما يخالفه نظما وترتيبا في افضل الاعمال، فلا حاجة بنا الي اعادة القول فيه.
 وفيه: (او تصنع لاخرق) الاخرق: الذي لا يكون في يديه صنعة، يقال: خرق وخرق، بالضم والكسر: اذا لم يحسن العمل. وفي معناه حديث جابر: (فكرهت ان اجيءهن بخرقاء مثلهن) الخرقاء: هي التي تجهل ما يجب ان تعلمه.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: (والمنحة الوكوف) قد ذكرنا ان (المنحة) هي: الناقة او الشاة يمنحها صاحبها بعض المحاويج؛ لينتفع بلبنها ووبرها زمانا ثم يردها. (الوكوف) الغزيرة الدر. (والقء علي ذي الرحم الظالم) اي العطف عليه والرجوع اليه بالبر، والذي نعرفه من الاعراب في المنحة والفء هو النصب، اي: وامنح واثر الفء ونحو ذلك. وان وردت الرواية بالرفع فالتقدير: ومن ذلك المنحة والفء او نحو ذلك.



 ومن

  AUTO باب اعتاق العبد المشترك وشراء القريب والعتق في المرض

 [/ب]
 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من اعتق شركا له في عبد .. الحديث) اراد بالشرك: نصيبه، سماه شركا للاشتراك الذي فيه ومنه حديث معاذ رضي الله عنه (انه اجاز بين اهل اليمن الشرك) اي: الاشتراك في الارض. وقد اختلف اهل العلم في حكم هذا الحديث، فمنهم من ذهب الي انه في الموسر خاصة دون المعسر، واستدلوا بما روي عنه في غير هذه الراوية، ان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العبد، فاعطي شركاءه حصصهم .. الحديث).
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (لا يجزء ولد والده ... الحديث) ذهب بعض   اصحاب الظاهر وفرقة من المتكلمين الي ان الاب لا يعتق علي الابن اذا ملكه، وقالوا: اذا صح الشري فقد ثبت الملك. ويعتق عليه عند جمهور العلماء، ومعني قوله: (فيعتقه) اي: يعتقه بشراءه، اضاف العتق اليه، لان سببه وجد منه، وهو الشري.
 ويءيد هذا التاويل حديث عبد الله عمر وسمرة رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من ملك ذا رحم محرم فهو حر) وقد ذكر الحديث في الحسان.
 (ومن الحسان)
 [] حديث جابر رضي الله عنه: (بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر رضي الله عنه الحديث) يحتمل ان النسخ لم يبلغ العموم في عهد الرسالة، ويحتمل ان بيعهم في زمان   النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قبل النسخ، وهذا اولي التاويلين، واما بيعهم في خلافة ابي بكر رضي الله عنه فلعل ذلك كان في فرد قضية فلم يعلم به ابو بكر رضي الله عنه ولا من كان عنده علم بذلك، فحسب جابر ان الناس كانوا علي تجويزه، فحدث بما تقرر عنده في اول الامر، فلما اشتهر نسخه في زمان عمر رضي الله عنه عاد الي قول الجماعة، يدل عليه قوله: (فلما كان عمر نهانا عنه فانتهينا) وقوله هذا من رضي الله عنه عاد الي قول الجماعة، يدل عليه قوله: (فلما كان عمر نهانا عنه فانتهينا) وقوله هذا من رضي الله عنه عاد الي قول الجماعة، يدل عليه قوله: (فلما كان عمر نهانا عنه فانتهينا) وقوله هذا من اقوي الدلاءل علي بطلان بيع امهات الاولاد؛ وذلك ان الصحابة لو لم يعلموا ان الحق مع عمر رضي الله عنه لم يتابعوه عليه، ولم يسكتوا عنه ايضا، ولو علموا انه يقول ذلك عن راي واجتهاد لجوزوا خلافه، لاسيما الفقهاء منهم، وان وافقه بعضهم [/ا] خالفه اخرون.
 ويشهد بصحة هذا التاويل حديث ابن عباس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا ولدت امة الرجل منه فهي معتقة عن دبر منه) فان قيل: او ليس علي رضي الله عنه قد خالف القاءلين ببطلانه.
 قيل: لم ينقل عن علي رضي الله عنه خلاف عند اجتماع اراء الصحابة علي ما قال عمر رضي الله عنه ولم يصح عنه انه قضي بجواز بيعهن او امر بالقضاء به، بل الذي صح عنه انه كان مترددا في القول به، وقد سال شريحا عن قضاءه فيه ايام خلافته بالكوفة فحدثه ان يقضي فيه بما اتفق عليه الصحابة عند نهي عمر رضي الله عنه عن بيعهن منذ ولاه عمر رضي الله عنه القضاء بها. فقال لشريح: فاقض فيه بما كنت تقضي، حتي يكون للناس جماعة، فاري فيه رايي وافاوض فيه علماء الصحابة.
 وهذا الذي نقل عنه محمول علي ان النسخ لم يبلغه، او لم يحضر المدينة يوم فاوض عمر رضي الله عنه علماء الصحابة فيه.
 وجملة القول ان اجماعهم في زمانه علي ما حكم هو به لا يدخله النقض، بان يري احدهم بعد ذلك خلافه اجتهادا، والقوم راوا ذلك توفيقا، لاسيما ولم يقطع علي رضي الله عنه القول بخلافه، وانما تردد فيه ترددا.
 [] ومنه حديث ام سلمة رضي الله عنها قالت: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا كان عند مكاتب احداكن وفاء، فلتحتجب منه) هذا الحديث علي هذا السياق مختصر، وقد روي من غير وجه اتم من هذا فمن ذلك.
 ما رواه الزهري عن نبهان مولي ام سلمة زوج النبي    صلي الله عليه وسلم  في طريق مكة، وقد بقي من كتابته الفا درهم، قال: فكنت اتمسك بهما كيما ادخل عليها واراها فقالت وهي تسير: ماذا بقي عليك من كتابتك يا نبهان؟ قلت: الفا درهم. قالت: فهما عندك؟ فقلت: نعم، قالت: ادفع ما بقي عليك من كتابك الي محمد بن عبد الله بن امية، فاني قد اعنته بهما في نكاحه، وعليك السلام، ثم القت دوني الحجاب، فبكيت وقلت: والله، لا اعطيه ابدا. قالت: انك والله، يا بني، لن تراني ابدا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا انه اذا كان عند مكاتب احداكن وفاء بما بقي عليه من كتابه، فاضربن دونه الحجاب). روي هذا الحديث علي هذا السياق ابو جعفر الطحاوي رحمه الله في كتابه الموسوم (بمشكل الاثار)، ورواه ايضا من عدة وجوه، ثم ذكر كلاما، زبد [/ب]: ان المكاتب ما بقي عليه من مال الكتابة شء فهو في حكم العبيد؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : (المكاتب عبد ما بقي عليه درهم) وقد اباح الله تعالي للعبيد النظر الي من تملكهم من النساء، فقال سبحانه: {لا جناح عليهم في اباءهن} الي قوله: {ولا ما ملكت ايمانهن} فتاملنا فيه فصادفنا العلة الموجبة للامر بالاحتجاب عنهم، بعد ان ابيح لهم النظر، انه وجد تاخير الاداء بعد تمكن المكاتب عنه سببا الي استباحة ما يحرم اليه بالاداء، وهو النظر الي السيدة، فامر بالاحتجاب سدا لهذا الباب. ثم ان ابا جعفر استخرج من هذا الحديث احكاما منها: ان تاخير الاداء مع القدرة عليه يحرم علي المكاتب والمكاتبة، اذا اراد بذلك اسقاط ما يجب عليهما بعد العتق من الزكاة، وكذلك المكاتبة، اذا كان قصدها ان تصلي بغير فناع، وكذلك اذا طلبت اسقاط الاحداد علي زوجها المتوفي عنها، او احبت ان تعتد عدة الاماء، وهي في عدة الوفاة، وعدة الطلاق، فالتاخير في
 ساءر هذه الصور حرام عليها، اذا قصدت به استباحة ما لا يباح لها في حال العتق.
 قلت: ومن تدبر الحديث وتفكر في قوله لام سلمة، وفيما كان من امر نبهان مولاها، علم ان هذا الحديث داخل في اعلام النبوة.



  AUTO [باب الايمان والنذور]

 [] حديث عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم) قيل: انها جمع طاغية، وليس من الطواغيت، فلعله اراد بها من جاوز الحد في طغيانه من عظماء الكفر ورءساءه، ويشبه ان يكون اراد بها الاوثان، علي ما ورد في الحديث: طاغية دوس، وطاغية فلان، وهي مصدر جاءت علي فاعلة، ومعناها الطغيان، سميت الاوثان بها؛ لانها من اعظم ما يطغي الانسان بها، فكانها نفس الطغيان، حتي ان الطغيان لو قدر ان يكون شبحا لكانت الاوثان ذلك الشبح.
 وفي بعض الروايات: (ولا بالطاغوت) والطاغوت: عبارة عن كل متعد وكل معبود من دون الله، ووزنه فيما قيل فعلوت، مثل جبروت وملكوت، وهو وان جاء علي وزن (لاهوت) فهو مقلوب؛ لانه من طغا، و (لا هوت) غير مقلوب؛ لانه من (لاه) وعلي هذا قيل: انه بمنزلة (الرغبوت، والرهبوت) اصله: (طغووت) لكن قلب لام الفعل، ثم قلب الواو الفا؛ لتحركه وانفتاح ما قبله.
 واري ان المراد من النهي في هذا الحديث هو: النهي عن الغفلة عن محافظة اللسان [/ا] فيجري عليه ما قد تعوده زمان الجاهلية، فان القوم كانوا قبل ان انعم الله عليهم بالاسلام يحلفون بالطواغي، وقد نشاوا علي ذلك، وجرت بذلك السنتهم، فلم يءمن عليهم زلة اللسان، فنبهوا علي التيقظ في محاوراتهم؛ لءلا ينتهز عنهم الشيطان فرصة. هذا وجه الحديث، ومعاذ الله ان يظن بهم انهم [كانوا] يتسامحون نفسه ويقاولون به حتي نهوا عنه، فان ذلك مما لا يظن باقل المسلمين علما، واسخفهم رايا، فكيف بالقرن الذين هم اصدق القرون ايمانا، واخلصهم طاعة، وارضاهم سريرة وعلانية.
 ومما يبين صحة ما ذهبنا اليه حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال: (حلفت باللات والعزي، وكان العهد حديثا، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: (اني حلفت باللات والعزي، وكان العهد حديثا، فقال: قلت هجرا، اتفل عن يسارك ثلاثا، وقل: لا اله الا الله وحده، واستغفر الله عز وجل ولا تعد) قوله: (لا تعد) حث علي التيقظ وملازمة الحزم، علي ما ذكرنا.
 واما النهي عن الخلف بالاباء، فانهم كانوا يحلفون باباءهم، لا يرون به باسا، حتي نهوا عنه. وقد ذهب فيه بعض العلماء الي النسخ؛ طلبا للتوفيق بين ما نقل فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن الصحابة، وبين النهي الوارد فيه، ولا اراها الا زلة من عالم، فان النسخ انما يتاتي فيما كان في الاصل جاءزا. وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من حلف بغير الله فقد اشرك) وكل ما   كان راجعا الي اخلاص الدين وتنزيه التوحيد عن شواءب الشرك الخفي، فانه مامور به في جميع الاديان القويمة، وساءر القرون الخالية، وانما الوجه فيه  والله اعلم  ان نقول: قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه : (جاء رجل
 من اهل نجد ثاءر الراس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ...) الحديث (افلح وابيه ان صدق) وفي حديث فجيع العامري: (ذاك وابي الجوع) وفي حديث ابي هريرة (لتنبانه وابيك) للرجل الذي ساله: (اي الصدقة خير).
 اما قوله  في حديث طلحة : (افلح وابيه) فقد زعم بعضهم انه تصحيف (والله) ونحن نرويه عن كتاب مسلم: (افلح وابيه) وعلي هذا فانه ليس بحلف، فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ليحاف بغير الله، وقد اخبر انه شرك، وانما هو تدعيم للكلام وصلة له، وهذا النوع [/ب] وان كان موضوعا في الاصل لتعظيم المحلوف به  فانمهم قد اتسعوا فيه، حتي كانوا يدعمون به الكلام ويوصلونه، وهذا النوع لا يراد به القسم. ومنه قول ابن ميادة:
 اظنت سفاها من سفاهة رايها .... لهجوها، لا هجتني محارب
 فلا وابيها، انني بعشيرتي .... ونفسي عن ذاك المقام لراغب.
 فهذا وجه قوله: (افلح وابيه) ان صح وسلم من اختلاف الروايات، وكذلك في حديثي ابي هريرة  رضي الله عنه  وفجيع، ان ثبتا.
 واما غير النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن جمعه زمان النبوة؛ فان بعضهم كانوا يحلفون باباءهم؛ تعظيما لهم، وبعضهم عادة، وبعضهم عصبية، وبعضهم للتوكيد، وقد احاط بساءرها داءرة للنهي، وان كان بعضها اهون من بعض؛ لءلا يلتبس الحق بالباطل، ولا يكون مع الله محلوف به، والنبي  صلي الله عليه وسلم  وان امتاز عن غيره بالعصمة عن التلفظ بما يكاد ان يكون قادحا في صرف التوحيد، ولا يشبه حاله في ذلك حال غيره، فالظاهر ان اتساعه في استعمال هذا اللفظ، قد كان قبل النهي ولم يعد اليه بعده؛ كيلا يقتدي به من لا يهتدي الي صرف الكلام.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي  رضي الله عنه : (من لعن مءمنا فهو كقتله، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله) ليس معني قوله: (انه كقتله) من ساءر الوجوه، بل من وجه دون وجه، وهو ان الله  تعالي  كما حرم قتل المءمن، حرم لعنه وقذفه بالكفر، فهما في التحريم كقتله، الا ان يكون مستحلا، فيستوي الامر في ساءرها.



 [] ومنه: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (والله، لان يلج احدكم بيمينه في اهله  الحديث) لججت  بالكسر  الج  بالفتح، من اللج، واللجاجة، ولججت  بالفتح، الج  بالكسر لغة فيه. اراد به الرجل يحلف علي الشء ان لا يفعله، وقصده فيه اللج مع اهله، فاذا سءل ان يفعل تعلل باليمين، والحديث يقرب في المعني من قوله  سبحانه : {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس} وقوله: (اثم) اي: هو بصنيعه ذلك اثم منه، ان لو فعل المحلوف عليه واعطي الكفارة، ولم يرد بذلك ان في تكفير تلك اليمين اثما، حتي يكون في تركه اشد واكد؛ لان الشرع ورد بتكفير اليمين في تلك الصورة من غير حرج.
 ولكنه اخرج الكلام مخرج المعارضة فيما يدعيه من السبر، في التعلل [/ا] باليمين عند اللجاجة، فكانه قال: ان كان يري في تلك اللجاجة وتكفير اليمين اثما، فهو فيما اتخذه ذريعة الي الامتناع عن فعل ما هو اسلم وا [ر له، اشد وزرا واكثر اثما. ونقل عن بعضهم في تفسيره، انه قال: استحل فلان متاع فلان وتلججه: اذا ادعاه، فذهب في معني اللج الي ادعاء البر. وقد قيل فيه غير ذلك. والوجه فيه ما قدمنا .
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن سمرة: (واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك.
 [] ومنه: حديثه الاخر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك).
 المراد منه: اليمين الواجبة في الدعوي الذي يدعيه من تسعه دعواه علي من لا يسعه الجحود، فلا يحل له ان يوري فيها، بل ياتي بها في الظاهر علي النعت الذي هي عليه في الباطن، واذا لم يكن المدعي محقا فالمدعي عليه في سعة من ذلك.



 وقد اشار الشيخ ابو جعفر الطحاوي في كتاب مشكل الاثار الي نحو هذا المعني، واستدل عليه بحديث سويد بن حنظلة انه قال: "خرجنا نريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعنا واءل بن حجر الضرمي، فاخذه عدو له، فتحرج القوم ان يحلفوا وحلفت انه اخي، فخلوا سبيله، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: (صدقت المسلم اخو المسلم).
 (ومن الحسان).
 [] حديث بريدة الاسلمي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من حلف بالامانة فليس منا) اي: ليس ممن ينضوي الينا، ولا من ذوي الاسوة بنا لمخالفته هدينا. قيل: انما كره ذلك؛ لانه غير داخل   في اسماء الله وصفاته، فلم ير ان يحلف به. ويحتمل ان يكون الحلف بالامانة من مبتدعات اهل الكتاب، فكرهه، مع ما فيه من العدول في الحلف عن اسماء الله وصفاته، فنفي الحالف عن نفسه بالتبري عنه، هذا اذا حلف بالامانة، اما اذا حلف بامانة الله، فقد اختلف فيه اقاويل العلماء، والمشهور عن ابي حنيفة  رحمة الله عليه  ان يمينه ينعقد، فجعل امانة الله من اقسام الصفات؛ لان من اسماء الله الامين، واحلها محل الارادة من المريد، والقدرة من القدير، ويحتمل ان يقال: انه في معني كلمة الله، علي ما يذهب اليه غير واحد من علماء التفسير في تاويل قوله  سبحانه : {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال} فقالوا الامانة: كلمة التوحيد، ولا مخالفة بين قول من يجعل الحلف بامانة الله [/ب] يمينا ، وبين ما ورد فيه الحديث، فان النهي ورد في الحلف بالامانة، لا بامانة الله، وقد روي عن ابي يوسف خلافه.
 واختيار الطحاوي: ان اليمين لا تنعقد بامانة الله، سواء نوي اليمين او لم ينو.



 ومن

  AUTO الفصل الذي في النذر

 (من الصحاح)
 [] حديث: ابن عباس  رضي الله عنه : "بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب: اذ هو برجل قاءم، فسال عنه، فقالوا: ابو اسراءيل، نذر ان يقوم ولا يقعد ... الحديث) الظاهر ان قول الراوي: فسال عنه، اي: فسال عن علة انتصابه قاءما، ولم يرد به السءال عن اسمه حتي يعلم من الرجل، فان ابا اسراءيل هذا رجل من قريش من بني عامر بن لءي، فاشتبه علي السامعين، فلم يدروا عن اي الامرين يسال؟ فاخبروه بهما جميعا.
 والنذر: ان توجب علي نفسك ما ليس بواجب، وحكمه حكم اليمين عند كثير من العلماء، فان استطاع الناذر ان يفي به، ولم يكن مما نهي عنه، فعليه الوفاء به، وان كان غير ذلك، فالكفارة كما في اليمين، وحجتهم فيما ذهبوا اليه، حديث عقبة بن عامر عن النبي  عليه السلام : (كفارة النذر كفارة اليمين) وحديث عاءشة الذي في اول الحسان من هذا الباب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا نذر في معصية، وكفارته كفارة اليمين) وحديث ابن عباس الذي يتلوه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من نذر نذرا لم يسمه  الحديث) فان قيل: فان ابا اسراءيل نذر ان لا يقعد ولا يستظل، وذلك مما لا يستطاع، وان لا يتكلم، وذلك مما نهي عنه، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بان يترك ذلك، ولم يامره بالكفارة، قيل: يحتمل انه لم يامره بها؛ لانه اسمعهم ذلك غير مرة، علي ما ذكر في الاحاديث التي ذكرناها. ويحتمل انه امره بها ولم ينقل الينا، هذا وجه هذا الحديث، لم يقع التضاد بينه وبين الاحاديث التي وردت في وجوب الكفارة.
 [] ومنه: قول انس  رضي الله عنه  في حديثه: "يهادي بين ابنيه" قال: جاء فلان يهادي بين اثنين: اذا كان يمشي بينهما معتمدا عليهما من ضعف به، وقد ذكرناه.
 [] ومنه: قول كعب بن مالك  رضي الله عنه  في حديثه: (يا رسول الله، ان من توبتي ان انخلع من مالي) اي: من تمام توبتي ان اصير منخلعا من مالي فاخرجه صدقة في سبيل الله.



 وقد وجد المتخبطين في كتاب المصابيح، بل في الجامع الصحيح للبخاري يروونه (اتخلع) من التخلع، وانما [/ا] الصواب فيه رواية ولغة (انخلع) من الانخلاع.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ثابت بن الضحاك الانصاي  رضي الله عنه "اتي رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة) بوانة  بالضم  اسم موضع، قال وصاح اليمن:
 ايا نخلتي وادي بوانة حبذا .... اذا نام [احرس] النخيل جناكما
 وقد جاء في الشعر محذوفة الهاء، قال الشاعر:
 ماذا تذكرت من الاظعان .... طوالعا من نحو ذي بوان
 [] ومنه: حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه : "ان امراة قالت: يا رسول الله، اني نذرت   ان اضرب علي راسك بالدف ... الحديث) انما قال لها: (اوفي بنذرك)؛ لان ذاك لم يكن من قبيل اللهو واللعب المنهي عنه، بل صار ذلك نوعا من انواع البر بالقصد الصحيح، وهو: اظهار السرور، بمرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  مصحوب السلامة والظفر علي اعداء الدين. واذا ابيح ذلك لاعلان السكاح؛ ي يخالف صيغته صيغة السفاح الذي لم يزل الناس يغشونه في السر والخفاء، فلان يباح في اعلاء كلمة الله العليا، واعزاز الداعي اليها احق واولي.
 [] ومنه ما رواه سعيد بن المسيب  رضي الله عنه : (فكل مالي في رتاج الكعبة): الرتاجد والرتج  بالتحريك  الباب العظيم، ويقال: الرتاج الباب المغلق وعليه باب صغير. والمراد من قوله (في رتاج الكعبة) اي: مالي لها ويحتمل انهم استعملوا فيه الرتاج؛ لان احدهم كان اذا جعل ماله للكعبة فسلمه لها، وضعه في جوف الكعبة حيث كان كنزلها ثم اغلق.



 من

  AUTO كتاب القصاص

 (من الصحاح)
 [] حديث المقداد بن الاسود  رضي الله عنه  انه قال: (يا رسول الله ارايت ان لقيت رجلا من الكفار .. الحديث) الحديث المشكل من هذا الحديث ما توهم انه سوي بين الكافر وبين قاتل النفس المسلمة، بقوله: (فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله  الي تمام الحديث) وقد عرفنا من اصول الدين ان التسوية بينهما من ساءر الوجوه غير جاءز، فعقلنا بذلك تاويل الحديث، وهو: ان نقول: المسءول عنه كان قبل قوله: (اسلمت لله) مباح الدم بالكفر، ويصير بعد قوله ذلك محقون الدم بالايمان، فيصير قاءله بعدما قال لافقاله] مباح الدم بالقصاص، فيصير هو بمنزلتك في حقن الدم بالاسلام، وتصير انت بمنزلته قبل الكلمة في اباحة الدم، فالتسوية واقعة بين الامرين من جهة اباحة الدمين، لا من جهة الجنايتين.
 [] ومنه حديث اسامة بن زيد  رضي الله عنه  قال: (بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ناس من جهينة   فاتيت علي رجل منهم .... الحديث). [اسم الرجل علي الصحيح] واختلف في اسم ابيه فذكر الفقيه ابو عمر بن عبد البر الحافظ النمري انه مرداس بن نهيك الفزاري، وذكر الحافظ ابو الفضل بن طاهر المقدسي في كتاب (ايضاح الاشكال) انه مرداس بن عمرو الفدكي وقد تبين له من القولين انه لم يكن جهنيا وانما كان دخيلا فيهم غريبا بارضهم فحسبوه من جملتهم؛ لانهم وجدوه في بلاد جهينة وكان يرعي غنما له فلما قال: لا اله الا الله، راوا انه يقول ذلك تعوذا، ولم يكن يبلغهم في ذلك نص فقتله اسامة علي انه مباح الدم والخطا موضوع عن المجتهد ولهذا لم يلزمه الدية. ومذهب جمع من العلماء ان الرجل بقوله لا اله الا الله لم يكن محكوما باسلامه حتي يضم اليه محمد رسول الله، وانما وجب الامساك عنه حتي يعرف حاله، فتوجه النكير علي اسامة لتركه التوقف في امره حتي يستبين له الحق.
 [] ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة .. الحديث) المعاهد: اتلذمي وقوله: (لم يرح) يروي علي ثلاثة اوجه: لم يرح [بفتح الراء] من رحت الشء اراحه: اذا وجدت ريحه. ولم يرح  بكسر الراء  من رحت الشء اربحه. ولم يرح  بضم الياء وكسر الراء  من ارحت الشء اريحه اي لا يجد راءحة الجنة. وقد بينا وجه ذلك في كتاب العلم من اول هذا الكتاب.
 [] ومنه حديثه الاخر بعن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من تردي من جبل فقتل نفسه. الحديث) التردي اذا اسند الي الانسان فمعناه التعرض للهلاك والمراد منه ها هنا ان يتهور الانسان فيرمي نفسه من جبل (يجا بها بطنه) وجاته بالسكين اي: ضربته به.
 قلت: لما كان الانسان بصدد ان يحمله الضجر والحنق والضغب علي اتلاف نفسه ويسول له الشيطان ان الخطب فيه يسير وهو اهون من قتل نفس اخري حرم قتلها عليه واذا لم يكن لصنيعه مطالب من قبل   الخلق فالله يغفر له، اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  المكلفين انهم مسءولون عن ذلك يوم القيامة ومعذبون به عذابا شديدا وان ذلك في التحريم كقتل ساءر النفوس المحرمة وقوله (خالدا مخلدا فيها) محمول علي من يفعل ذلك مستبيحا له، فيصير باستباحته مستوجبا للخلود، هذا وجه الحديث كيلا يخالف الاحاديث الصحاح التي وردت في خروج من قال: لا اله الا الله محمد رسول الله من النار وان عمل الكباءر، لا سيما [/ ا] وقد ثبت التواتر في جنسها وايد معناها بالاية من كتاب الله تعالي قال الله سبحانه: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 فان قيل: كيف يستقيم لك هذا التاويل وقد خصصت حكم الخلود بالمستبيح ثم تقول: ان غير المستبيح ايضا مسءول عنه معذب به، والحديث لم يفرق بين المستبيح وغيره، وانما سلك بالكل مسلكا [واحدا؟] قلنا: قد عرفنا حكم الخلود من قول الشارع مبينا في غير هذا الحديث فرددنا المجمل منه الي المفصل في غيره فان قيل [فلم يات به في] هذا الحديث علي الوجه الذي تدعيه في غيره؟ قلنا: ابهمه ابهاما ايفاء لوظيفة الخوف علي اصحاب النفوس المتمردة فانه علي تلك الصيغة ابلغ في الوعيد وامثل في الزجر، فيرتدع به الغاوي، ولا يشتبه علي الخبير، لما انتهي اليه من الواضح الجلي. فان قيل: فما قولكم في الحديث الذي يتلوه رواية جندب بن عبد الله البجلي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح ... الحديث) قلنا: يحتمل انه مستبيحا فلا تضاد فيه اذا، ويحتمل انه لم يكن مستبيحا فحرم عليه الجنة في اول الامر حتي يذيقه وبال امره بادخاله النار ثم ينجيه منها بفضله ورحمته.
 [] ومنه حديث جابر  رضي الله عنه  (ان الطفيل بن عمرو الدوسي لما هاجر .. الحديث) قلت: هذا الحديث وان كان فيه ذكر رءيا اريها الصحابي للاعتبار بما يءول اليه تعبيره فان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اللهم وليديه فاغفر) من جملة ما ذكرنا من الاحاديث الدالة علي ان الخلود غير واقع في حق من اتي بالشهادتين وان قتل نفسه؛ لان نبي الله صلي الله عليه دعا للجاني علي نفسه بالمغفرة، ولا يجوز في حقه ان يستغفر لمن وجب عليه الخلود، بعد ان نهي عنه مع ما يدل علي كونه صحيح الحال في قصة الرءيا من ذكر الهيءة الحسنة. وفي الحديث من الالفاظ المفتقرة الي التفسير: (المشاقص) جمع مشقص، وهو من النصال: ما طال وعرض (والبراجم) وهي مفاصل الاصابع بين الرواجب والاشاجع فالتي تلي الانامل هي الرواجب ثم البراجم ثم الاشاجع وهي التي تلي الكف وقوله: (فخشيت يداه) اي سالت دما. والاصل فيه: الخشب،، وهو ما خرج من تحت يد الحالب عند كل غمزة.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي شريح الكعبي  رضي الله عنه : (فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا العقل).
 الخيرة  بكسر الخاء [/ب] وفتح الياء  الاسم من الاختيار. والعقل: الدية. قيل باعتبار عقل البعير، وقيل: عقلت القتيل اي: اعطيت ديته. والاصل فيه ان يعقل الابل بفاء ولي الدم. وقيل: لانه يعقل الدم ان يسفك.
 يستدل بهذا الحديث من يري ان كل واحد من القصاص والدية يجب لولي الدم في العمد علي جهة التخيير. والذي يري ان الواجب له القصاص لا غير فانه ياول الحديث علي انه بين خيرتين: القصاص االدية ان بذلت له. والوجوه التي تلجءهم الي هذا التاويل مثبتة في كتبهم، ونحن لو استقصينا في ايراد ذلك وامثاله اخرجنا به الكتاب عن قاعدة كتب الحديث، مع ما يتضمن ذلك من الاسهاب الممل.
 [] ومنه حديث انس  رضي الله عنه  (ان يهوديا رض راس جارية بين حجرتين .. الحديث) اكثر العلماء علي ان المماثلة في صيغة القتل ليست بشرط وانما رض راس اليهودي، لانه صار في حكم قاطع الطريق بما اخذ منها من الاوضاح ثم انه نقض العهد ففعل به ما فعل نظرا الي ما فيه من المصالح وقد قيل يحتمل انه كان قبل نسخ المثلة والله اعلم بصحة ذلك.



 [] ومنه حديث علي  رضي الله عنه  (والذي فلق الحبة وبرا النسمة) فلق الحبة اي: شقها فاخرج منه النبات الغض وبرا النسمة فلق الحبة اي خلقها والنسمة النفس وكل دابة فيها روح فهي نسمة يشير بذلك الي ان المخلوق به سبحانه هو الذي فطر الرزق وخلق المرزوق وكذلك كان يحلف اذا اجتهد في يمينه وانما ساله الراوي ابو جحيفة عن ذلك؛ لان شيعته يومءذ كانوا يزعمون ويتوهمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خص اهل بيته لاسيما عليا  رضي الله عنه  من علم الوحي بما لم يفض به الي غيره، فحلف حلقه ان ليس عنده من ذلك سوي القران ثم استثني استثناء اراد به استدراك معني اشتبه عليهم معرفته فقال: (الا فهما يعطي رجل في كتابه) والمعني ان التفاوت في العلوم لم يوجد من قبل البلاغ وانما وقع من قبل الفهم ثم قرن بذلك ما في الصحيفة احتياطا في يمينه، وحذرا من ان يكون ما في الصحيفة عند غيره، ويحتمل انه تفرد بسماع ما فيها وكانت تلك الصحيفة في علاقة سيفه، فان في غير هذه الرواية: (والله، ما خصنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشء دون الناس، الا فهما يعطي رجل في كتابه) والاستثناء منقطع، ثم استدرك وقال (وما في الصحيفة) صحيفة كانت في علاقة سيفه.
 قلت: وقد تبين لنا من غير هذه الرواية ان ما في الصحيفة لم يكن مقصورا علي ما في هذا الحديث   ومما يدل عليه قوله حين سءل عما في الصحيفة (لاقال: لعن الله من غير منار الارض، لعن الله من تولي غير مواليه) فيحتمل انه حدث بجميع ما فيها فلم يحفظه الراوي او حدث بها في مجالس شتي، ويحتمل ان قد كان فيها غير ذلك فاقتصر علي ذكر البعض او لم يحضره ساعتءذ [/ا] ما في الصحيفة باجمعه. واراد بالعقل: اسنان ما يءدي في الدية وعددها.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد وابي هريرة  رضي الله عنهما  (الا كبهم الله في النار) كبة لوجهه اي صرعه فاكب هو وهذا من النوادر ان يقال: (افعلت انا وفعلت غيري ولم يوجد فيه خلاف عن اهل اللغة فالصواب كبهم والذي رووه في هذا الحديث لا يكون الا سهوا من بعض الرواة والمءلف اتي به علي ما وجده في كتاب ابي عيسي.
 [] ومنه حديث ابي الدرداء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا يزال المءمن معنقا صالحا ... الحديث) اعنق اي سار العنق وهو ضرب من السير السريع. وقد فسره صاحب الغريبين فقال: اي منبسطا في سيره يعني في القيامة. ولا اري قوله  يعني في القيامة سديدا؛ فان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يزال المءمن معنقا)   مشروط بقوله: (ما لم يصب دما حراما) ولا يصح ان يصيب دما حراما في القيامة، وانما معني الحديث: ان المءمن لا يزال موفقا في الخيرات مسارعا اليها ما لم يصب دما حراما، فاذا اصاب ذلك انقطع فلم يوفق للمسارعة بشءم ما ارتكب من الاثم. يقال: بلح الرجل بلوحا اي اعيا قال الاعشي:
 واشتكي الاوصال منه وبلح
 وبلح تبليحا مثله. والرواية في هذا الحديث بالتشديد.
 [] ومنه حديث ابي رمضة التيمي  رضي الله عنه  (قال دخلت مع ابي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. الحديث) ابو رمثة هذا ليس بابي رمثة البلوي وانما هو ابو رمثة التيمي من تيم الرباب ويقال التميمي. واختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا فقيل: حبيب بن حيان، وقيل: حيان بن وهب، وقيل: رفاعة بن يثربي وقيل غير ذلك، والاكثر في اسم ابيه يثربي.
 وفيه: (فراي ابي الذي بظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) يريد به موضع خاتم النبوة فان ذلك كان ناتءا عن ظهره علي ما بيناه في صفة ذلك في اول الكتاب. وكان الاغمار من الاعراب يتوهمون انه سلعة تولدت من فضلات البدن ولهذا قال ابوه: (دعني اعالج الذي بظهرك)؛ فقال: (انت رفيق والله الطبيب) الرفق والرفق لين الجانب ولطافة الفعل اي انت المتصدي للعلاج بلطافة الفعل وانما الشافي المزيل للداء هو الله سبحانه ذهب في ذلك الي مقتضي المعني من الطبيب لا الي مقتضاه في اللفظ. وهذا النوع من باب تحويل الكلام اي ان الذي تدعيه انما هو الي الله. وفي الحديث: (طبيبها الذي خلقها) ولا يوجب هذا جواز تسمية الله [/ب] سبحانه طبيبا، بل الوجه في ذلك كما هو في قوله: (فان الهل هو الدهر) اي الذي ينسبونه الي الدهر، فان الله فاعله لا الدهر.
 وفيه: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من هذا معك؟ قال: ابني فاشهد به). قد تبين لنا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم    للرجل: (انه لا يجني عليك) انه عني بقوله: فاشهد باني ابني، الالتزام بضمان الجنايات عنه علي ما كانوا يتعاملون به في الجاهلية من مءاخذة الابن بما جناه الاب، ومءاخذة الاب بما جناه الابن وقيل احدهما بالاخر فقال: انه لا يجني عليك اي: لا يجني جناية يكون القصاص او الضمان فيها عليك، ويحتمل ان يقال لفظه خبر ومعناه نهي اي لا يجن عليك ولا تجن عليه، والتاويل الصحيح هو الاول، واليه التفات من اورد هذا الحديث في كتاب القصاص من اهل العلم بالحديث. ومن الناس من يقول فاشهدته، علي لفظ الماضي، وهو تصحيف، وانما هو علي لفظ الامر.
 [] ومنه حديث سمرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من قتل عبده قتلناه .. الحديث) هذا الحديث يحمل علي الزجر دون ارادة الايقاع، ومن اهل العلم من يراه منسوخا ويقول: ان الحكمين ثبتا معا فنسخا معا، يستدل بسقوط القصاص في الاطراف بين الحر والعبد بالاجماع.
 [] ومنه حديث علي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (المسلمون تتكافا دماءهم .. الحديث) تتكافا اي: تتساوي في الديات والقصاص يقال: تكافا القوم: اذا تساووا، وهذا الحديث من جملة ما قد كان في الصحيفة التي كانت في قراب سيفه.
 وفيه (يسعي بذمته ادناهم) قد مر تفسير ذلك فيما مضي، وفيه (ولا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده) تاويله عند من يري قتل المسلم بالذمي ان المراد من الكافر الحربي دون الذمي وقوله: (ولا ذو عهد في عهده) معطوفا علي مسلم وفيه تقديم وتاخير ومثله في كتاب الله تعالي {وللاءي يسءن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} ثم انهم قالوا: لو ان المراد به هذا لكان الكلام   خاليا عن الفاءدة لحصول الاجماع علي ان المعاهد لا يقتل في عهده.
 [] ومن قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس  رضصي الله عنه [/ا]: (من قتل في عمية) اي: في امر لا يستبين ما وجهه يقال: هم في عميتهم اي: في جهلهم. والميم منها مشددة، فكان اصله من التعمية وهو التلبيس. وفي بعض طرق هذا الحديث عن طاوس مرسلا (من قتل في عميا) علي وزن فعيلا من العمي كما يقال: رميا من الرمي، والمراد ان يوجد بينهم قتيل يعمي امره ولا يتبين قاتله ولا حاله.
 [] ومنه حديث جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا اعفي من قتبل بعد اخذ الدية) اي: لا ادع القاتل بعد اخذ الدية فيعفي عنه او يرضي منه بالدية من قولهم: اعفني من الخروج معك، اي: دعني والمراد منه التغليظ عليه لمباشرته الامر الفظيع فلم ير ان يعفي عنه او يرضي منه بالدية زجرا لغيره عن تعاطي صنيعه. وفي بعض النسخ (لا يعفي) علي بناء المفعول من العفو، لفظه خبر ومعناه نهي، وهو حسن، ان صحت الرواية فيه.

 ومن

  AUTO باب الديات

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (افتتلت امراتان من هذيل ... الحديث) المراتان كانتا   ضرتين وكانتا من هذيل علي ما في حديث المغيرة وحديث ابي هريرة في جنان امراة من بني لحيان يريد به ما ذكره في حديثه هذا ولا تناقض فيه فان بني لحيان بطن من هذيل. ولحيان هو لحيان بن هذيل والمضروبة هي مليكة بنت عويم والضاربة ام عفيف بنت مسروح بن النابغة ذكرت في حديث اخيها العلاء بن مسوح وحمل بن مالك بن النابغة ابن عمها وقيل له: غطيف بالغين المعجمة والاول اثبت. وقد روي حديثها المغيرة بن شعبة وابو هريرة وجابر بن عبد الله وليس في حديثهم القود وانما فيه العقل. وقد روي هذا الحديث ايضا حمل بن مالك وفي فرد طريق منه (فقضي في جنينها بغرة وان تقتل) ولا عبرة بهذه الزيادة؛ لانها مخالفة للاحاديث الصحاح ثم ان اكثر الروايات واصحها عن حمل بن مالك لم يذكر فيها (وان تقتل) والحديث حجة لابي حنيفة  رحمة الله عليه  ومن يذهب مذهبه في سقوط القود عن القاتل بالحجر والعصا وما يشبه ذلك.
 وفيه (فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها غرة عبد او امه) قد ذكرنا تفسير الغرة في باب الرضاع علي ما بلغنا من اهل اللغة. [/ ب] واصحاب الغريب، وذكرنا انها تروي علي لصفة وهو الاكثر، وتروي علي الاضافة. وقد فسرها الفقهاء بما يبلغ ثمنه من العبيد عشر الدية، علي حسب اختلافهم في مقادير انواع ما يقتضي به في الدية.



 [] ومن الحسان حديث عمرو بن حزم الانصاري الخزرجي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن وكان في كتابه (ان من اعتبط مءمنا فهو قود يده .. الحديث) عمرو بن حزم استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نجران ليفقههم في الدين ويعلمهم القران وياخذ صدقاتهم وذلك في السنة العاشرة وكان هو ابن سبع عشرة سنة، وكتب له كتابا فيه الفراءض والسنن والصدقات والديات وقوله: (من اعتبط مءمنا) اي قتله بلا جناية توجب ذلك، اخذ من قولهك: عبطت الناقة واعتبطتها: اذا ذبحتها وليست بها علة، فهي عبيطة ولحمها عبيط. ومات فلان عبطة اي شابا صحيحا ومنه قول [امية]:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس والمرء ذاءقها
 وقوله: (فانه قود يده) اي يقتص منه بما جنته يده من القتل والقود قتل القاتل بالقتيل يقال: اقدته به واستقدت الحاكم اي سالته ان يقتاد لي. والاصل فيه: الخضوع والانقياد والقاء مقادة امر القاتل الي ولي المقتول.
 وفيه (وفي الانف اذا اوعب جدعه) اوعب علي بناء المفعول، ويجوز ان يكون علي بناء الفاعل اي اوعبه الجادع يقال: جدعه فاوعب انفه اي: استاصله. وفي الشتم: جدعه الله جدعا موعبا. وفي غير هذه الرواية (وفي الانف اذا استوعب جدعه الدية) اي: اذا لم يترك منه شء، فاستيعاب الشء: استءصاله.
 وفيه (وفي الجاءفة ثلث الدية) قال الاصمعي: هي طعنة تنفذ الي الجوف يقال: اجفته الطعنة وجفته بها قيل: وقد تكون الجاءفة التي تخالط الجوف.
 وفيه (وفي المنقلة)  بكسر القاف الشجة التي تنقل العظم اي: تكسره حتي يخرج منها فراش العظام. وفي حديث حذيفة (ما منا من احد الا فتش عن جاءفة او منقلة) يريد: ليس منا احد الا وفيه عيب عظيم، فاتي بالجاءفة والمنقلة علي وجه التمثيل وفيه (وفي الموضحة) الموضحة: الشجة التي تبدي وضيح العظم، اي: بياضه [/ا].
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  (خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح ثم قال: ايها الناس انه لا حلف في الاسلام .. الحديث) الحلف  بالكسر  العهد يكون بين القوم. وقد حالفه اي:



 عاهده. وتحالفوا اي: تعاهدوا. وكان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول: دمي دمك، وهدمي هدمك، وثاري ثارك، وحربي حربك، وسلمي سلمك، وترثني وارثك، وتطلب بي واطلب بك، وتعقل عني واعقل عنك. فيعدون الحليف من جملة القوم الذين دخل في حلفهم ويطالبونهم بجريرته، فلما جاء الله بالاسلام واستقر امره نهي ان يحدث ذلك في الاسلام وار ما كان منه في الجاهلية لتعلق المصالح به من حقن الدماء وطلب الحقوق وحفظ العهود وجمع الشمل وضبط الانساب وصيانة الاعراض وغير ذلك، وهو المراد من قوله: (وما كان من حلف في الجاهلية فان الاسلام لا يزيده الا شدة) وقد نسخ من احكامه التوارث به قال الله تعالي {والذين عقدت ايمانكم قاتوهم نصيبهم} وقد روي ان الرجل كان يرث حليفه، ومعني {عقدت ايمانكم} اي: عاقدتهم ايديكم وما سمحتموهم بها، واما اثبات الولاء بالموالاة فليس من الحلف المهني عنه في شء، وقد اجاز ذلك عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  واليه ذهب ابو حنيفة وصاحباه واولوا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث تميم الداري  رضي الله عنه  حيز ساله عن الرجل يسلم علي يدي الرجل: (وهو اولي الناس بمحياه ومماته) علي انه اولي الناس بموالاته وكان عمر بن عبد العزيز واخرون من اهل العلم يرون انه يرث اذا لم يكن له وارث من غير عقد موالاة.
 وفيه (والمءمنون يد علي من سواهم) اي ينصر بعضهم بعضا، ويعين بعضهم بعضا .. جعلهم بمثابة اليد الواحدة في التناصر والتفاضل.
 وفيه (يجير عليهم ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم) قد مر تفسيره فيما مضي   وفيه (ويرد سراياهم علي قعيدتهم) اراد بالقعيدة: الجيوش النازلة في دار الحرب يبعثون سراياهم الي العدو، فما غنمت يرد به علي القاعدين حصتهم؛ لانهم كانوا ردءا لهم.
 وفيه (لا جلب ولا جنب) وقد سبق تفسيره في كتاب (الزكاة) ومنه قول المءلف بعد حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  في اسنان الدية واقسامها: والصحيح انه موقوف علي ابن مسعود وخشف [/ب] مجهول. العجب منه كيف شهد بصحته موقوفا، ثم طعن في الذي يرويه عنه؟ وقوله: (وخشف مجهول) قول لم يبتدعه هو، بل سبقه به الاولون الذين خالفوا هذا الحديث. واراه قد تقلد في ايراده الخطابي فانه   ذكر ذلك في الاعلام وكان عليه الا يبادر فيه، فان من جملة من اخذ بحديث ابن مسعود  رضي الله عنه  من اصحاب الحديث احمد، وهو من علم الرجال بمكان لا ينازعه فيه الخطابي، وقد ذكره البخاري في تاريخه فقال: خشف بن مالك سمع عمر، وابن مسعود  رضي الله عنه  من اصحاب الحديث احمد، وهو من علم الرجال بمكان لا ينازعه فيه الخطابي، وقد ذكره البخاري في تاريخه فقال: خشف بن مالك سمع عمر، وابن مسعود وروي عنه زيد بن جبيرة الطاءي، وروي حديثه ابو جعفر الطحاوي وفي روايته عن زيد بن جبيرة الجشمي عن خشف بن مال الطاءي. والاسنان التي ذكرت في هذا الحديث فسرناها في كتاب الزكاة.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان عقل المراة بين عصبتها) المعني ان العصبة يتحملون عقل المراة الذي يجب عليهم بسبب جنايتها تحملهم عن الرجل فانها ليست كالعبد في جنايته اذ العاقلة لا تحمل عنه بل تتعلق الجناية برقبته.
 [] وفيه: (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العين القاءمة السادة لمكانها) اراد بها العين التي لم تخرج من الحدقة ولم يخل موضعها فبقيت في راي العين علي ما كانت لم تشوه خلقتها ولم يذهب بها جمال الوجه والحديث لو صح فانه يحمل علي انه اوجب فيها ثلث الدية علي معني الحكومة.
 [] ومنه حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه  (ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء ... الحديث) المراد من الغلام الجاني هو الحر لا العبد، لانه لو كان عبدا لتعلقت الجدناية برقبته ولم يكن فقر مواليه يدافع عنه، وانما لم يجعل فيه شيءا؛ لان عاقلة الغلام كانوا فقراء
 باب ما لا يضمن من الجنايات
 (من ال صحاح)
 [] حديث يعلي بن امية  رضي الله عنه  (غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيش العسرة .. الحديث) المراد من جيش العسرة غزوة تبوك قيل لها جيش العسرة لعسرة حالهم فيها فانهم كانوا في عسرة من الظهر وعسرة من الزاد وعسرة من الماء، وكانوا في شدة من حمارة القيظ ومن الجدب. ويشتبه علي بعض الناس غزوة ذات العسرة بغزوة ذات العثشيرة او العشيرة بعين مضمومة وبالشين المعجمة وهي من   بطن ينبع ولعلها سميت [/ا]. بذلك لما بها من العشير وهي شجر لها صمغ. وهذه الغزوة كانت في اول الاسلام قبل بدر ولم يلتق فيها الفريقان.
 وفيه (فاندر ثنيته) ندر الشء ينذر ندرا: سقط، واندره غيره اي: اسقطه. والمعني: اسقط تثنيته فسقطت.
 [] ومنه حديث سهل بن سعد  رضي الله عنه  (ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدري يحك بها راسه) المدري: القرن، وكذلك المدارة، وربما تصلح بها الماشطة قرون النساء، وهي شء كالمسلة يكون معها.
 [] ومنه حديث عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  (انه راي رجلا يخذف) اي يرمي الحصا بالاصابع ومنه المخذفة وهي المقلاع وكل شء يرمي به.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : (فلعل الشيطان ينزع في يده) اي:



 يرمي به في يده كانه يدفع يده فيحقق اشارته. واصل النزع: القلع. يقال: نزعت الشء من مكانه اي: قلعته. وروي بالغين المعجمة، ومعناه: يغريه فيحمله علي تحقيق الضرب حين يشير به عند اللعب والهزل. ونزغ الشيطان: اغراءه، ويحتمل ان يكون المعني: يطعن في يده من قولهم: نزغه بكلمة اي: طعن فيه، وقد فسرناه باكثر من هذا فيما مضي.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديثه ايضا "ونساء كاسيات [وعاريات] المعني: انهن يلبسن من رقاءق الثياب ما تبدو عنه اجسامهن فيصفها للناطرين فهن عاريات علي الحقيقة، وان كن كاسيات. وقد قيل: كاسيات من نعم الله عاريات من الشكر. واري الوجه فيه الاول؛ لانه قال في اول الحديث: "صنفان من اهل النار لم ارهما" ولم يخل زمانه عنهن علي التاويل الثاني ؛ لانه ان لم يوجد هذا الصنف في مءمنات زمانه فما اكثر ما وجد في المنافقات والكوافر.
 وفيه "مميلات ماءلات" ذكر فيه ابو عبيد الهروي عن ابن الانباري "ماءلات" اي: زاءغات عن استعمال الطاعة لله وما يلزمهن من حفظ الفروج "ومميلات" يعلمن غيرهن الدخول في مثل فعلهن قال: وفيه وجه اخر ماءلات: متبخترات في مشيهنز مميلات: يملن اكتافهن في اعطافهن. قال: وفيه وجه ثالث: يمتشطن المشطة الميلاء: وهي التي جاءت كراهتها وهي مشطة البغايا. قال: ويجوز ان يكون الماءلات والمميلات بمعني، كما قالوا: جاد مجد.
 قلت: ويحتمل ان يكون المعني في الماءلات: اللاتي يملن الي الفجور، وفي المميلات: [المميلات] اليه من يرغب فيهن من الرجال.
 وفيه "رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة" قيل: اراد انهن يعظمن رءوسهن بالخمر والعماءم [/ب] حتي يشبه اسنمة البخت. ويحتمل انه اراد بذلك عظمها وميلها من السمن.
 وفيه "لا يدخلن الجنة ... الي تمام الحديث" وقد مر تاويله غير مرة.



 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه؛ فان الله خلق ادم علي صورته" ذهب بعض اهل العلم في تاويل "خلق ادم علي صورته" الي ان الضمير راجع الي ادم وفاءدته: ان احدا من خلق الله لم يخلق علي ما هو عليه من تمام الصورة غير ادم، فاما غيره فانه منقلب في اطوار الخلقة من نطفة الي علقة الي مضغة، ثم الي غير ذلك من تارات الحالات يصير من صغر الي كبر، حتي يبلغ اشده.
 وهذا الكلام وان كان صحيحا فان التاويل عليه فاسد لوجهين احدهما: لما صح من طرق هذا الحديث "فان الله خلق ادم علي صورة الرحمن" والثاني: ان الكلام يبقي خاليا عن الفاءدة؛ لان كون ادم مخلوقا علي صورته التي كان عليها لا يقتضي الاجتناب عن الوجه في المقابلة مع الاشتراك الذي كان بين ادم وحواء في تلك الصفة، وانما الوجه فيه: ان يكون الضمير راجعا الي الله  سبحانه  رجوعا اليه في بيت: الله، وناقة الله، وما يشبه ذلك من اضافة التكريم. والمعني: ان الله تعالي اكرم هذه الصورة باضافتها اليه؛ لانه ابدعها ابداعا عجيبا لم يشارك الانسان فيها احد، فهي احسن الصورة، كما قال سبحانه {وصوركم فاحسن صوركم} ثم اكرمها [بسجود] ملاءكته، فمن حق هذه الصورة ان تركم فلا يستهان بها، فان الله اكرمها وليس لاحد ان يستخف بما اله الله لباس الكرامة، فيكره ان يقصد الوجه بالضرب؛ لان الله خلق ادم علي صورته التي اكرمها بالاضافة الي نفسه للمعاني التي ذكرناها.
 [] ومنه حديث سمرة  رضي الله عنه  "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقد السير بين الاصبعني" القد الشق طولا تقول: قددت السير وغيره اقده قدا. ومنه الحديث: "كانت ضربات علي  رضي الله عنه  ابكارا، اذا اعتلت قدت، وان اعترضت قطت".



 وانما نهي عن ذلك لما يتضمنه من الخطر، اذ لا يءمن ان يخطء الصانع في قد السير فتعود الحديدة الي ما بين الاصبعين فيجرحه.

 ومن

  AUTO باب القسامة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة  رضي الله عنهما  (استحقوا قتيلكم او قال صاحبكم بايمان خمسين) المعني: استحقوا دية قتيلكم او صاحبكم. وفي غير هذه الرواية (وتستحقون دم صاحبكم) والمراد من [/ا] الدم: الدية؛ لانها تءخذ بسبب الدم فسميت به، ويءيد هذا التاويل ما رواه مالك عن ابن ابي ليلي عن سهل بن ابي حثمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اما ان تدوا صاحبكم واما ان تءذنوا بحرب) وقد اختلف العلماء فيمن يبدا به في القسامة فذهب قوم الي ظاهر هذا الحديث فراوا ان يبدا بالمدعين، وقد سبقهم بالخلاف فيه اخرون، فراوا ان يبدا بالمدعي عليهم كما في ساءر الدعاوي وبعد هذا القياس فلهم متمسك من الحديث وهو ما رواه ابو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجال من الانصار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ليهود انه يحلف منكم خمسون وبدا بهم: قيل: ودية هذا القتيل قد توجهت علي اليهود ؛ لانه وجد بين ظهرانيهم، والعداوة بينهم وبين المسلمين كانت ظاهرة. وانما وداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده؛ لانه كان قد جعل لليهود العهد فلم ير ان يبطله، وان كان ظاهرة. وانما وداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده؛ لانه كان قد جعل لليهود العهد فلم ير ان يبطله، وان كان سبب النقض ظاهرا من قبلهم. وقيل: انما وداه؛ لانه كره ان يبطل دمه.



 ومن

  AUTO باب قتل اهل الردة والسعادة بالفساد

 (من الصحاح)
 [] حديث عكرمة (قال اتي علي  رضي الله عنه  بزنادقة فاحرقهم ... الحديث) الزنديق من الثنوية وهو معرب والجمع الزنادقة والهاء عوض من الياء المحذوفة واصله الزناديق وقد تزندق والاسم الزندقة والاصل في هذا النبرزوند كتاب بالفهلوية وضعه الخبيث زراد شت في المجوسية، ولما كان هءلاء الفءة المعلونة في اول الامر مظهرين للاسلام مسترين للكفر سمي به كل ملحد في الدين خوان في الاسلام، يتستر باظهار الكلمة وهو لا ياوي الي دين وملة. والنفر الذين احرقهم علي  رضي الله عنه  بالنار هم السباءية علي ما يذكره اهل العناية بضبط الملل والنحل، وهم اصحاب عبد الله بن سبا، وكان ابن سبا يهوديا يتستر باظهار الاسلام ابتغاء للفتنة في هذه الامة فلم يزل يسعي في الاثارة علي عثمان  رضي   الله عنه  حتي كان ما كان، ثم دس نفسه الخبيثة في الشيعة وافضي الي شرذمة من الجهال والاغمار منهم ان عليا  رضي الله عنه  هو المعبود، فعلم بذلك علي  رضي الله عنه  فاستتابهم فابوا فحفر لهم حفرا واشعل النار وامر ان يرمي بهم فيها وفيه يقول:
 وانني لما رايت منكرا ..... اوقدت نارا ودعوت قنبرا
 وانما احرقهم تنكيلا بهم [/ب] وكان ذلك منه عن راي واجتهاد لا عن توقيف، ولهذا لما بلغه قول ابن عباس "لو كنت انا لم احرقهم ... الحديث" قال: ويح ام ابن عباس.
 واكثر اهل العلم علي ان قوله: ويح ام ابن عباس ورد مورد المدح والاعجاب بقوله والاستشهادات فيه من العربية كثيرة، وزعم بعض اهل العلم علي انه لم يحرقهم، ولكن حفر لهم اسرابا ودخن عليهم واستتابهم فلم يتوبوا، حتي قتلهم الدخان. والصحيح انه احرقهم. وفي تلك القصة يقول قاءلهم:
 لترم بي المنايا حيث شاءت .... اذا لم ترم بي في الحفرتين
 اذا ما قرنوا حطبا ونارا .... فذاك الموت نقدا غير دين
 وفي كتاب ابي داود ان عليا احرق ناسا ارتدوا عن الاسلام. حمل الراوي امرهم علي الردة لما عرفوا به من اظهار الاسلام قبل اظهار ما اظهروه من الكفر، وبين في الرواية الاخري التي في كتاب المصابيح من قوله: (اتي بزنادقة) انهم كانوا قبل ذلك لا يتدينون بدين، وانما تستروا باظهار الكلمة.
 [] ومنه حديث انس  رضي الله عنه  (قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفر من عكل فاسلموا فاجتووا المدينة ... الحديث) النفر بالتحريك عدة رجال من ثلاثة الي عشرة. وقد عرفنا من الروايات الصحاح ان اولءك كانوا ثمانية. وعكل قبيلة وبلد ايضا واريد بها هاهنا القبيلة. وفي بعض طرق هذا الحديث (نفر من عرينة) وفي بعضها (رهط من عرينة) وفي بعضها (رهط من عكل وعرينة) فان لم يكن عرينة بطن من عكل فلعل بعضهم كان من عكل وبعضهم من عرينة والاول اشبه لاشتهار القصة بالعربنيين وفي بجيلة بطن يقال لها عرينة مصغرة، والنسبة اليها عريني.



 وقوله: (فاجتووا المدينة) اي استوخموها فكرهوا المقام بها [يقال:] جويت نفسي: اذا لم توافقك البلد، واجتويت البلد: اذا كرهت المقام به، وان كنت في نعمة. وقد كان وقع يومءذ بالمدينة الموم وهو البرسام. وفي هذا الحديث (وقتلوا رعاتها) وفي غير هذه الرواية (وقتلوا الراعي) وهو اكثر الروايتين من كتاب البخاري. والمعتد به انهم قتلوا الراعي لما في بعض طرق هذا الحديث (فقتلوا احد الراعيين وجاء الاخر). ويحتمل ان قد كان معهما رعاة لاخرين فقتلوهم لتتفق الروايات. ولم يعرف ممن قتلوه غير راعي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يسار مولاه وكان نوبيا فقتلوه وقطعوا [/ا] يديه ورجليه وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه، النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يسار مولاه وكان نوبيا فقتلوه وقطعوا [/ا] يديه ورجليه وغرزوا في لسانه وعينيه، فعاقبهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بما ذكر في الحديث. وكان قد بعث في طلبهم فءة من الانصار وامر عليهم كرز بن جابر الفهري.
 يستدل بهذا الحديث من يري ان يقتص من القاتل بمثل صنيعه. واما من يذهب الي حديث النعمان بن بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا قود الا بالسيف) فانه يري ان حديث العرينيين ان قبل النهي عن المثلة، ولا ادري ايحتمل تاريخ العرينيين هذا التقدير ام لا، فان ذلك كان في شوال سنة ست من الهجرة، ثم ان في حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لما قتل حمزة ومثل به: (لءن ظفرت بهم لامثلهن بسبعين رجلا منهم) فانزل الله تعالي {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} فقال: بل نصبر) ورواه ابو هريرة كذلك. وهذا يدل علي جواز المثلة يومءذ ومعني قوله {بمثل ما عوقبتم به} اي: الواحد بالواحد، ونزول الاية بعد احد. ولا شك ان المثلةحرمت بعد ذلك، غير ان معرفة تاريخ التحريم علي التحقيق لم نجد اليها سبيلا، فان كان امر العرينين علي ما ادعوه فهو وجه الحديث، والا فالوجه فيه ان يقال: ان هءلاء ارتدوا وسفكوا الدم الحرام وافرطوا فيه وقطعوا الطريق فللامام ان يجمع بين العقبات في مثل هذه القضية، وكذلك قولنا في حديث اليهودي الذي اخذ اوضاح الجارية ورضخ راسها بالحجارة.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  في حديثه (فراينا حمرة) الحمر: ضرب من الطير كالعصفور، الواحد حمرة قال الشاعر:
 قد كنت احسبكم اسود خفية .... فاذا لصاف تبيض فيها الحمر   وفيه (فجعلت تفرش) وفي كتاب ابي داود (فجعلت تفرش او تعرش) بضم حرف المضارع من التفريش والتعريش. وذكر الخطابي ان التفريش ماخوذ من فرش الجناح وبسطه. والتعريش: ان ترتفع فوقها وتظلل عليهما  يعني علي الفرخين  وقد ذكر الحافظ ابو موسي في كتابه (المجموع المغيث) عرش الطاءر : ارتفع ورفرف ومنه الحديث (فجاءت حمرة جعلت تعرش او تفرش) فاراه نقله من كتاب الخطابي.
 قلت: وقد دل التباسهما علي الراوي انه لم يكن في احد اللفظين علي ثبت. وهذان الامامان انما سلكا هذا المسلك في التفسير لما انتهي الينا من الرواية وفيه تعسف؛ لان التفريش لم يوجد في كلامهم علي معني بسط الطير جناحه، وانما هو التفرش يقال [/ب]: تفرش الطاءر، اذا رفرف بجناحيه وبسطهما قال ابو دءاد يصف ربيءة:
 واتانا يسعي تفرش ام الب يض .... شدا وقد تعالي النهار
 والتعريش المشهور فيه تعريش الكرم ويقال ايضا عرش الحمار بعانته: اذا حمل عليها ورفع راسه وشحافاه. والذي ذكراه في معناه شء استنبط علي تكلف فيه، ولا اري الصواب فيه الا تفرش، علي بناء المضارع، حذف تاءه لاجتماع التاءين.
 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري وانس بن مالك  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (سيكون في امتي اختلاف وفرقة: قوم يحسنون القيل ... الحديث) هذا الكلام يحتمل التقدير من وجهين احدهما: سيكون في امتي اهل اختلاف وفقة: وهم قوم. والاخر: سيكون في امتي اختلاف وفرقة، يفتتن بهما قوم، او يضل فيهما قوم او نحو ذلك. وفيه: (يقرءون القران لا يجوز تراقيهم) اي: لا يفضي الي صدورهم وقلوبهم، بل تنشا القراءة من حنارهم، فلا تجد من ذلك الا صوتا لا حقيقة وراءه؛ لخلو القلب من التاثر بوعده ووعيده، وقلة المبالاة بحلاله وحرامه وامره ونهيه، وعدم الاتعاظ والاعتبار بمواعظه وقصصه.
 وفيه (يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية) مروق السهم خروجه من الجانب الاخر، والرمية: الصيد الذي ترميه فتقصده، وكذلك كل دابة مرمية. والسهم لا يمرق من الرمية الا اذا كان سريع النفوذ، لا يحجزه شء ولا يتثبث بشء. ضرب مثلهم في دخولهم في الدين وخروجهم منه بالسهم الذي لا يكاد يلاقيه شء من الدم؛ لسرعة نفوذه، تنبيها علي انهم لا يتمسكون من الدين بشء، ولا يلوون عليه. وقد اشار الي هذا المعني في غير هذه الرواية بقوله: سبق الفرث والدم".



 وفيه (لا يرجعون حتي يرتد السهم الي فوقه) اي: لا يرجعون الي الدين حتي يرتد السهم الي فوقه والفوق: موضع الوتر من السهم، وذلك مما لا يكون. اي لا يراجعون الدين حتي يكون ما لا يكون، وذلك مثل قوله تعالي {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط}.
 وفيه (هم شر الخلق والخليقة) الخليقة: جمع الخلاءق يقال: هم خليقة الله، وهم خلق الله ايضا. وهو في الاصل مصدر، وانما جاء باللفظين تاكيدا للمعني الذي اراده، وهو استيعاب اصناف الخلق [/ا] ويحتمل انه اراد بالخليقة من خلق، والخلق: من سيخلق.
 وفيه (ما سيماهم) اي ما علامتهم وشعارهم؟ فقال: (التحليق) اتي بهذا البناء اما لتعريف مبالغتهم في الحلق او لاكثارهم منه، وقد حدث به تنبيها علي امارتهم، وتوفيقا علي شعارهم الظاهر، وليس في ذلك ما يدل علي الوضع ممن يتخذ الحلق دابا، فقد وصفهم بكثرة الصلاة والصيام، كما وصفهم بالتحليق. والشء اذا كان محمودا في نفسه لا يصير مذموما باستنان من يتن به من اهل الزيغ في حق العموم، وانما يذم بالنسبة اليهم لعوج قصدهم وفساد نيتهم. والحلق من جملة شعاءر الله وانساكه وسمت عباده الصالحين.
 [] ومنه حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته) الجزية: ما يءخذ من اهل الذمة من رءوسهم سميت بذلك؛ لانها طاءفة مما عليهم ان يجزوه اي يقضوه، من جزي يجزي، او لانهم يجزون بها من من عليهم بالاعفاء عن القتل من قولهم: جزيته بما صنع جزاء. وقيل: تسميتها بذلك للاجزاء به في حقن دمه وفيه نظر؛ لان الجزية من باب الياء".



 والاجتزاء من باب الهمزة. واريد بها في هذا الحديث: الخراج الذي يوضع علي الارض التي تترك في يد الذمي، فياخذها المسلم عن متكفلا بما يلزمه من ذلك. وتسميته بالجزية لانه يجري في الموضوع علي الاراضي المتروكة في ايدي اهل الذمة مجراها فيما يءخذ من رءوسهم. وانما قال: (فقد استقال هجرت)؛ لان المهارج له الحظ الاوفر والقدح المعلي في مال الفء يءخذ من اهل الذمة ويرد عليه، فاذا اقام نفسه مقام الذمي في اداء ما يلزمه من الخراج، فقد احل نفسه في ذلك محل من عليه ذلك، بعد ان كان له، فصار كالمستقيل عن هجرته بتبخيس حق نفسه. وفي معني القول الاول (ومن نزع صغار كافر من عنقه) والصغار  بالفتح  والذل والضيم، ومثله: الصغر  بالضم  والمصدر: الصغر بالتحريك.
 [] ومنه قول جرير  رضي الله عنه  في حديثه: (فامر لهم بنصف العقل) انما امر لهم بنصف العقل) انما امر لهم بنصف العقل؛ لانهم كانوا قد اعانوا علي قتل انفسهم بالاقامة بين اظهر المشركين.
 وفيه (لا تتراءي ناراهما) [/ب] تراءي الجمعان: راي بعضهم بعضا. قال الله تعالي: {فلما تراءت الفءتان} والحديث اوله ابو عبيد بن سلام من وجهين احدهما: انه لا يحل لمسلم ان يسكن بلاد المشركين فيكون كل واحد منهما علي مسافة من الاخر يري نار صاحبه، فاضاف الرءية الي النار ولا رءية لها، ومعناه: ان تدنو هذه من هذه. والاخر: انه اراد نار الحرب. يقال: هما مختلفان، هذه تدعو الي الله، وهذه تدعو الي الشيطان، فكيف يتفقان؟ وهذه حال هءلاء وهءلاء فاني يساكنهم المسلم في بلادهم، وقد قيل: ان النار هاهنا بمعني السمت، يقال: ما نار هذه الناقة اي: ما سمتها؟ وفي المثل: نجارها نارها قال الراجز:
 وقد سقوا ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار
 وقوله: (انا برء) يحتمل ان يكون المراد منه البراءة من دمه. ويحتمل ان يكون اراد به البراءة من موالاته.
 [] ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (الايمان قيد الفتك. لا يفتك مءمن) الفتك: ان ياتي الرجل صاحبه وهو غار غافل حتي يشد عليه فيقتله، وفيه ثلاث لغات: بالحركات الثلاث من الفاء. ومعني قيد اي: منع عنه. اراد ان الايمان يمنع صاحبه عن الفتك كما يمنع المقيد قيده. وقال للفرس الجواد: قيد الاوابد؛ لانه يمنع الوحش عن الفوات؛ لسرعته قال امرء القيس :
 بمنجرد قيد الاوابد هيكل   وقوله: (لا يفتك مءمن) خبر معناه النهي. اي: لا يفعل ذلك؛ لانه محرم عليه وهو ممنوع عنه لما يتضمنه من الغدر والمكر والخديعة. ويجوز فيه الجزم علي النهي. ومن الناس من يتوهم انه علي بناء المفعول فيرويه كذلك، وليس بقويم رواية ومعني. فان قيل: قد بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محمد بن مسلمة الخزرجي في نفر من الخزرج الي كعب بن الاشراف ففتكوا به، وكذلك بعث عبدالله بن عتيك الاوسي في نفر منهم الي ابي رافع بن ابي الحقيق، وبعث عبد الله بن انيس الجهني ثم الانصاري الي سفيان بن خالد بن "بيج" فكيف التوفيق بين هذا الحديث وبين تلك القضايا التي امر بها.
 قلنا: يحتمل ان النهي عن الفتك كان بعدها وهو الاظهر؛ لان اولاها [/ا] كانت في السنة الثالثة، والثانية كان في السنة الرابعة، والثالثة كانت بعد الخندق في السنة الخامسة. واسلام ابي هريرة كان عام خيبر في السنة السابعة فثبت بذلك تاخر الحديث عن تلك القضايا. ويحتمل ان يكون ذلك خصيصي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ايد به من العصمة. ويحتمل ان تلك القضايا كانت بامر سماوي لما ظهر من المفتوكين من الغدر برسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتعرض له بما لا يجوز ذكره من القول والمبالغة في الاذية والتحريش عليه.



 ومن

  AUTO كتاب الحدود

 (من الصحاح)
 [] قول احد الخصمين في حديث ابي هريرة وزيد بن خالد  رضي الله عنهما  (فاقض بيننا بكتاب الله) اي: بحكم الله. قال تعاليي: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} اي حكم وقضي وقال سبحانه {لولا كتاب من الله سبق} اي واما قال: اقض بيننا بكتاب الله وقد علم انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ليحكم بغيره علي وجه تمهيد القول وتقريره.
 وفيه: (ان ابني كان عسيفا علي هذا). العسيف: الاجير. ومنه الحديث (انه بعث سرية فنهي عن قتل العسفاء) وانما قال (علي هذا) لما يتوجه للاجير علي المستاجر من الاجرة، بخلاف ما لو قال: عسيفا لهذا، لما يتوجه للمستاجر عليه من الخدمة والعمل.
 وفيه (تغريب عام) اي: نفيه عن بلده عاما تقول: اغربته وغربته: اذا نحيته ونفيته عن بلده ومن لم ير من العلماء التغريب حدا واجبا كوجوب الجلد والرجسم فانه يحمل الامر فيه علي النظر والمصلحة ان راه الامام، كما له ان ينفي من راي نفيه من اهل الفساد. وفي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (ان راه الامام، كما له ان ينفي من راي نفيه من اهل الفساد. وفي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (ان رجلا قتل عبده عمدا فجلده النبي الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة ونفاه سنة .. الحديث). ولم يكن ذلك حدا واجبا.



 [] ومنه حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا .. الحديث) كان هذا القول من حين شرع الحد في الزاني والزانية. والسبيل هاهنا الحد؛ لانه لم يكن مشروعا ذلك الوقت، وكان الحكم فيه ما ذكر في كتاب الله {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} الي تمام الاية.
 [] ومنه قول جابر  رضي الله عنه  في حديثه: (فلما اذلقته الحجارة وفر) اي: اقلقته وبلغت منه الجهد. والذلق بالتحريك والقلق. وقد ذلق وسنان اذلق. وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  انها كانت تصوم في السفر حتي اذلقها السموم اي: اذابها. وقيل: جهدها وقيل: اضعفها.
 [] ومنه قوله بريدة  رضي الله عنه  في حديث الغامدية (وكفلها رجل من الانصار) اي: ضمها الي عياله وصار كفيلا بتوليها والقيام بمصالحها والكافل: الذي يكفل انسانا يعوله.



 وفيه (فيقبل خالد بن الوليد) وجدنا كثيرا ممن يتعني بكتاب المصابيح روي هذا اللفظ بالياء ذات النقطتين من تحت بين القاف واللام علي زنة الماضي من باب [التفعيل] وليس ذلك بشي معني ورواية، وانما اتاهم الغلط من حيث ان الراوي اتي به علي بناء المضارع من الاقبال كانه يريد: فرايت خالدا يقبل بحجر علي وجه حكاية الحال، وراي انه لو كان من الاقبال لاتي به علي زنة الماضي؛ لكونه اشبه بنسق الكلام.
 وفيه (لو تابها صاحب مكس) الاصل في المكس: الخيانة والماكس: العشار، والماكس: ما ياخذه قال الشاعر:
 افي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما باع امرء مكس درهم   [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : (فليجلدها الحد ولا يثرب) التثريب كالتانيب والتعيير والاستقصاء في اللوم، وهو ان يقبح علي الملوم فعله. وقد ذهب في معناه جمع من اصحاب الغريب الي ان المراد منه ان لا تبكتها وتءنيها بعد الضرب. والاشبه ان المراد منه ان لا يكتفي في امرها بالتعبير، بل يقام عليها الحد فان عقوبة الزناة قبل ان شرع الحد كانت التثريب. والي هذا المعني ذهب بعض المفسرين في قوله سبحانه: {واللذان ياتيانها منكم فاذوهما}.
 [...] ومن الحسان حديث نعيم بن هزال الاسلمي  رحمة الله عليه  (ان ما عزا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  .. الحديث) كان لهزال ابي نعيم مولاة اسمها فاطمة فوقع عليها ما عز فعلم به هزال فاستحمقه، واشار اليه بالمجء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاعتراف بالزنا علي نفسه، وحسن في ذلك شانه، وهو يريد به السوء والهوان فلهذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو سترته بثوبك كان خيرا لك) وفيه تعريض بالتوبيخ علي صنيعه في هتك ستره.



 [] ومنه حديث [/ا] عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (واقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم) الهيءة: الشارة وهي صورة الشء وشكله. يقال: فلان حسن الهيءة. وقد ذهب بعض اهل العلم الي ان المراد من ذوي الهيءات اصحاب المروءات وذوو الوجوه بين الناس. فقال بعضهم: المراد منهم ذوو الصلاح. لعله التفت الي قولهم: تهيات للشء اي اصلحته وقيل: هم الذين لم يعرفوا بالشر فيهفوا احدهم الهفوة وتندر عنه الذلة بالندرة وقد عرف من اصل الدين ان ذلك فيما دون الحد؛ لتشدد النبي  صلي الله عليه وسلم  في اقامتها وللتهديد الوارد عنه فيمن حالت شفاعته دون حد من حدود الله، ثم لما في بعض طرق هذا الحديث من استثناء الحدود من جملة العثرات، فان فيه: (الا الحدود) وقد ذهب جمع من العلماء الي ان الخطاب فيه للاءمة الذين اليهم اقامة العقوبات وذهب بعضهم الي انه لذوي الحقوق.
 قلت: وليس احد القولين احق بالقبول من الاخر،؛ بل الوجه فيه ان يكون الخطاب لهما جميعا، فان من العثرات ما يتوجه فيه التعزيز؛ لاضاعة حق من حقوق الله. ومنها ما يطالب به من قبل من يستحق المطالبة به، فامر كل واحد من الفريقين بذلك امر ندب واستحباب بالتجافي عن زلاتهم.
 [] ومنه قول واءل بن حجر الحضرمي  رضي الله عنه  (فتجللها) اي: علاها. وهو عبارة عن غشيان المراة يقال: تنجلل بالثواب اذا لبسه.



 [] ومنه حديث سعيد بن سعد بن عبادة (اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل كان في الحي مخدج .. الحديث) المخدج: الناقص الخلق وقد فسر قبل ذلك.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  (خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ).
 العثكال: الكباسة وهي الرطب بمنزلة العنقود للعنب والشمراخ ما عليه البسر من عيدان الكباسة، علي هذا فسره اصحاب الغريب. ووجدت كثيرا من علماء العربية لم يفرقوا بين العثكال والشمراخ ففروا احدهما بالاخر، والصحيح ما قدمناه لاسيما وقد شهد به لفظ الحديث، ولعل الذي جعلها شيءا واحدا اخذه عن بعض الاعراب الذين لا دربة لهم باحوال النخيل، ولا يهتدون الي صفاتها. ولم ير كثير من العلماء العمل بهذا الحديث لما فيه من تعطيل ما ثبت بالاحاديث الصحاح، والحديث [/ب] لم يبلغهم الا بطريق الارسال او بما يشبه الاسال؛ لان سعيدا لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر انه سمع اباه. ورواه ايضا ابو امامة بن سهل بن حنيف عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يعينه، فلما صادفوا القضية علي ما ذكرنا، ردوا الامر في الزمن وفيمن افناه المرض الي ما اجمع العلماء عليه من امر الحامل اذا زنت فانهم لم يروا ان تضرب بشماريخ النخل.
 فان قيل فما وجه الحديث علي ما تزعمون؟ قلنا: نبني الامر فيه علي التخصيص نظرا الي مصلحة الرجل وحذرا عليه ان يستمر به القنوط ويداخله الياس من رحمة الله عند الموت فافتاه بذلك تنفيسا عنه حتي اذا برا امر باقامة الحد عليه، او خشي عليه ان يعتوره الكمد علي ما فرط منه فيزداد مرضه زيادة تشفي به   علي الموت، فراي ذلك بمنزلة اقامة الحد عليه في اسباب التلف فافتاه بذلك تسكينا لما به الي ان يبرا. وقد ذكر في بعض طرق هذا الحديث من سوء حال الرجل وتحسره علي ما فرط في جنب الله ما يقوي المعني الذي اردناه وهو ان ابا امامة بن سهل بن حنيف روي عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار انه اشتكي رجل منهم حتي اضني فعاد جلده علي عظمه، فدخلت عليه جارية لبعضهم فهش لها فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه اخبرهم بذلك وقال: استفتوا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاني قد وقعت علي جارية دخلت علي، فذكروا ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: ما راينا باحد من الناس من الضر مثل الذي هو به، لو حملناه اليك لتفسخت عظامه، ما هو الا جلد علي عظم ... الحديث".
 [] ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها  (فلما نزل امر بالرجلين والمراة فضربوا الحد) الرجلان حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة، والمراة حمنة بنت جحش  عفا الله عنهم  وكانوا قد خاضوا في حديث الافك.

 ومن

  AUTO باب قطع السرقة

 (من الصحاح)
 [] (حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قطع النبي  صلي الله عليه وسلم  يد سارق في مجن ثمنه ثلاثة دراهم) وجه هذا الحديث عند من لا يري من العلماء قطع يد السارق في اقل من عشرة دراهم: ان التقويم لعله كان من ابن عمر رايا واجتهادا علي ما تبين له، لانا وجدنا القول في قيمة المجن مختلفا عن جمع من الصحابة فروي عن ابن عباس ان قيمته كانت عشرة دراهم. وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مثله. وكذلك روي عن ام ايمن واسمها بركة [/ا] مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحاضنته. وقد روي عن ابنها ايضا ايمن بن عبيد الله الحبشي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ادني ما يقطع فيه السارق ثمن المجن) وكان يقوم يومءذ دينارا. فلما وجد هذا الاختلاف وكان الاخذ بحديث من روي ان قيمة المجن المقطوع فيه كانت عشرة دراهم داخلا فيما اجمع المسلمون عليه والاخذ بما دونه خارجا عن الاجماع، راوا الاخذ بالامر المجمع عليه احق واولي لاسيما في الحدود، فان الشارع  صلي الله عليه وسلم  امرنا ان نسلك فيها السبيل السالم عن اعتراض الشبه.



 فان قيل: فقد روي عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (تقطع يد السارق في رب دينار فصاعدا) فالجواب عنه: ان هذا الحديث يروي في اثبت الروايتين موقوفا علي عاءشة. وقد روي عنها ايضا من غير هذا الوجه بطرق شتي لم يخل من اختلاف الرواة فيها، فحملوا الامر فيه علي انها ذكرت ربع دينار؛ لان قيمة المجن كان عندها ربع دينار.
 قلت: واهل النقل يرون الترجيح لحديث ابن عمر وحديث عاءشة؛ لانهما اصح سندا واهل النظر يرون احق الروايتين بالقبول رواية ابن عباس ومن نحا نحوه؛ لما يءيده المعني الذي ذكرناه، ولا يرون ان يقطعوا القول بالمراد عن قوله سبحانه {والسارق والسارقة} الا علي الوجه الذي لا اعتراض للشبهة فيه، علي ما بيننا، والله اعلم.
 فان قيل: ان الاحاديث التي [ذكرتموه] في قيمة المجن انها كانت عشرة دراهم حكم تنفيذ وليس بتحديد، والسارق اذا قطع في عشرة لم يلزم منه ان لا يقطع فيما دون ذلك، وقد روي ابو داود حديث ابن عباس في كتابه ولفظه: (قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد رجل في مسجن قيمته دينارا وعشرة دراهم) قيل: هذه رواية ابن نمير عن محمد بن اسحاق عن ايوب بن موسي عن عطاء عن ابن عباس وقد رواه الاثبات ايضا عن محمد بن اسحاق وفي روايتهم (كانت قيمة المجن الذي قطع فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة دراهم) فعرفنا ان المجن المذكور في حديث ابن عباس هو المجن الذي اختلف في قيمته، وجعل اصلا في معرفة نصاب السرقة، فيكون قوله هذا علي وجه التحديد. وحديث ايمن اوضح منه في معني التحديد.
 [] ومنه حديث [/ب] ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لعن الله السارق يسرق البيضة ... الحديث) راي بعضهم ان المراد من البيضة البيضة من الحديد، وليس الامر علي ما توهمه واخر الحديث ينقض عليه ذلك، وهو قوله: (ويسرق الحبل) وانما اراد انه يتبع نفسه في اخذ الشء اليسير مثل البيضة والحبل حتي يعتاد السرقة فيفضي به ذلك الي اخذ ما يقطع فيه اليد.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث رافع بن خديج  رضي الله عنه  (لا قطع في ثمر ولا كثر) الكثر بالتحريك جمار النخل وهو شحمها. ويقال: طلعها والاول اصح.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  (ولا في حرية جبل فاذا اواه المراح والجرين ..) الحديث. الحرية: الشاة تسرق ليلا. واحترسها فلان اي: سرقها ليلا. وانما اضيفت الي الجبل اما لانها تءوي الي الجبال لكونها امنع فيحترسها المحترس او لان المحترس يذهب بها الي الجبل ليكون احرز من الطلب (والمراح) بالضم حيث ياوي اليه الابل والغنم بالليل. (والجرين) موضع التمر الذي يجفف.
 [] ومنه حديث بسر بن ارطاة ويقال: ابن ابي ارطاة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لا تقطع الايدي في الغزو).
 قلت: قد ذكر ابن عبد البر عن يحيي بن معين انه قال: لا تصح لبر بن ارطاة صحبة. وكان يحيي يسء فيه القول؛ لانه ابتلي بافاعيل يسمح ذكرها في الاحدوثة. والله المرجو ان يجنبنا عاقبة السوء وان يتجاوز عمن ابتلي بها. فان ثبت الحديث فالوجه فيه ان لا تقطع اذا كانت الجيش في دار الحرب ولم يكن فيهم الامام وانما يتولاهم امير الجيش، وعلي هذا مذهب ابي حنيفة. وذهب الي حديث بسر الاوزاعي فلم ير ان يقطع حتي يقفل الامير من الدرب، ولعله راي فيه احتمال افتتنان المقطوع بان يلحق بدار الحرب، او   راي انه اذا قطعت يده والامير متوجه الي العدو لم يتمكن من الدفع عن نفسه، ولا يغني غناء، فيترك الي ان يقفل الجيش.
 [] ومنه حديث جابر  رضي الله عنه (جء بسارق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقطعوه فقطعوه .. الحديث) هذا الحديث ان ثبت فالوجه فيه ان يقال: انه منسوخ فقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال [/ا]: (لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمفارق لدينه التارك للجماعة".

 ومن

  AUTO باب الشفاعة في الحدود

 [] حديث عاءشة  رضي الله عنها  "ان قريشا اهمهم شان المراة المخومية .. الحديث) تقول: اهمني الامر: اذا اقلقك واحزنك. يقال: همك ما اهمك. والمراة المخزومية هي: فاطمة بنت الاسود بن   عبد الاسد بنت اخي ابي سلمة. وانما ضرب المثل بفاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم ؛ لانها كانت اعز اهله عليه، ثم لانها كانت سمية لها، وفاطمة المخزومية هي التي ذكرت عاءشة  رضي الله عنها  في الحديث الاخر انها كانت تستعير المتاع فتجحد.
 قلت: وهذا القول منها اعني الجحود فيما استعارت علي سبيل التعريف اي: كان ذلك صنيعها فقطعت في السرقة ولم تسرد بذلك وجوب القطع عليها بجحود ما اعيرت، علي هذا فسره اهل العلم. وقد ذهب بعضهم الي ظاهر الحديث وقد شذ به. وقوله: (فاختطب) اي: خطب ويستعمل في الخطبة والخطبة.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمر  رضي الله عنهما  (اسكنه الله ردغة الخبال) الردغة بالتحريك الماء والطين والوحل الشديد، وكذلك الردغة بالتسكين. واهل الحديث يروونه بالتسكين لا غير. وتفسيرها في الحديث: عصارة اهل النار.
 وفي حديث اخر: من شرب الخمر سقاه الله من طينة الخبال) وفي حديث اخر (من قفا مءمنا بما ليس فيه وقفه الله تعالي في ردغة الخبال حتي بجء بالمخرج منه) والخبال: الفساد في اللغة، سمي به الصديد في الحديث؛ لانه من المواد الفاسدة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي امية المخزومي  رضي الله عنه  (ما اخالك سرقت) خلت   الشء خيلا وخيلة ومخيلة وخيلولة اي: ظننته ويكسرون في المستقبل الالف، وهو الافصح، غير بني اسد فانهم يفتحونها، وهو القياس. واسناد هذا الحديث ليس مما يقوم به حجة. وابو امية المخزومي لا يعرف في الصحابة الا بهذا الحديث، ولم ينسب ولم يذكر اسمه فيما وقفنا عليه من كتب المعارف، فان يكن له اصل فالوجه فيه ما قاله الخطابي، وهو: انه قال: وجه هذا الحديث عندي انه ظن بالمعترف [/ب] غفلة عن السرقة واحكامها، او لم يعرف معناها، فاحب ان يستيقن ذلك منه يقينا، ثم انه قال: وقد نقل تلقين السارق عن جماعة من الصحابة.

 ومن

  AUTO باب حد الخمر

 (من الصحاح)
 [] حديث الساءب بن يزيد  رضي الله عنه  قال: (كان يءتي بالشارب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامرة ابي بكر  رضي الله عنه  ... الحديث) ذهب كثير من العلماء الي ان الحد في الخمر في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن فيه عدد معلوم. وقد دل هذا الحديث علي ذلك وروي ان عليا  رضي الله عنه  قال بحضرة عمر  رضي الله عنه  حين استشار الصحابة في حد الخمر حين انهمك الناس فيها: نري يا امير المءمنين، ثمانين جلدة. وروي انه قال: اذا سكر هدي، واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون. وروي ان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال: نري فيها اخف الحدود ثمانين. ولو كان فيه توقيف لم يكن عمر  رضي الله عنه  ليجعله في الشوري. ولم يكن الصحابة مخبرين عن اراءهم مع العلم بالتوقيف. فان قيل: فما ترون اذا في حديث انس الذي قبل هذا الحديث.
 قلنا: الوجه فيه ان نقول: يحتمل ان انسا عد ذلك كرة فوجده علي ما ذكر بحكم الاتفاق، فحمل الامر فيه علي التحديد. ويحتمل انه قال ذلك علي وجه التقريب، ويدل عليه ما روي عنه في بعض الروايات ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (اتي برجل شرب الخمر فامر به فضرب بجريدتين نحوا من اربعين) ثم ان الصيغة التي ذكرت في حد الشارب علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  تشهد علي ذلك، فمن ذلك قول الساءب في حديثه هذا: (فنقوم عليه بايدينا ونعالنا وارديتنا) وحديث عبد الرحمن بن الازهر القرشي الزهري ابن اخي عبد الرحمن بن عوف: (كاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر) الحديث بنمامه قد ذكر في الحسان من هذا الباب. وفي غير هذه الرواية انه كان بحنين، وحديث النعيمان وفيه (فامر من كان في البيت فضربوه بالنعال والجريد) وقلما يحتمل هذه الهيءات الضبط والاحصاء. ومما يدل عليه قول علي  رضي الله عنه :



 ما حددت احدا حدا فمات فيه فوجدت في نفس شيءا الا الخمر، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسن فيه شيءا فان قيل: فقد روي عن علي  رضي الله عنه  في اقامة الحد علي الوليد بن عقبة بامر عثمان  رضي الله عنه  انه قال [/ا] لعبد الله بن جعفر  رضي الله عنه  حين بلغ اربعين امسك. ثم قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد اربعين وجلد عمر ثمانين، وكل سنة.
 قلنا: قد روي عنه انه ضرب الوليد اربعين بسوط له طرفان فتقع هذه الاربعون موقع الثمانين، وكيف يختار الاربعين في زمان عثمان، وهو الذي راي الثمانين زمان عمر  رضي الله عنه  وقد عرف اتفاق الصحابة علي ما حده عمر  رضي الله عنه  والذي ذكره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ثبت فانه يحمل علي التقريب لءلا يفضي بما روي عنه في ذلك الي التضاد، ويدل عليه ايضا حديث انس اتلذي اورده المءلف في اول الباب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين. ويحتمل ان يكون حديث علي  رضي الله عنه  جلد ابو بكر اربعين وجلد عمر ثماتنين وكل سنة، وقد روي هذا الحديث علي هذا الوجه فوهم بعض الرواة فرواه كذلك وقوله (وكل سنة)؛ لان مبني القضيتين علي السنة، فسمي كلا منهما سنة لانهما اخذتا من السنة ويبين هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم  (فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين) هذا وجه التوفيق بين هذه الرواية كيلا تختلف اختلاف التناقض ولا تضرب الاحاديث الواردة فيه بعضها ببعض.
 [] ومن الحسان قول عبد الرحمن بن الازهر  رضي الله عنه  في حديثه: (ومنهم من ضربه بالميتخة) ذكره الهروي انها الدرة، وجعلها من: تاخ يتوخ. ولم نجد لهذا الاشتقاق اصلا فيما اطلعنا عليه من كتب اللغة. وقد ذكر بعض علماء العربية ان ذلك لو كان علي ما زعم لكان من حقه ان يرد علي وفاق المشورة والمروحه.
 وقد روي هذا اللفظ من وجهين سوي ما ذكرنا احدهما: المتيخة علي وزان السكينة والثاني: الميتخة بتقديم الياء المنقوطة باثنتين من تحت علي الناء، وعلي الوجهين فالميم اصلية، وذلك من قولهم: متخ الله رقبته، ومتخه بالسهم، اي: ضربه. وقد وردت الرواية بالوجوه الثلاثة. ونقل في الوجه الاول ان التاء مبدلة من الطاء من: طيخه العذاب، اي: الح عليه. او من الدال، من: ديخه اي: ذلله [قال الشيخ رحمه الله]: وقد وجدت الحافظ ابا موسي قدم الوجهين اللذين ذكرنا ان الميم فيهما اصلية تنبيها علي ان ذلك اوثق الروايتين عنده.



 [] ومنه قول ابن عباس  رضي الله عنه  فلقي يميل في الفج) الفج [/ب]: الطريق الواسع بين الجبلين، واري ان ذلك كان بمكة؛ لان دار العباس بها واقعة في احد شعابها؛ اذ ليست الدار التي تنسب الي العباس بالمدينة في فج من الفجاج ولا مقاربة منه.

 ومن

  AUTO باب ما لا يدعي علي المحدود

 (من الصحاح)
 [] حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (ان رجلا اسمه عبد الله يلقب حمارا ... الحديث) هذا الرجلا لا يعرف في الصحابة الا بهذا الاسم وهذا اللقب، وحديثه عند زيد بن اسلم عن ابيه.



 وفيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تلعنوه، فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله) اي الذي علمت انه يحب الله ورسوله.

 ومن

  AUTO باب التعزير

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي بردة بن نيار  رضي الله عنه: (لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله) اختلفت اقاويل اهل العلم في جلدات التعزير، فمنهم من ذهب الي ظاهر هذا الحديث {وقليل ما هم} والاكثرون الذين راوا خلافه اختلفوا فيه: فمنهم من قال: لا يبلغ به الي اربعين. ومنهم من قال: هو ما بين عشرين الي ثلاثين. ومنهم من قال: الي خمسة وسبعين. ومنهم من قال: يراعي فيه عظم الذنب وصغره. ثم انهم اختلفوا بعد ذلك: فمنهم من قال: ان للامام ان يبلغ به الي اقل من ثمانين. ومنهم من قال: ان راي ان يعاقبه بما فوق الثمانين فله ذلك، علي حسب ما يراه من العقوبة فيما ارتكبه. وفي اقاويل هءلاء دلالة علي انهم اولوا حديث ابي برة، او حملوا الامر فيه علي النسخ. والوجه فيه ان يقال: روي ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاضربوه عشرين) وروي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا قتل عبده فجلده النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة ونفاه سنة ولم يكن شء مما ذكر في هذين الحديثين من جملة الحدود المنصوص عليها، ولم يتحقق التقدم والتاخر من حديث   ابي بردة، فحملنا الامر فيه علي انه اراد بقوله (الا في حد من حدود الله) ما يقام علي سبيل العقوبة والتنكيل. واراد بما يعزر فاعله بعشر جلدات ما يقام علي طريق التاديب والتقويم، كالذي يضرب ولده الصبي علي ترك الصلاة او عبده لتقصير كان منه ونحو ذلك. وضم ما سواه الي جملة الحدود، وان لم يكن منها، للمشابهة التي بين النوعين في ارتكاب المحظور وعظم الذنب.
 او سماه حدا؛ لان المتهافت فيه تجاوز الحد الذي شرع له، هذا هو السبيل في تاويل هذا الحديث لءلا يلزم من الاخذ بظاهره رد ما عداه. [/ا].
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس  رضي الله عنه  (ومن وقع علي ذات رحم محرم فاقتلوه) حمل جمع من العلماء الامر بالقتل في هذا الحديث وفيما يجري مجراه علي انه في حق المستحل.
 وقد اتفق العلماء ان فاعل ذلك لا يجب عليه القتل، انما يجب عليه الرجم ان كان محصنا، ثم انهم اختلفوا اذا كان ذلك بنكاح: فمنهم من لم يفرق بين الصورتين، ومنهم من قال: يجب فيه التعزير والعقوبة البليغة. وقالوا: لما امر بالقتل ولم يامر بالرجم علم انه ليس بحد، وهو قيل ابي حنيفة وسفيان الثوري. وقد استدل مخالفوهم ايضا بحديث البراء "مر علي خالي ومعه لواء .. الحديث) وقد ذكرنا الحديث قبل ذلك، وبينا ما يدل علي ان الرجل كان محاربا مستحلا.
 [] ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا وجدتم الرجل قد غل في سبيل الله فاحرقوا متاعه) قد ذكرنا في غير موضع ان هذا الحديث وما يجري مجراه في العقوبة باخذ المال او باحراقه كان في اول الامر بالمدينة ثم نسخ.



 =====   =====   ومن

  AUTO كتاب الامارة والقضاء

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (وان قال بغيره فان عليه منه) قال بغيره اي: احبه واخذ به ايثارا له وميلا اليه. وذلك مثل قولك: فلان يقول بالقدر، ويقول بالرجعة، وما اشبه ذلك. فالمعني: انه يحبه ويءثره. ويجوز ان يكون معناه: حكم بغيره، فان القول يستعمل في معني الحكم ومنه القيل. وقوله: (فان عليه منه) اي: عليه وزر من صنيعه ذلك. [قال الشيخ رحمه الله]: وقد وجدناه في اكثر نسخ المصابيح (فان عليه منه) بتشديد النون مع ضم الميم وتاء التانيث اخره، علي انها كلمة واحدة، وهو تصحيف غير محتمل لوجه هاهنا، وانما هو حرف الجر مع الضمير المتصل به.
 [] ومنه قول عبادة بن الصامت رضي الله عنه في حديثه (والمنشط والمكره وعلي اثرة علينا) يقول: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان نسمع ونطيع فيما تنشط فيه النفس وفيما تكرهه، وبايعناه علي اثرة   علينا الاثرة بالتحريك الاسم من الاستءثار يقال: استاثر الرجل بالشء اي: استبد به، وجمع الاثرة الاثر. ومنه قول الحطيءة في امير المءمنين عمر رضي الله عنه:
 ما اثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بن الاثر
 (وعلي اثرة علينا) راجع الي من يلي الامر من الامراء واصحاب البيعة من اولي الامر فيستاثر بحق المبايع غيره عليه فان هذا [/ب] مما لا يمكن في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  ومما لا يظن ايضا بالخلفاء الراشدين. واراد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ منا البيعة علي ان نصبر علي اثرة علينا، فلا ننابذ من بويع من ولاة الامر فصنع هذا الصنيع.
 وهذا الذي ذكره عبادة في حديثه هو الذي اشار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله في حديث اسيد بن حضير لرجل من الانصار وقد خلا به (انكم سترون بعدي اثرة).
 وفيه: (كفرا بواحا) اي: جهارا لا خفاء به، من قولهم: باح الشء واباحه: اذا جهر به.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من خرج عن الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة الجاهلية .. الحديث) الميتة بكسر الميم: الحالة التي يكون عليها الانسان من الموت كالجلة والركبة يقال: مات فلان ميتة حسنة، وانما قال: جاهلية؛ لان اهل الجاهلية لم يكونوا متمسكين بطاعة امير ويعدون ذلك سفاهة ودناءة، لا جرم ان القوي منهم كان ياكل الضعيف، ثم لا يزعه وازع. وكان ذلك الراي منهم حقيقا بان يخطا ويسفه ويذم عليه.
 وفيه (ومن قاتل تحت راية عميقة) اي: قاتل علي امر مظلم لا يعرف فيه الحق من الباطل، وقد مر تفسير العمية.
 وفيه (فقتل، فقتلة) قتلة بكسر القاف وهي: الحالة التي تكون عليها من القتل علي ما مر. وذلك؛ لان الامر الموصوف كان من سنن اهل الجاهلية المخالف لهدي اهل الاسلام.



 [] ومنه حديث ام سلمة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (يكون عليكم امراء تعرفون وتنكرون .. الحديث) اي ترون منهم من حسن السيرة ما تعرفون وترون من سوء السيرة وما تنكرون (فمن انكر) يعني بلسانه فيفاوضهم فيما هو حق الدين وواجب النصيحة (فقد برء) يعني: من النفاق والمداهنة. (ومن كره) ذلك بقلبه ومنعه الضعف عن اظهار ما يضمر من النكير (فقد سلم) من العقوبة علي ترك النكير ظاهرا. وقوله: (ولكن من رضي وتابع) المعني: ولكن الذي رضي بالمنكر وتابع عليه هو الذي لم يبرا من النفاق ولم يسلم من العقوبة.
 [] ومنه حديث ابن مسعود  رضي الله عنه قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انكم سترون بعدي اثرة وامورا .. الحديث) قد ذكرنا المراد من الاثرة وانما اعدناه؛ لان في بعض نسخ المصابيح (امورا) بغير واو والرواية المعتد بها بواو العطف. وفي كتاب مسلم (سيكون بعدي اثرة وامور).
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما (من خلع يدا من طاعة) وفي الحديث ايضا (من نزع يدا من طاعته) وكلا اللفظين عبارة عن نقض البيعة وذلك؛ لان من شان المبايع ان يضع يده في يد من يبايعه فلما كان وضع اليد كناية عن انشاء البيعة وامضاءها؛ صار خلع اليد ونزعها عبارة عن نقضها.



 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اذا بويع الخليفتين فاقتلوا الاخر منهما) الوجه في هذا الحديث ان يحمل القتل فيه علي القتال. او يقال المراد من القتل بابطال بيعة الاخر وتوهين امره. من قولهم: قتلت الشراب اي: مزجته وكسرت سورته بالماء.
 ومنه قول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت! فهاتها لم تقتل   [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: (الا وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته .. الحديث) الاصل في الرعي حفظ الحيوان، اما بغذاءه الحافظ لحياته، واما بذب العدو عنه. يقال: رعيت الابل ارعاها رعيا. وكذلك رعي البعير الكلا بنفسه رعيا ورعي الامير رعيته رعاية، وهو القيام علي اصلاح ما يتولاه. اي: كلكم يسال عما استرعي اي شء كان، فلا يكونن مقصرا في اصلاح ذلك الشء ورعايته، فان الله ساءلة عن ذلك.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان شر الرعاة الحطمة) الراعي يجمع علي رعاء ورعاة. اراد به الراعي الذي يظلم رعيته يقال: رجل حطم وحطمة: اذا كان قليل الرحمة للماشية يلقي بعضها علي بعض قال الراجز:
 قد لفها الليل بسواق حطم
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان المقسطين علي منابر من نور .. الحديث) القسط بالكسر العدل. والاصل فيه التنصيب. تقول منه: قسط الرجل: اذا جار، وهو ان ياخذ قسك غيره. والمصدر: القسوط. واقسط: اذا عدل. وهو ان يعطي نصيب غيره. ويحتمل ان الالف ادخل فيه لسلب المعني كما   ادخل في كثير من الافعال ازالة القوط. وقد فر المقسطين في الحديث بما وصفهم به من قوله: (الذين يعدلون .. الي اخر الحديث) والمراد من قوله: (عن يمين الرحمن) كرامتهم علي الله وقرب محلهم وعلو منزلتهم وذلك، لان من شان من عظم قدره في الناس ان يتبوا عن يمين الملك ثم انه نزه ربه سبحانه عما سبق الي فهم من لم يقدر الله حق قدره من مقابلة اليمين باليسار، وكشف عن حقيقة المراد بقوله: (وكلتا يديه يمين).
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه (كان قيس بن سعد من النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة صاحب الشرط من الامير) قيس هذا هو قيس بن سعد بن عبادة الانصاري سيد الخزرج وابن سيدها احد دهاة العرب واهل الراي ورياسة الجيوش، وكان من ذوي النجدة والبسالة والكرم والسخاء، وكان طوالا سناطا. اراد: انه كان منتصبا بين يديه لتنفيذ ما يريد ويامر به كصاحب الشرط الذي يتقدم بين يدي الامير لتنفيذ اوامره وهو الحاكم علي الشرط للامور السياسية. والشرط جمع شرطة وشرطي، وهم قواد الامير وحراسه ومسالحه، سموا بذلك؛ لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حذيفة رضي الله عنه: (من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه) قيد شبر اي: قدره يقال: بينهما قيد رمح وقاد رمح اي: قدر رمح. ومنه   الحديث (حين مالت الشمس قيد الشراك). وفي حديث اخر (حتي ترتفع الشمس قيد رمح) يعني في راي العين في الحديثين وفي حديث اخر: (لقاب قوس احدكم من الجنة او قيد سوطه) قيل: اصل قيد قود من القود وهو المماثلة والقصاص يدل عليه قولهم: قيس كذا (والربق) بالكسر: حبل فيه عدة عري يشد به اليهم. الواحدة من العروة ربقة. شبه ما لزم الاعناق من حق الدين وذمة الاسلام بالربقة التي تجعل في اعناق اليهم، فاستعملها موضع العهد؛ لانها تلزم لزوم الرباءق الاعناق.
 والمعني: ان الذي خرج عن الطاعة وفارق ما عليه الجماعة بترك السنة واتباع البدعة ونزع اليد عن الطاعة ولو كان قدرا يسيرا يقدر في الشاهد قيد شبر، فقد نبذ عهد الله [/ا] واخفر ذمته التي لزمت اعناق العباد لزوم الربقة.
 وفيه: (من دعا بدعوي الجاهلية فهو من جثي جهنم) الدعوي: الدعاء. قال الله سبحانه: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} يقال: دعوته اي ناديته. والمعني: من نادي بمثل نداء الجاهلية، وذلك ان الرجل منهم اذا غلب في الخصام ونيل منه نادي باعلي صوته يا لفلان مستصرخا ذويه وقومه فاتاه الصريخ من هنا وهنا مهرولين نحوه لا يلوون علي شء، قاءمين بنصره ظالما او مظلوما جهلا منهم وعصبية، فاعلمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الذي يبتغي في الاسلام سنة الجاهلية ويقتفيها فغنه من اهل جهنم. وجثي المقصورة فسرت بالجماعات وذلك ان الجثوة بالحركات الثلاث الحجارة المجموعة، وجثي الحرم بضم الجيم وكسرها ايضا ما اجتمع فيه من حجارة الجمار والمفتوحة فيها يجمع علي جثوات. وعلي هذا فضم الجيم وكسرها جاءز فيها. والتي نحث والتي تحققها رواية الضم، ومن حقها ان تكتب بالياء. واصحاب الحديث يرجعون في امثال ذلك الي ما يقتضيه التلفظ، فيكتبون بالالف كثيرا من الالفاظ التي حقها ان تكتب بالياء؛ لءلا تلتبس علي الناقل، وهو سبيل لا يرتضيه اهل العربية. وقيل: (من جثي جهنم) بالياء المشددة جمع جاث. اي: الذين يجثون فيها. واري هذا الوجه وان قلت منه الرواية اشبه بالصواب؛ لما يءيده صيغة التنزيل قال الله تعالي: {ونذر الظالمين فيها جثيا} وعلي هذا فيجوز كسر الجيم فيه لما بعدها من الكسرة وقد قرء بها في كتاب الله.
 [] ومنه حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان العرافة حق ولابد للناس .. الحديث) العريف شاهد القوم وضمينهم كالنقيب يقوم بامر القبيلة والمحلة ويلي امورهم ويتعرف الامير منه احوالهم وهو دون الرءيس، والجمع عرفاء، تقول: عرف فلان بالضم عرافة بالفتح اي: صار عريفا   مثل: خطب خطابة بالفتح: اذا صار خطيبا. واذا اردت انه عمل ذلك قلت: عرف يعرف عرافة مثل كتب يكتب كتابة والتي في هذا الحديث (العرافة) بالكسر. وقوله (حق) يقع هاهنا موقع المصلحة والامر الذي تدعو اليه الضرورة في ترتيب البعوث والاجناد وما يلم به شعثهم من الارزاق والاعطيات والاحاطة بعددهم [/ب]؛ لاستخراج السهمان ونحوه. وقوله: (العرفاء في النار) اي: فيما يقربهم اليها ورد هذا القول مورد التحذير عن التبعات التي يتضمنها والافات التي لا تءمن فيها والفتن التي يتوقع منها، والامر بالتيقظ دونها، وغير ذلك من البليات التي قلما يسلم منها الواقع وفيها.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث بن عباس رضي الله عنهما: (من سكن البادية جفا) جفا اي: غلظ فلا يرق قلبه لبر او صلة. وفي غير هذه الرواية (من بدا جفا) من البداوة. وانما يءنس منه الفظاظة والغلظة لقلة اختلاطه الناس، وطول عهده باهل العلم ومن يستفيد منه ادبا لحرمته عن تركه الجمعة والجماعات. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  (البداء من جفا) اي: من غلظ الطبع .



 ومن

  AUTO باب ما علي الولاة من التيسير

 [] حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لكل غادر لواء عند استه .. الحديث) الاصل في الغدر ترك العهد. والغادر: هو الذي يختل قولا ولا يفي فعلا. والمعني: ان الله تعالي يشهده علي رءوس الاشهاد بما ارتكبه من الغدر بلواء يعرف به كما يعرف زعيم الجيش باللواء الذي ينصب خلفه. وانما قال (عند استه) استخفافا بذكره واستهانة لامره. قوله: (ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة) اراد المتغلب الذي يستولي علي الامر من غير استحقاق ولا مشورة من اهل الحل والعقد فيءمره العامة وتقدمه وقد اخره الكتاب والسنة.



 (ومن الحسان)
 [] حديث عمرو بن مرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من ولاه الله شيءا من امر المسلمين .. الحديث) [اي: ابعده واقصاه ومنعه] عما يبتغيه، فلا يجد سبيلا الي حاجته. والحاجة والخلة والفقر متقاربة في المعني. وانما ذكرها اما علي وجه التاكيد، واما لانه اراد بالاولي ما هو اخف مءنة من الثانية، وبالثانية ما هو امس واصعب، وعلي هذا الثالثة، علي حسب مراتب ذوي الفاقة والحاجة. وهذا الوجه امثل الوجهين.

 ومن

  AUTO باب العمل في القضاء والخوف منه

 (من الحسان)
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين ليعلم انه [/ا] اراد به الذبح علي وجه الاتساع؛ وذلك انه ابتلي بالعناء الداءم والامر المعضل الذي لا يجد عنه بدا، وشتان بين الذبحين فان الذبح بالسكين عناء   ساعة، والاخر عناء عمر، بله ما يعقبه من الندامة في يوم القيامة، ثم ان الذبح بالسكين اهون علي المذبوح واروح له.
 والمراد منه: التوقيف علي الاخطار المتضمنة للقضاء، والتنبيه علي التوقي منه، والتحذير عن الحرص عليه.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله جوره .. الحديث) ربما يسبق الي فهم بعض من لا يتحقق القول ان المراد من الغلبة ان يزيد ما عدل فيه   علي ما جار وهذا باطل، وانما المراد من الغلبة في كلا الصيغتين: ان يمنعه احداهما عن الاخري فلا يجوز في حكمه او لا يعدل، واري في قوله: (من طلب قضاء المسلمين) تنبيها علي ان الذي لم يطلبه ولم يلتبس به اختيارا ورغبة اهون عقوبة من الذي اختاره.

 ومن

  AUTO باب رزق الولاة وهداياهم

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها لما استخلف ابو بكر رضي الله عنه قال: (لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءنة اهلي) واراد بالحرفة هنا الصناعة وهي: ما كان يتعني به من الكسب. يقال: هو يحرف لعياله اي: يكسب من هاهنا وهاهنا. اي: قد علمت قريش ان الذي كنت اتعامل فيه واتعاني به من الكسب كان يقوم مءنة اهلي. يريد: اني شغلت اليوم بامر المسلمين، فلا سبيل لي الي التفرغ لما كنت بصدده (فسياكل ال ابي بكر) يعني: اهله وعياله. وال الرجل: من يءول اليه في دين او مذهب او نسب، وقد يطلق علي الشخص نفسه. [وقد مر بيانه فيما تقدم. وفي نسق الكلام نوع من (الاشارة) علي انه اراد بال ابي بكر نفسه] وهو قوله: (ويحترف للمسلمين) اي: يكتسب بالتصرف في اموال المسلمين للمسلمين بدل ما يتناول من ذلك [قلت:] ويعرب كلامه هذا عما اسره من اخلاص العمل لله، والاخذ بحقاءق الامور، والتنزه عما عسي ان يحدث شاءبة شبهة، او يورث خلجة في الصدور؛ ذلك انه راي ان يجعل سعيه في استزادة مال الله وتنميته، عوض ما ياكل منه. ولم ير ان ياكل بالخلافة وبما يقوم به من امر الدين، وان كان في فسحة من ذلك، ولم يرض بذلك ايضا ولم يقدم عليه [/ب] الا بعد ان الجء اليه، فانه لما بويع رءي عصر يومه ذلك وعلي منكبه اثواب مطوية يعرضها للبيع، فاستعظم ذلك المسلمون وطفقوا يقولون: اصبح خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبيع ويشتري في السوق، فتالبوا عليه وكلموه كلاما شديدا، ثم قالوا : خذ من مال الله او من اموالنا اكثر ما كنت تنال من كسبك؟ فقال: اعهد عهده اليكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: لا، قال: افتامروني ان احدث بدعة؟ فلما الحوا عليه وراي انهم مصيبون في قصدهم عما يرون من تعظيم امر الخلافة والاهتمام بها كل الاهتمام؛ قال قوله هذا، ثم   فرض لنفسه مدين من الطعام واداما زيتا او نحوه ورداء في الصيف شحريين او يمانيين او هجرتيين، وفروة او جبة في الشتاء، وظهر بعير لحاجته في السفر والحضر، وكان هذا الذي يتناول من مال الله حتي مضي لسبيله رضي الله عنه
 (ومن الحسان)
 [] حديث عمر رضي الله عنه في حديثه (فعملني) اي اعطاني عمالتي واجرة عملي وكذا اعلمني. وقد يكون عملني بمعني ولاني وامرني.
 [] ومنه قول معاذ رضي الله عنه في حديثه (فلما سرت ارسل في اثري) اثر الشء: حصول ما يدل علي وجوده، ومن هذا يقال للطريق المستدل به علي ما تقدم: اثار. ويقال اثره بالتحريك، واثر بكسر الهمزة وتخفيف الياء، وبالصيغتين وردت الرواية.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي) الراشي هو المعطي والمرتي هو الاخذ. ومن الزيادة في بعض طرق هذا الحديث (والراءش) وهو الذي يمشي بينهما. والرشوة بكسر الراء وضمها الوصلة الي الحاجة بالمصانعة، اخذ من الرشاء   وهو: الحبل يستقي به الماء، فجعلت الرشوة في التوصل الي ما ينبغي مكان الرشاء في التوصل الي الاستيفاء، وقيل: هي من رشي الفرخ: اذا مد عنقه الي امه لتزقه. والرشوة قلما تستعمل الا فيما يتوصل به الي ابطال حق او تمشية باطل، فاما ما يعطيه الرجل ليتوصل به الي حق او يدفع به ظلما، فلا يستوجب عليه اللعن، وقد رخص فيه جمع العلماء. وروي ان ابن مسعود رضي الله عنه اخذ في شء بارض الحبشة فاعطي دينارين حتي خلي سبيله [/ا].
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه (وازعب لك زعبة) يقال: زعبت له زعبة من المال، بالزاي المنقوطة والعين المهملة اي: دفعت له قطعة منه، والزعبة بفتح الزاي وضمها الدفعة من المال.



 ومن

  AUTO كتاب الاقضية والشهادات

 [] حديث بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من حلف علي يمين صبر ... الحديث) يريد يمينا يصبر فيها اي: يحبس فيصير ملزما باليمين، ولا يوجد ذلك الا بعد التداغي. والاصل في الصبر الحبس. وقد ذكرنا فيما مر قوله: (علي يمين صبر) اقام اليمين مقام المحلوف عليه، او اراد حلف علي تلك الصيغة.
 [] ومنه حديث ابي امامة بن ثعلبة الانصاري الحارثي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من اقتطع حق امرء [مسلم] بيمينه .. الحديث) اقتطع اي: ذهب بطاءفة من ماله ففصلها عنه. يقال: اقتطعت من الشء قطعة. واما وجه قوله: (اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة) قد ذكرنا فيما تقدم ان ما ورد من الوعيد علي هذا المنوال فانه لا يحكم به في حق المءمن، الا ان يحمل علي تحريهما في وقت مءقت دون التابيد. وانما يخرجه الشارع هذا المخرج تعظيما للامر وتهويلا منه، ومبالغة في الزجر وذلك؛ لان المرتكب هذه الجريمة قد بلغ في الاعتداء الغاية القصوي حيث انتهك حرمة بعد حرمة.
 احداهما: اقتطاع مال لم يكن له ذلك. والثانية: الاستخفاف بحرمة وجب عليه رعايتها وهي حرمة الاسلام وحق الاخوة. والثالثة: الاقدام علي اليمين الفاجرة. واذا عدلنا فيه عن هذا التاويل، فلا سبيل الا ان يحمل علي المستحل لذلك دينا وملة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سلمة رضي الله عنها: (ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته) اي: افطن بها. من اللحن بفتح الحاء وهو الفطنة. وانما ابتدا في الحديث بقوله: (انما انا بشر) تنبيها علي ان السهو والنسيان غير مستبعد من الانسان، وان الوضع البشري يقتضي ان لا يدرك من   الامور الا ظواهرها فانه خلق خلقا لا يسلم من قضايا تحجبه عن حقاءق الاشياء . ومن الجاءز ان يسمع الشء يسبق الي وهمه انه صدق ويكون الامر بخلاف ذلك، واني ان تركت علي ما جبلت عليه من القضايا البشرية ولم اءيد بالوحي السماوي طرا ما منها [/ب] ما يطرا علي ساءر البشر. فان قيل: او لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  مصونا في اقواله وافعاله معصوما علي ساءر احواله؟
 قلنا: غن العصمة تتحقق فيما يعد عليه دينا ويقصده قصدا. وما نحن فيه فليس بداخل في جملته، فان الله تعالي لم يكلفه فيما لم ينزل عليه الا ما كلف غيره، وهو الاجتهاد في الاصابة، يدل عليه ما روي عنه في الحديث الذي ترويه ام سلمة من غير هذا الوجه، وهو في حسان هذا الباب: (انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي).
 فان قيل: افيجوز ان يظن به في الحكم غير الحق وفي الاجتهاد سوي الاصابة قلنا: عوذا بالله مما قدرت او ما علمت ان كتمان الحق من الشهود واستمرار احد المتداعيين علي الباطل وعجز احدهما عن تقرير الحق في نصابه لا يعود علي الحاكم بخطا او جور، فان ذلك لم ينشا من قبله، ولم يكن من كسبه.
 وجملة القول في هذا الباب ان نقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اما كان اسوة للعالمين، اخذ به في احكام الشريعة مسلكا يتيسر للتابعين سلوكه، ويتضح للمتقدمين نهجه. ولو كشف له الغطاء، وازيل له الخفاء في الاحكام الجارية بين العباد عن الحق الابلج والصدق الصراح بالوحي السماوي، لم يدرك المءتي به شاوه، ولم يعرف الناقل عنه ماخذه ومغزاه، ثم كان ذلك ايضا سببا لكشف الاسرار، وذريعة الي هتك الاستار، والجء الخلق فيه الي الحق من غير اختبار في اخبار الديانات، واختيار موجب للمتوبات والعقوبات، وبغيرهما جرت سنة الله في العباد والبلاد.
 وقد كان المنافقون ياتون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقول الزور، فيكتفي عنهم بالظاهر منه، اما لان الله تعالي، زوي عنه علم ذلك، واما لان الله تعالي اءتمنه عليه فخصه به، وقد كان القاذف يحد، وربما كان صادقا في حديثه فلا يبين له، وكذلك المتلاعنان، كل ذلك بعلم الله وامره وقضاءه وقدره في عباده {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة} هذا، ومن تدبر هذا الفصل وتصور هذا القول، سهل له سبيل السلامة عما يكاد يحيك في النفوس، او يختلج في الصدور من احاديث هذا الباب، والله الملهم للصواب.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها[/ا] عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (قضي بيمين وشاهد) وجه هذا الحديث عند من لا يري باليمين والشاهد الواحد علي المدعي عليه انه محتمل؛ لان يكون قضي بيمين المدعي عليه بعد ان اقام [المدعي] شاهدا واحدا، وعجز ان يتم البينة، وذلك لان الصحابي لم يبين في حديثه صيغة القضاء. وقد روي عن ابن عباس بطرق مرضية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع   الشاهد، وهذه الرواية تقوي ذلك الاحتمال، ولا يترك مع وجود ذلك الاحتمال ما ورد به التنزيل قال الله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} وقال {واشهدوا ذوي عدل منكم} فلما ورد التوقيف بذلك لم يروا ان يحكموا باقل من ذلك الا بدليل مقطوع به. واستدلوا ايضا بحديث واءل بن حجر الذي يتلو حديث ابن عباس هذا، وذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (الك بينة) قال: لا قال: (فلك يمينه) فلما اعاد عليه القول قال: (ليس لك منه الا ذلك) وقد ذكروا في اختلاف الروايات وما روي بخلافه عن بعض التابعين ان القضاء بيمين المدعي وشاهد لم يكن الا بعد الخلفاء الراشدين ما لم نر التعرض له؛ حذرا عن الاطالة.
 [] ومنه حديث واءل بن حجر الحضرمي رضي الله عنه (جاء رجل من حضر موت ورجل من كندة .. الحديث) الحضرمي هو ربيعة بن عيدان بفتح العين وياء منقوطة بثنين من تحت. ومن الرواة من يكسر العين، والكندي هو امرء القيس بن عابس، وهما اللذان عناهما الاشعث بن قيس في حديثه، وهو في الحسان من هذا الباب.
 [] ومنه حديث زيد بن خالد رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الا اخبركم بخير الشهداء .. الحديث) اراد به الشاهد الذي يكون ذاكرا لشهادته، متربصا للاداء، متحرجا عن الكتمان، فاذا علم بالمشهود له حاجة الي اداءها سبق اعلامه اياها بما عنده سءاله عنها. وعند كثير من العلماء اقامة الشهادة [/ب] قبل السءال غير قادح في العدالة، ولا مفض الي التهمة، ويرون قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ويشهدون ولا يستشهدون) محمولا علي انه فيمن لم يستشهد في بدء الامر فشهد بالزور ليتوافق الحديثان.
 قلت: ولو حمل قوله: (ويشهدون ولا يستشهدون) علي من ياتي بها قبل المطالبة [اعتناء] بالمشهود له، وعنادا مع المشهود عليه، وحرصا علي اذيته، لم يلزم منه اختلاف.
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم   يمينه)، اشار بذلك الي انه يكون ظنينا في شهادته، مغموضا عليه في امور الديانات، لا يعبا بشهادته لاشتهاره بالزور، فتارة يحلف علي شهادته قبل ان ياتي بها، وتارة يشهد فيحلف عليها تزجية للشهادة باليمين.
 (ومن الحسان)
 [] حديث جابر رضي الله عنه في حديثه: (انها دابته نتجها)، اي: ولدها، ومصدرها النتج، وقد بين معني النتج، والنتاج مستوعبا في باب القدر.



 [] ومنه حديث الاشعث بن قيس الكندي رضي الله عنه: (كان بيني وبين رجل من اليهود .. الحديث) الرجل اسمه معدان ابو الخير، ويقال: جفشيش، والاثبت والاكثر ان معدان هو جفشيش وجفشيش. لقب ومعدان هو اسم. وقيل: هو جرير بن معدان. ويقال: جفشيش بالجيم والحاء وبالخاء والاكثر الجيم.
 وقد اختلفت اقاويل الحفاظ في المتحاكم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الاشعث، فذكر ابو نعيم في كتابه انه جفشيش، وذكره ايضا الحافظ المقدسي ابو الفضل، علي ما ذكره ابو نعيم فان كان الامر علي ذلك فلا نراه الا وقد اسلم يعد ان كان يهوديا؛ لانه مذكور في كتب المعارف في جملة من يذكر من الصحابة، ذكره ابن عبد البر وغيره، وعلي ما ذكره ابن عبد البر فانه غير المتحاكم مع الاشعث، فقد روي عن الشعبي عن الاشعث قال: (كان بين رجل منا وبين رجل من الحضرميين، يقال له: الجفشيش خصومة في ارض) فان كان هذا اثبت الروايتين، فهما غير اللذين ذكرا في حديث واءل بن حجر [والله اعلم].
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يحلف احد عند منبري هذا الحديث) وجه ذكر المنبر فيه، عند من يري ذلك تغليظا في اليمين ظاهر، واما عند من لا يري التغليظ يتاتي في شء من الازمنة والامكنة، فالوجه فيه ان يقال: غنما جري ذكر المنبر؛ لانهم كانوا يتحاكمون ويتحالفون يومءذ في المسجد، فاتخذوا الجانب الايمن منه، وهناك المنبر محلا للاقضية. وقد وجدت القاضي بالمدينة عظم الله حرمها وعلي ساكنها الصلاة والسلام يحكم عند المنبر، فذكر في الحديث علي ما كان. واري   هذا تاويلا حسنا، لا نري العدول عنه، لءلا نفتقر ان نعدل بالحلف بالله شيءا. واليمين الاثمة موجبة لسخط الله ونكاله علي اية صيغة كانت.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنه ترفعه يعني: الي النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة .. الحديث). ذهب بعض اهل العلم الي ان لا اختصاص للخيانة في هذا الحديث بامانات الناس دون ما اءتمن الله عليه عبادة من احكام الدين قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم}. وهذا القول وان كان حسنا من طريق الاستنباط، مستقيما من حيث التقرير المعنوي، فان حمله في هذا الحديث علي امانات الناس اوجه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي يتلوه من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: (ولا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا زان ولا زانية) ولو كان الامر علي ما قدره لاستغني بذكر الخيانة عن ذكر الزنا، فعلمنا انه اراد بالخاءن: الخاءن الذي يخون في امانات الناس، وعلي هذا وجدنا استعمال هذا اللفظ في الاكثر والاغلب من اللغة العربية، والخيانة ان كانت من جملة الخفيات التي لا يطلع علي حقيقتها الا عالم الاسرار فانها تعرف بالدلالات والامارات، واراد بالخاءن: الذي لا يكاد يخفي امره علي ذوي المعرفة به، لاشتهاره بالخيانة، وظهور ذلك عنه كرة بعد اخري.
 وفيه: (ولا مجلود حدا) الاقرب ان يكون المجلود هذا الذي جلد في القذف، علي ما ورد به التنزيل وان ذهب ذاهب الي ان المراد منه الفاسق الذي عرف بالفسق وتبين منه ذلك، بما اقيم عليه من الحد، ولم ير منه فيءة، ولم يعلم له توبة، فله محمل، والوجه هو الاول.
 وفيه: (ولا ظنين في ولاء ولا قرابة) قيل: ان الظنين في الولاء هو الذي ينتمي الي غير مواليه، وعلي هذا، فالظنين في القرابة هو الذي ينتسب الي غير ابيه، او الي غير دويه، والظنين بالظاء هو المتهم، ولعل العلة في رد شهادتهما التباسهما بما يقبح في الاحدوثة، وانتهاجهما، في ذلك منهجا لا يرضي به ذو دين ولا مروءة، وذلك اذا كانا مءثرين للانتماء قصدا منهما، وكل ذلك من نواقض العدالة.



 وفيه: (ولا القانع مع اهل البيت) هو كالتابع والخادم. واصله الساءل، وذلك لوجود التهمة في جر المنفعة اليهم، وكل ما وجد احاديث هذا الباب غير معمول به عند بعض العلماء، فلا يخلو عن وهن في الحديث، او ترجيح فيما يخالفه من طريق الرواية، او احتمال تاويل يستقيم معه الجمع بين المختلف فيه من الروايات.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب القرية) ذهب الي ظاهره بعض العلماء، والوجه فيه علي قول من يري خلاف ذلك ان يقال: يحتمل ان يكون معني قوله: (لا تجوز) اي لا يحسن ذلك، ولا يرتضي؛ لحصول التهمة ببعد ما بين الرجلين، ثم لتعذر الوقوع بالبدوي عند الحاجة الي اقامة الشهادة.
 [] ومنه حديث عوف بن مالك رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل .. الحديث) العجز: اصله التاخر عن الشء وحصوله عند عجز الامر، وصار في التعارف اسما للقصور عن فعل الشء، واريد به هاهنا التاخر عن الامر بترك التدبير، والتقاعس عن مظان الطلب، والكيس ضد الاحمق. واريد به هاهنا: التيقظ في الامر واثباته من حيث يرجي حصوله، وقد تبين لنا من نسق الكلام ان الرجل كان متكاسلا لم يعط خصمه في الجواب حقه، ثم عرض بقوله: حسبي الله ونعم الوكيل ان صاحبه تعدي عليه فيما ادعاه، فبين له نبي الله  صلي الله عليه وسلم  انه سلك في ذلك في سبيل العجز، فصار ملوما من قبل الله، حيث ترك ما اقام له من الاسباب ويسر عليه من المقال، وانما كان عليه ان يبذل مجهوده في بيان الحق، وكف المتغلب عن العدوان، ثم ان غلبه الامر وعز عليه المطلب، فلم يجد الي الدفع سبيلا حسن فيه ان يقول: حسبي الله ونعم الوكيل.



 ومن

  AUTO كتاب الجهاد

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (انتدب الله لمن يخرج في سبيله) يقال: ندبه لامر فانتدب له، اي: دعاه له فاجاب، ولما كان المجاهد في سبيل الله متعرضا بعمله بسءال المغفرة والنصر علي اعداء الله استجيب بان يرجعه من وجهه ذلك بما نال من اجر وغنيمة، او يدخله الجنة، يعني بالشهادة، ويروي: (او غنيمة) وهو لفظ الكتاب، ويروي بالواو، وهو اوجه الروايتين واسدهما معني، وفي بعض طرقه: (يضمن الله) وفي بعضها: (تكفل الله) وكلاهما اشبه بنسق الكلام من قوله: (انتدب الله) وكل ذلك صحاح.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سلمان رضي الله عنه: (وامن الفتان) الفتان يروي بفتح الفاء علي لفظ الواحد، قيل: اريد به الشيطان يفتن الناس بخداعه وغروره وتزيينه لهم المعاصي.
 قلت: والاقرب ان يكون المراد منه الذي يفتن المقبور بالسءال فيعذبه، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (فيقبض له اعمي اصم) وقال: (ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم) ويروي بضم التاء، علي الجمع، وفي حديث قيلة: (المسلم اخو المسلم، يتعاونان علي الفتان) اي: يعاون بعضهم بعضا علي الذين يفتنون الناس عن الحق، الواحد: فاتن، ويءيد ما ذهبنا اليه في تاويل هذا ما ورد في بعض طرقه عن سلمان: (ومن مات فيه وقي فتنة القبر)، وما في حديث المقدام بن معدي كرب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ويجار من عذاب القبر) يعني: الشهيد.
 [] ومنه: حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من خير معاش الناس رجل ممسك بعنان فرسه .. الحديث) يقال: عاش الرجل معاشا ومعيشا وكل واحد منهما يصلح ان يكون مصدرا، وان يكون اسما مثل معاب ومعيب وممال ومميل.
 وفي هذا الحديث (معاشا) يصح ان يكون مصدرا، ويصح ان يكون اسما وفي بعض طرق هذا الحديث: (الا انبءكم بخير الناس، رجل ممسك بعنان فرسه) ووجه التوفيق بين الصيغتين ان نقول: معني قوله: (بخير الناس) اي: من خيرهم معاشا، وذلك مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : (خيركم الينكم مناكب في الصلاة) وما يجري مجراه، وقد يكون فيهم من هو خير منه، علي غير هذا النعت، وبيان هذا النوع من الكلام قد تقدم فيما سبق من الكتاب.
 وفيه: (يطير علي متنه) الطيران علي متن الفرس عبارة عن المصارعة الي سداد ما يكاد يتثلم، وصدع ما يكرب يتشعب.
 وفيه: (كلما سمع هيعة) الهيعة: كل ما افزعك من صوت او فاحشة تشاع والاصل فيها سيلان الشء المصبوب علي وجه الارض مثل الميعة، والهاءعة: الصوت الشديد. ومعني الفزعة هاهنا الاستغاثة، يقال: فزع اذا زعر، وفزع اذا استغاث.
 وفيه: (يبتغي القتل والموت مظانة) الكلمات الثلاث المتواليات منصوبة: (القتل والموت) علي المفعولية و (مظانة) علي الظرفية، اي: يطلبه حيث يظن انه يكون: ومظانة جمع مظنة، هي: مكان الشء ومالفه.



 يقال: موضع كذا مظنة من فلان، اي: معلم منه، من قولهم: ظن، اي: علم.
 قال النابغة: رضي الله عنه:
 فان مظنة الجهل الشباب
 ويقال: هو مظنة (لكذا) اي: حري ان يكون موضعه. والمظنة ايضا: الوقت الذي يظن كون الشء فيه.
 قالت قتيلة بنت النضر بن الحارث رضي الله عنها:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت مونق
 قلت: واكثر ظني اني وجدت في بعض كتب اصحاب الحديث: (يبتغي القتل او الموت) فان ثبت ذلك، فالوجه في توحيد الضمير ظاهر، غير ان الصحيح منه علي ما هو في كتاب المصابيح، كذلك اخرجه مسلم في كتابه، والوجه فيه ان يقال: اكتفي باعادة الضمير الي الاقرب كما في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله}. وقد سبق القول فيه. والمعني: انه يخوض الغمرات التي يكون القتل والموت منه بمرصد، ويباشر الاخطار التي يتوقع فيها ذلك.
 وفيه: (في راس شعفة من هذا الشعف) الشعفة بالتحريك راس الجبل، والجمع شعف وشعوف وشعاف، وشعفات.
 وقوله: (من هذه الشعف) اشارة الي الجنس الذي كانوا يعرفونها، لا الي شعف بعينها.
 وفيه: (حتي ياتيه اليقين) اي: الموت: والاصل فيه: العلم وزوال الشك، سمي به الموت لتحققه عند كل احد، وزوال الشك فيه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: (ومن خلف غازيا في اهله) يقال: خلفه في اهله وفي قومه: اذا قام مقامه في محافظتهم، واصلاح اودهم، وذلك بان يتولي مصالح الغازي في اهله وماله، وينوب منابه فيما يهتم به في غيبته.
 []] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث بريدة الاسلمي رضي الله عنه (فما ظنكم) اي: فما ظنكم بمن احله الله بهذه المنزلة، وخصه بهذه الفضيلة وبما يكون وراء ذلك من الكرامة.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: [/ا]: (وجرحه يثعب) ثعبت الماء: فجرته؛ فانثعب. اضاف الفعل الي الجرح؛ لانه السبب في فجر الدم وتبجسه و (دما) يكون مفعولا، ولو اراد به التمييز لكان من حقه ان يقول: ينثعب دما، او يثعب علي بناء المجهول، ولم اجده رواية و (دما) لم يذكر الا في بعض الروايات، والاكثر (يثعب) من غير ذكر الدم، وكذلك هو في نسخ المصابيح الا ما الحق فيها بحاشية الكتاب.
 [] ومنه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: (وسءل عن هذه الاية: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله} الاية، فقال: قد سالنا عن ذلك فقال .. الحديث).



 قلت: المسءول والقاءل هو رسول الله، ولم يذكره لمعرفة السامع، ثم للاتكال علي كون النبي  صلي الله عليه وسلم  مختصا بالاخبار عن الغيب، بحيث لا يعترض لمسلم فيه شك، لاسيما وقد اسند الفعل الي شخص بعينه، وليس هذا النوع مما يطلق القول في الاخبار عنه او يتكل الصحابي في علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم . قوله  صلي الله عليه وسلم : (ارواحهم في اجواف طير خضر) اراد بذلك والله اعلم ان الروح الانسانية المخصوصة المميزة بالادراكات بعد مفارقتها البدن، المعنية بجواب المنكر والنكير يهيا لها طير اخضر فتنتقل الي جوفه، ليعلق ذلك الطير من ثمر الجنة، فتجد الروح بواسطته لذة النعمة وروح البهجة والسرور، والي هذا يشير قوله سبحانه: {يرزقون، فرحين بما اتاهم الله من فضله}. ولعل الروح تحصل لها تلك الهيءة اذا تشكلت وتمثلت بامر الله سبحانه طيرا اخضر، كتمثل الملك بشرا، وعلي اية حال كانت، فالتسليم واجب علينا، لورود البيان الواضح علي ما اخبر عنه الكتاب ورودا صحيحا من قبل من لا سبيل الي خلافه  صلي الله عليه وسلم .
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي قتادة رضي الله عنه: (يكفر كل شء الا الدين) اراد بالدين هاهنا: ما يتعلق بذمته من حقوق المسلمين، اذ ليس الداءن احق بالوعيد والمطالبة عنه من الجاني والغاصب والخاءن والسارق.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (يضحك الله الي رجلين) قلت: الضحك في تعارف اهل اللغة انبساط الوجه وتكشر الاسنان من سرور النفس، ويستعار للسخرية، يقال: ضحكت به ومنه، وربما استعمل مكان التعجب، وقولهم: ضحكت اليه اي: انبسطت اليه وتوجهت تلقاءه بوجه طلق، واسنان مكشورة: من البشر والفرح.
 وقد علمنا من اصول الدين: ان الذهاب [/ب] الي حقيقة وجه من ذلك الوجوه فيما يوصف به الله سبحانه غير جاءز. وانما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سبيل المجاز؛ تحقيقا للمعني الذي اراده، وهو ان الله سبحانه وتلقاهما بالقبول والرضي، وتداركهما بحسن النظر الي ما توخياه من عملهما.
 [] ومنه قول انس رضي الله عنه في حديثه: (فاصابه سهم غرب) الراء تسكن وتحرك، والاقوي عند اهل الغريب التحريك، (وسهم غرب): هو الذي لا يعرف راميته، ونقل عن بعض اهل اللغة انه قال: تسكن الراء اذا اتاه من حيث لا يدري، وتفتح اذا رماه فاصاب غيره.



 ونظر غرب: ليس بقاصد. والغرب بالفتح: ضرب من الشجر لا يثمر، سمي به لتباعده من الثمرات، وهو بالفارسية: اسنيذدار، وقد يتخذ من الهام، فيقال: سهم غرب، فيضاف ولا يضاف، والذي ذكرناه في الحديث ليس من هذا في شء.
 [] ومنه قول انس رضي الله عنه في حديثه: (حتي سبقوا المشركين الي بدر) بدر موضع يذكر ويءنث وهو اسم ماء. قال الشعبي: بدر: بءر كان لرجل يدعي بدرا، ومنه يوم بدر، وفيه (قال عمير بن الحمام: بخ بخ) عمير بن الحمام بضم الحاء، وهو حمام بن الجموح الانصاري، احد بني سلمة، قيل: انه اول من قتل من الانصار في الاسلام، قتله خالد بن الاعلم، ومما ارتجز به عمير يومءذ قوله:
 ركضا الي الله بغير زاد ... الا التقي وعمل المعاد
 والصبر في الله علي الجهاد ... فكل زاد عرضة النفاذ
 غير التقي والبر والرشاد
 وقوله: (بخ): كلمة تقال عند المدح والرضي بالشء، وكررت للمبالغة، فاذا افردت وقفت عليها، وان كررتها وصلت الاولي بالاخري ونونتها، فاما اصحاب الحديث فانهم يروونها بسكون الخاء في الوصل والوقف. ومن اهل اللغة من يشدد الخاء فيها، وقد جمع الشاعر بين التخفيف والتشديد فيها فقال:
 روافده اكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم
 وفيه: (لا والله يا رسول الله) سبق الي فهم الرجل من قوله  صلي الله عليه وسلم : ما يحملك علي قولك: بخ بخ)، انه توهم ان قوله ذلك صدر عنه من غير نية وروية شبيها بقول من سلك مسلك الهزل والمزاح، فنفي ذلك عن نفسه بقوله: (لا والله)، اي: ليس الامر علي ما توهمت، وقوله: (الا رجاء) اي: ما قلت ذلك الا رجاء (فاخترج تمرات) الاشبه بالصواب (فاخرج) لانا لو استعملنا في القياس فقلنا: خرج واخترج كقولهم: كسب واكتسب لم يستقم، لان خرج لازم، واخترج استعمل [/ا] هاهنا استعمال المتعدي، ثم ان لم نجد هذا اللفظ مستعملا في كلامهم اصلا: اللهم الا ان يكون ورد بمعني اللازم.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما تعدون الشهيد فيكم؟ ..) الحديث (ما) استفهامية، ويسال بكلمة (ما) عن جنس هذا الشء ونوعه، وعن صفات جنس الشء ونوعه، وقد يسال بها عن الاشخاص الناطقين، ولما كانت حقيقة الاستفهام هاهنا السءال عن الحال التي ينال بها المءمن رتبة الشهادة، استفهم عنها بكلمة (ما) ليكون ادل علي وصفها وعلي المعني المراد منها، ثم انها مع ذلك تسد مسد (من)، ولهذا اجابوا عنها بقولهم: (من قتل في سبيل الله). والشهيد في التعارف الشرعي من قتل في سبيل الله، واما تسميته بذلك من حيث الاشتقاق اللفظي فقد قيل: لانه يشهد حينءذ الملاءكة المبشرين بالفوز والكرامة، ويحتمل انه سمي بذلك؛ لانه يشاهد حينءذ ما اعد له من النعيم، او لانه يحضر عند ربه، قال الله تعالي: {والشهداء عند ربهم} وقد قيل: سمي شهيدا؛ لانه تبين مما بذله من نفسه في سبيل ربه استقامته علي الايمان، واخلاصه في الطاعة، والاصل الشهادة التبيين، وله  ايقال للشهادة الشهود: بينة. وقد قيل: لانه يكون تلو الرسل في الشهادة علي الامم، فيشهد بمثل ما يشهدون به، وكفي بذلك شرفا ومنزلة. ومعني قوله  صلي الله عليه وسلم : (ومن مات في سبيل الله .. الي اخر الحديث) انهم يشاركون الشهداء في نوع من انواع الثوبات، التي يستحقها الشهداء، ولم يرد به والله اعلم المساواة في ساءر انواع الفضيلة، وانما اخترنا ذلك للفرق الذي عرفناه من اصل الدين بين القبيلين.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما من غازية او سرية .. الحديث) اراد بالغازية: الجيش التي تخرج في الجهاد في سبيل الله، والغزو: الخروج الي محاربة العدو، وهو في تعارف اهل الاسلام الخروج الي محاربة اعداء الله. والسرية: القطعة من الجيش، وليس (او) من   قول الراوي، وانما هو من قول الرسول  صلي الله عليه وسلم ، اتي بها للتقسيم وغثبات الحكم المذكور في الكثير منهم والقليل. وانما قال: (الا تعجلوا ثلثي اجورهم)؛ لان الناس في الغزو علي احوال ثلاثة: اما ان يغنموا ويسلموا او يسلموا ولم يغنموا، او يخفقوا ويصابوا بقتل او جراحة، فاذا غنموا وسلموا فاتهم اجر الاخفاق والاصابة، وسلم لهم ثلث الاجر بمحاربتهم [/ب] اعداء الله. والاجر الكامل انما يستوفيه من اخفق واصيب، يقال: اخفق الرجل: اذا غزا ولم يغنم، واخفق ايضا: اذا رجع ولم يصطد.
 [] ومنه حديثه الاخر: _جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنه في الجهاد .. الحديث) قد علمنا من استءذان الرجل انه كان متطوعا في الجهاد فراي له النبي  صلي الله عليه وسلم  خدمة ابويه اهم الامرين وافضلهما، لاسيما اذا كان بهما حادة اليه. ويحتمل انه نبء ان الرجل ليس ممن يغني في الحرب غناء، فلم ير له مفارقتهما لامر لا ضرورة به فيه.
 وقد اشرنا فيما مضي الي التفاوت الذي يقع في باب الفضيلة علي حسب تفاوت الاشخاص.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الفتح: (لا هجرة بعد الفتح) فان قيل: كيف التوفيق بين هذا بين هذا الحديث وبين الحديث الذي يرويه معاوية رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة .. الحديث)؟
 قلنا: قد تكلموا في سند هذا الحديث، ولكن لم يبلغ به ذلك الي الرد، وقد ورد في غير ذلك من الاحاديث ما يءيد معناه، والوجه ان نقول: الهجرتان مختلفتان في الحد والحقيقة، وذلك ان الهجرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد فرضت علي من بمكة من المسلمين، وعلي من كان بين ظهراني قوم كفار لءلا يكثر بهم سواد اهل الشرك المحاربة لله ولرسوله، ثم لينصروا دين الله، وليعزروا رسوله، وليتمكنوا من اقامة ما فرض عليهم من الفراءض، فلما فتح الله مكة، وانكسرت شوكة الكفر، وقلت انصاره، وطهر الله الحرم الشريف عن رجس الجبت والطاغوت، بحيث لم يبق للكفر به معلم سقط فرض الهجرة عنهم، وعادت الفضاءل المجعولة للمهاجرين مختصة بمن هاجر قبل الفتح، هذا ولم يرتفع بذلك فذل الهجرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لنيل شرف الصحبة والتفقه في الدين، والمسارعة الي مرضاة الله ومرضاة رسوله؛ الا تري انه قال لعكرمة بن   ابي جهل رضي الله عنه لما قدم عليه، وكان قد فر منه يوم الفتح الي اليمن: (مرحبا بالراكب المهاجر)؟! واما الهجرة التي لا تنقطع حتي تنقطع التوبة، فانها الهجرة لله من الارض التي يهجر عنها المعروف، ويشيع بها المنكر، ولا يستقيم بها لذي دين دينه، او الهجرة من الارض التي اصاب فيها الذنب، وارتكب الامر الفظيع، وذلك مندوب اليه، وربما بلغ حد الواجب اذا استضر بتركه في دينه، والان قد ظهرت الفتن في الاسلام فانها اشد تاكيدا، واليها يلتفت قوله  صلي الله عليه وسلم [/ا] في حديث عبد الله بن عمرو: (ستكون هجرة بعد هجرة .. الحديث)
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمران بن حصين: (ظاهرين علي من ناواهم) اي: غاليين علي من عاداهم، والمناواة: المعاداة، والاصل فيه الهمز؛ لانه من النون وهو النهوض، وربما ترك همزه، وانما استعمل ذلك في المعاداة؛ لان كل واحد من المتعاديين ينهض الي قتال صاحبه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي امامة رضي الله عنه: (او يخلف غازيا في اهله بخير) اي ينوب مناب الغازي في اهله، وقد مر تفسيره.
 وفيه: (اصابه الله بقارعة) القارعة: الشديدة من شداءد الدهر.



 [] ومنه حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من قاتل في سبيل الله فواق ناقة .. الحديث). الفواق بالفتح والضم: ما بين الحلبتين من الوقت؛ لانها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر، ثم تحلب، يقال: ما اقام عنده الا فواقا، ومنه الحديث: (وفدر فواق ناقة).
 وفيه: (ومن خرج به خراج) الخراج بالضم: ما يخرج في البدن من القروح. وفيه: (فان عليه طابع الشهداء) الطابع بالفتح: الخاتم، والطابع بالكسر لغة فيه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (ولا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا) الشح: بخل مع حرص، والانسان مجبول عليه، قال الله تعالي: {واحضرت الانفس الشح} والنبي  صلي الله عليه وسلم  استعاذ من الشح المطاع، ولم يستعذ من الشح لعلمه بان ذلك امر جبلي فطر عليه الانسان، وكل ما كان من هذا القبيل لم يخل من المصلحة. والانسان انما جبل عليه ليكون شحيحا بدينه، وليتمكن به عن الامساك حيث امر بالامساك، والمحمود منه ما كان في سلطان القلب، والمذموم منه المطاع، وذلك اذا غلب سلطانه علي القلب، ومركز الشح النفس، فلا يتمكن من القلب ويستقر فيه الا بعد خلوه من الايمان؛ باستيلاء سلطان النفس علي القلب، فان النفس ظلمانية والقلب نوراني، واستيلاء كل واحد منهما علي الاخر يدل علي زوال صفة المضادة، والضدان لا يجتمعان في قلب واحد، والله اعلم.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: مر رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بشعب فيه عيينة من ماء عذب ... الحديث) وجدنا في ساءر النسخ: (فيه غيضة) وليس ذلك بسديد، ولم تشهد به رواية، وانما هو عيينة تصغير عين (وعذبة) (/ب) مرفوعة علي الصفة لها. ووجدت جمعا من علماء النقل رووها مجرورة، فتكون مجرورة علي الجوار؛ كقولهم: جحر ضب خرب.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (وعفيف متعفف) اي: عفيف عما لا يحل، متعفف عن السءال.
 [] ومنه حديث عبد الله بن الحبشي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: (اي الاعمال افضل؟ ... الحديث) سبق بيان ذلك في اول الكتاب، ووجه الجمع بينه وبين ما يخالفه في الترتيب،. وحبشي بضم الحاء علي زنة جندي، سمي باسم جبل باسفل مكة يقال له: حبشي.



 [] ومنه حديث ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ليس شء احب الي الله من قطرتين واثرين ..) الحديث؛ الاثر بالتحريك: ما بقي من رسم الشء، وحقيقته: حصول ما يدل علي وجود الشء، ومنه يقال للطريق المستدل به علي من تقدمه: اثار؛ قال الله تعالي: {فهم علي اثارهم يهرعون}.
 قلت: يحتمل ان يكون المراد منهما خطوة الماشي في سبيل الله، وخطوة الساعي في فريضة من فراءض الله، ويحتمل ان يكون المراد من اثر المجاهد ما يبقي عليه من اثر جراح او خراج او غير ذلك، فقد يقال لما بقي علي البدن من ضربة السيف: اثر، بالتحريك، ولما يبقي من اثر الجرح بعد البرء: اثر، واثر بالضم مثل عشر وعشر، وان يكون المراد من اثر في فريضة: العلامة التي تبقي عليه مما اصابه في فريضة مثل الذي يتوضا فتتفطر قدماه، او يصوم فينحل بدنه وتجف شفتاه، او يحج فيشحب لونه ويذهب بشر، وكلا الوجهين حسن، والاول اوجه، وقد وجدنا في بعض نسخ المصابيح: (او اثر فريضة)، وليس بسديد رواية ومعني، وانما الرواية: (في فريضة من فراءض الله).
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تركب البحر الا حاجا او معتمرا او غازيا في سبيل الله ..) الحديث فيه التهويل عن ركوب البحر، عما يتضمنه من الاخطار، وان اختيار ذلك لغرض من الاغراض الفانية سفه وجهل؛ لان فيه تلف النفس،. وبذل النفس لا يحمد الا فيما يقرب العبد الي الله.
 وفي قوله: (فان تحت البحر نارا .. الحديث) اشارة الي ان راكبه متعرض للافات المهلكة كالنار والفتن المغرقة كالبحر، احداهما وراء الاخري. هذا القول المجمل فيه، وقد فصلت القول فيه في كتاب (مطلب الناسك في علم المناسك) فمن احب القول [/ا] المستوعب فليراجعه.



 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (قفلة كغزوة)، يريد به والله اعلم ان الغازي ماجور في قفوله كما هو ماجور في خروجه الي دار الحرب، وذلك لانه يستجم به نفسه، ويستعد بالحرب باتخاذ اداته، ويرجع الي اهله وعياله لدفع الضرر عنهم بما اصابهم لغيبته، وقد اشار الخطابي في معناه الي نحو من ذلك، وذكر فيه وجها اخر، وهو حمله علي التعقيب، وهو ان يرجح في الوجه الذي جاء منه منصرفا الي العدو ليامن باسهم، او يوقع بهم علي غرة منهم وذكر كلاما هذا معناه، والاول اقوم؛ لان القفول انما يستعمل في الرجوع عن الوجه الذي ذهب اليه لحاجة الي حيث توجه منه، والقافلة عندهم هي الرفقة الراجعة من السفر، وقال الطحاوي: يحتمل ان يكون يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن قوم قفلوا لخوفهم ان يكر عليهم من عدوهم من هم اكثر عددا منهم الي فءتهم ليزدادوا [عددا] ثم يكروا عليهم، وكان ذلك فرضهم.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (للغازي اجره، وللجاعل اجره، واجر الغازي) الجعل بالضم: ما يجعل للانسان من الشء علي الشء يفعله. وكذلك الجعالة بالكسر والجعيلة مثله.
 قلت: لم يرد بالجاعل في هذا الحديث المستاجر، ولا بالمجعول له الاجير، ولهذا ذكره بلفظ الجعل لا بلفظ الاجازة، وعبر عن المجهول له بالغازي لا بالاجير، وانما اراد بالجاعل الذي يتبرع بشء يعطيه من ماله كمن يستعين به علي الجهاد، ويستنفقه علي نفسه وعياله، ثم ذكر ان للمجهول له اجرا، وهو اجر الغزو وللجاعل اجرين: اجرا علي ما بذل من المال، واجرا علي ما حرض وحث عليه من القتال، حيث شارك الغزاة في مغزاهم. وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ايوب رضي الله عنه بعد هذا الحديث: (الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه) لا يناقض ما ذكرناه؛ لانه اراد بقوله هذا من حضر القتال رغبة فيما عقد عليه من المال، لا رغبة في الجهاد، ولهذا سماه اجيرا، وسمي الذي في حديث الجعالة غازيا، وكذلك الوجه في حديث يعلي بن امية رضي الله عنه الذي يتلو حديث ابي ايوب، فانه ذكر ان قد استاجره للخدمة.
 واما قول من ذهب من العلماء الي ان الاجير يسهم له اذا حضر الوقعة، فانه محمول علي ان حديث يعلي بن امية اما لم يثبت عندهم، او راوه مخصوصا في الحكم بذلك الاجير؛ لانه قال قوله ذلك في اجير بعينه، ولم يعم به الاجراء، فلعله اطلع فيه علي امر اقتضي ذلك، واما حديث ابي ايوب فلا دليل فيه ان الاجير لا يهم له، وانما فيه انه لا ينال ثواب الغزاة [/ب] لانه عمل عملا مدخولا فيه [والله اعلم].



 =====   ومن

  AUTO باب اعداد الة الجهاد

 (من الصحاح)
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (من احتبس فرسا في سبيل الله) حبسه واحتبسه بمعني. واحتبس ايضا بنفسه يتعدي ولا يتعدي، والمعني انه يحبسه علي نفسه لسد ما عسي ان يحدث في ثغر من الثغور من ثلمة. ومثله حديثه الاخر: (من خير معاش الناس رجل ممسك بعنان فرسه .. الحديث) وقد مر تفسيره.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (سابق بين الخيل التي اضمرت من الحفيا ..) الحديث. الضمر والضمر مثل العسر والعسر: الهزال وخفة اللحم. واراد بالاضمار التضمير، وهو ان يعلف الفرس حتي يسمن ثم يرده الي القوت، وذلك الي اربعين يوما. وقد كانوا   عليه السرج ويجللونه بالجل حتي يعرق تحته فيذهب رهله ويشتد لحمه، وهذه المدة تسمي المضمار، والموضع الذي يضمر فيه الخيل ايضا مضمار، والرواية علي ما ذكرنا، والمشهور من كلام العرب التضمير، فلعله من بعض الرواة، اقام الاضمار موقع التضمير، [؛ اذ] كانوا يستعملون ذلك (والحفيا) بفتح الحاء وسكون الفاء وتمد ونقصر، ومن الناس من يضم الحاء وهو خطا.
 وفيه: (وامدها ثنية الوداع) اضيفت الثنية الي الوداع؛ لانها موضع التوديع، وهو اسم قديم جاهلي.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه: (كانت ناقة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسمي العضباء .. الحديث) قد ذكرنا فيما تقدم، وذلك في قصة حجة الوداع انها لم تكن عضباء، وانما لقبت بذلك، كما لقبت بالقصواء والجدعاء، وغير ذلك، وقررنا القول فيها علي نصابه وفي ذلك كفاية [والله اعلم]
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه (ومنبله): الضمير في منبله راجع الي الرامي به، وهو الذي يناوله النبل، يقال: استنبلني فانبلته اي: ناولته النبل، وفي حديث سعد رضي الله عنه (انه كان يرمي بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذهب الناس، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ينبله، كاما نفدت نبله اعطاه نبلا)، وفي معناه (نبلته) بالتشديد، وفي الحديث (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كنت انبل علي عمومتي يوم الفجار)، اي: اجمع لهم النبل.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا سبق [/ا] الا في نصل او خف او حافر) السبق بالتحريك: ما يجعل من المال للسابق علي سبقه، والسبق بسكون الباء مصدر سبقت. اي: لا يجوز مسابقة بالعوض، ولا يحل اخذ المال بالسبق الا في هذه الاشياء، والذي لا يري السبق في الخف من العلماء فلعل الحديث لم يبلغه، او لم يصح عنده.
 [] ومنه حديث عمران بن حصين رضي الله عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا جلب ولا جنب) قد ذكرنا معني قوله: (لا جلب ولا جنب) في كتاب الزكاة من حديث عبد الله بن عمرو، وذكرنا وجه من يجعله في الرهان، وقول القاءل: يعني في الرهان، هو من كلام بعض رواة الحديث، وليس من قول الصحابي، وقد اورد ابو داود هذا الحديث في كتابه ولم يدرج فيه هذه الزيادة، واغلب ظني انه من تفسير المءلف.
 [] ومنه حديث ابي قتادة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (خير الخيل الادهم الاقرح الارثم) الادهم: الذي اشتد سواده، والاقرح: الذي في وجهه القرحة، وهي ما دون الغدة، والارثم: الذي جحفلته العليا بياض.
 وفيه: (ثم الاقرح المجحل طلق اليمين) التحجيل: بياض في قواءم الفرس او في ثلاث منها، او في رجليه قل او كثر، بعد ان تجاوز الارساغ، ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين (وطلق) بضم الطاء واللام: اذا لم يكن في احدي قواءمه تحجيل.
 وفيه: (فان لم يكن فكميت علي هذه الشية) الكميت: من الخيل، يستوي فيه المذكر والمءنث. والمصدر الكمتة، وهي حمرة يدخلها قترة. قال الخليل: انما صغر؛ لانه بين السواد والحمرة، لم يخلص له واحد منهما، فارادوا بالتصغير انه قريب منهما. (علي هذه الشية): اي علي هذا اللون. والشية: كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره. والهاء عوض من الواو الذاهبة من اوله، وهمزها خطا.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي وهب الجشمي: (او اشقر اغر محجل) الفرق بين الكميت والاشقر بالعرف والذنب، فان كانا احمرين فهو اشقر، وان كانا اسودين فهو كميت.
 [] ومنه حديثه الاخر: (وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار) نهاهم ان يقلدوا الفرس الوتر؛ لانهم كانوا يزعمون ان ذلك يرد عين العاءن، وقيل غير ذلك، وقد مر بيانه في باب الاستنجاء.
 [] ومنه حديث [/ب] ابن عباس رضي الله عنهما: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبدا مامورا .. الحديث) عبدا مامورا: اي مطواعا فيما يءمر به من قول او فعل؛ فلم يكن ليتعدي عما امر به، وانما افتتح هذا الفصل بهذا القول تنبيها علي انه لم يكن ليخصهم لقرابتهم عنه بشء دون الناس، وانما خصهم بالخلال الثلاث بامر سماوي، ولولا ذلك لم يكن ليامرهم بها دون الناس.
 وفيه: (امرنا ان نسبغ الوضوء .. الحديث) اسباغ الوضوء: اتمامه، وذلك يوجد من وجهين: اتمامه علي ما فرض الله، واكماله علي ما سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحث عليه امته، وهذا هو الذي اراده ابن عباس؛ لان الامر بالمفروض منه لم يكن مختصا بهم دون الناس، والظاهر انه امرهم بذلك امر ندب واستحباب، لا امر وجوب، ونهاهم عن انزاء الحمير علي الخيل نهي تنزيه، لا نهي تحريم، فان قيل: او ليس الامر ان قد قرن بما هو الواجب عليهم وهو الامتناع عن اكل الصدقة؟!.
 قلنا: قد وجدنا لهذه الصيغة في السنة نظاءر، فمن ذلك الجمع بين النهي عن كسب الحجام والنهي عن مهر البغي، والاول نهي تنزيه والثاني نهي التحريم، وقع الاعتماد فيهما علي ما يشهد له الاصول، ومن   تدبر هذا القول اعني قول ابن عباس: امرنا باسباغ الوضوء عرف من طريق الفهم انه من اعلام النبوة، وذلك ان الاخرين ممن ينتمي الي بيت النبوة نسبا، او يدعي موالاة اهل البيت عصبية قد احدثوا في الاسلام بدعة شنعاء وهي القول بمسح الارجل دون الغسل، اختلاقا وافتراء علي الاولين من اهل بيت النبوة، صدقا وعدلا، ومعاذ الاله ان يظن باولءك السادة مثل ذلك، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  انما امرهم بالاسباغ نفيا لهذه البدعة عنهم، وانما نهاهم عن انزاء الحمير علي الخيل؛ لما في ذلك من استبدال {الذي هو ادني بالذي هو خير}، وذللك ان البلغة ليس لها نتاج، ثم لا سهم لها في الغنيمة، ولهذا المعني قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث علي رضي الله عنه  الذي يتلو هذا الحديث: (انما يفعل ذللك الذين لا يعملون) اي: الذين لا يعلمون احكام الشريعة، ولا يهتدون الي ما هو الاولي بهم والانفع لهم سبيلا. ومعني النهي راجع الي ما يتضمنه الانزاء من استبدال الادني بالافضل لا الي نفس الانزاء.
 [] ومنه حيث مزيدة العبدي رضي الله عنه  (دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح مكة وعلي سيفه ذهب وفضة) هذا الحديث لا تقوم به حجة اذ ليس له سند يعتد به [/ا] وقد ذكر ابو عمر النمري في كتاب (الاستيعاب) في ترجمة مزيدة العبدي من عبد القيس حديثه هذا، ثم قال: اسناده ليس بالقوي.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما  (كانت راية نبي الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء، ولواءه بيضاء) الراية: العلم الكبير ، وكذلك البند، واللواء دون ذلك، فالراية هي التي يتولاها صاحب الحرب، ويقاتل عليها، واليها تميل المقاتلة، واللواء علامة كبكبة الامير تدور معه حيث دارت.



 ومن

  AUTO باب اداب السفر

 (من الصحاح)
 [] قول كعب بن مالك  رضي الله عنه  (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج الي سفر خرج الخميس وكان يحب ان يخرج يوم الخميس). قلت: اختياره يوم الخميس للخروج محتمل لوجوه: احدها: انه يوم مبارك، ترفع فيه اعمال العباد الي الله، وقد كانت سفراته لله، وفي الله، والي الله، فاحب ان يرفع فيه عمل صالح، فانشا سفرته في الخميس. والثاني: انه اتم ايام الاسبوع عددا. والثالث: انه كان يتفاءل بالخميس في خروجه، وكان من سنته ان يتفاءل بالاسم الحسن. والخميس: الجيش؛ لانهم خمس فرق: المقدمة، والقلب، والميمنة، والميسرة، والساقة، فيري في ذلك من الفال الحسن، حفظ الله له؛ واحاطة جنوده به حفظا وحماية.
 [] ومنه حديث ابي بشير الانصاري  رضي الله عنه  (انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسولا: لا يبقين في رقية بعير قلادة. .الحديث) قد سبق القول في نظاءره وقد قيل: انه امر بقطع ذلك؛ لانهم كانوا يعلقون بها الاجراس من رقبة البعير، وهي مزامير الشيطان، ثم انها تحول بين الرفقة وبين الملاءكة الذين يصاحبونهم للتاييد والدعاء لهم، والتبرك بهم، والتبريك عليهم.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها من الارض ... الحديث) اي: حظها من نبات الارض، وفي رواية اخري: (فاعطوا السن حظها) اي: ذوات السن. وحظها الرعي، وسن الرجل ابله: اذا احسن رعيتها والقيام عليها، كانه صقلها،   وفي رواية: (اذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها) وفي رواية اخري: (فانجوا عليها بنقيها). ومن الناس من يصحف فيه فيقول: (بنقبها) بالباء المنقوطة بواحدة ويري ان الضمير الراجع الي الارض، ويفسر النقب بالطريق اي: بادروا بها في نقب الارض، وليس ذلك بشء، وهو من التصحيفات التي ربما زل فيها العالم، فضلا عن الجاهل، وانما هو التقي [/ب] بالياء، وهو المخ ثم، يقال للشحم ايضا النقي. اي: اسرعوا عليها السير ما دامت قوية، قبل الهزال والضعف.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (فاذا فقضي احدكم تهمته) اي: حاجته التي توجه لها الي سفره، والنهمة: بلوغ الهمة في الشء، وقد نهم بكذا فهو منهوم اي: مولع به.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنهان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا دخلت ليلا فلا تدخل حتي تستحد الغيبة) الاستحداد: حلق شعر العانة، واغابت المراة: اذا غاب عنها زوجها، فهي مغيبة بالهاء ومشهد، بلا هاء. واراد بالاستحداد: ان تعالج شعر عانتها بما هو معتاد من امر النساء، ولم يرد به استعمال الحديد، فان ذلك غير مستحسن في امرهن.



 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انسرضي الله عنه: (عليكم بالدلجة) اي: سيروا اول الليل، من الادلاج بالتخفيف، والاسم منه الدلجة بالضم، وقد ذكرناه فيما تقدم. ومنهم من جعل الادلاج بالتخفيف لليل كله، وكانه المعني به في الاحاديث؛ لانه عقبه بقوله: (فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار) ولم يفرق بين اوله واخره.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب) سمي الواحد شيطانا، والاثنين شيطانين، لان كل واحد من القبيلتين يسلك سبيل الشيطان في اختيار الوحدة، والرغبة عن صلاة الجماعة، والتعرض للفتن التي قلما يتخلص عنها، او يعذر دونها، والتاهب بالاحتياط لما عسي ان يحدث به من حادث فيفارق الدنيا من غير وصية ولا يحضره من يوصي اليه، ويشهد عليه، ويقوم بتجهيزه والصلاة عليه، والدفن، وما يضاهيه.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (تكون ابل للشياطين وبيوت للشياطين) اما ابل الشياطين فقد فسرها الصحابي. وقوله: (لا يعلو بعيرا منها) اي: لا يركبه؛ لاستغناءه عنه بكثرة ما اوتي، وبيوت الشياطين قد فسرها التابعي. واراد بالاقفاص التي [تستر] بالديباج: المحامل التي كان المترفون يتخذونها في سبيل مكة.



 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان احسن ما دخل الرجل علي اهله اذا قدم من سفر اول الليل)
 فان قيل: كيف التوفيق بين هذا الحديث وبين حديثه الاخر: (اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا). وقد قال كعب بن مالك رضي الله عنه: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقدم من سفر الا نهارا في الضحي)؟!.
 قلنا: وجه حديث [/ا] جابر هذا عندنا ان يحمل علي الدخول علي اهله ليخلو بها، ويقضي عنها حاجة النفس؛ لان القدوم عليها ليلا، وطروقها، فغن ذلك قد نهي عنه في عدة احاديث، واذا حملنا الامر فيه علي ما ذكرنا اتفق الحديثان، وانتفي التنقاض. وانما تعلق الظرف بالدخول علي اهله لا بالقدوم، وقوله: (ان احسن ما دخل الرجل اهله)، الحديث ارشاد له الي الوقت الذي لا يزاحمه فيه الزوار فلا يقطعونه عما هو فيه. وانما اختار له اول الليل؛ لان المسافر يقدم في غالب احواله عن غلبة شهوة، فاذا قضي نهمته من اول الليل، كان ذلك اجلب النوم، وادعي الي الاستراحة.

 ومن

  AUTO باب الكتاب الي الكفار

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عباس رضي الله عنهما (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام ... الحديث) قيصر لقب ملك الروم وبه كان يلقب كل من ملك امرهم، كما كان يلقب كل من ملك امر الفرس كسري، وكل من ملك امر الحبشة النجاشي.
 وفيه: (الي عظيم بصري) اي الذي كان يعظمه اهل بصري، وبصري موضع بالشام ينسب اليها السيوف.
 وفيه: (ادعوك بداعية الاسلام) مصدر كالعافية والعاقبة، وكذلك الدعاية كالرماية، والدعاء والدعوي والدعاية كلها مصادر، والدعاء الي الشء: الحث علي قصده، والمعني: ادعوك بالدعوي التي احثك بها علي الدخول في الاسلام.



 وفيه (يءتك الله اجرك مرتين) وقد سبق في الذي يءتي اجره مرتين في اول الكتاب. وهذا يدل علي ان هرقل كان قبل الاسلام علي النصرانية التي لم تبدل، ولم تغير.
 وفيه (فان توليت فان عليك اثم الاريسين) قد اختلف الروايات في هذا اللفظ، واختلفت اقاويل اصحاب الغريب في تفسيره، ونحن ناتي علي ساءرها، ان شاء الله، فنقول: منهم من رواه: الاريسيين علي الجمع من اريسي، وهم الاكثرون من اصحاب الحديث، وقد قال ابو عبيدة معمر بن المثني: انهم لم يصيبوا فيه، وانما هو: الاريسيين بالتخفيف جمع اريس، وهم الاتباع والخول، يريد: انك اذا ابيت [الحق] ابته اولءك تاسيا بك، فيكون وزرهم عليك.
 قلت: ومصداق ذلك من الحديث قوله  صلي الله عليه وسلم : (من سن سنة سيءة فله وزره ووزر من عمل بها). وقد قام ابو جعفر الطحاوي بنصرة اصحاب الحديث في تشديد الياء. فقال: انما قيل لهم: الاريسيون؛ لانهم تسبوا الي رءيس لهم يقال له: اريس. وقال بعض اهل المعرفة (/ب) بهذا الشان: ان في رهط هرقل فرقة تعرف بالاروسية، توحد الله وتعترف بعبودية المسيح، وبما هو الحق فيه. ومنهم من رواه بتخفيف الراء تارة مع فتح الهمزة، وبتشديد الراء اخري مع كسر الهمزة، علي انها جمع اريس، او اريس، وكلاهما الاكار، وذلك راجع الي معني الاتباع.
 وذكر بعضهم انه كان في الزمن الاول رجل يسمي عبد الله بن اريس، فبعث الله نبيا فقتله ذلك الرجل واشياعه، فذكر له ذلك الرجل وجعله في الاثم مثل من اتبع ذلك الرجل، وقيل: الاريس علي فعيل، من الاضداد، يقال ذلك للاجير، ويقال ايضا للملك اي عليك اثم الملوك اذا تعاونوا علي الاثم والعدوان. وروي في كتاب البخاري وفي كتاب مسلم في احدي الطرق بالياء بدل الهمزة وتشديد الياء الاخري علي النسبة، فان اصاب فيه الراوي فهو من باب ابدال الهمزة المكسورة ياء.
 قلت: واقرب هذه الروايات الي القبول الاريسين بكسر الهمزة وتشديد الراء؛ لما في كتاب معاوية الي قيصر ملك الروم ولاجعلنك اريسا، من الارارسة، ترعي الخنازير، ولم يكن ليخاطبهم الا بما يعرفون ، ثم انه يحقق ان المراد منه: الاتباع والاجراء [والله اعلم]
 [] ومنه كلام ادرجه سعيد بن المسيب في حديث ابن عباس رضي الله عنه علي طريقة الارسال: (فدعا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمزقوا كل ممزق)، اي: يفرقوا كل نوع من التفريق، وان يبددوا   من كل وجه، والممزق مصدر كالتمزيق، والذي مزق كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو ابدويذ بن انو شروان، قتله ابنه شيرويه، ثم لم يلبث بعد قتله الا ستة اشهر. يقال: ان ابدويذ لما ايقن بالهلاك وكان ماخوذا عليه فتح خزانة الادوية وكتب علي حقه السم: الدواء النافع للجماع، وكان ابنه مولعا بذلك، فاحتال في هلاكه، فلما قتل اباه فتح الخزانة فراي الحقة فتناول منها فمات من ذلك السم، وتزعم الفرس انه مات اسفا علي قتله اياه، ولم يقم لهم بعد الدعاء عليهم بالتمزيق امر نافذ، بل ادبر عنهم الاقبال، ومالت عنهم الدولة، واقبلت عليهم النحوسة، حتي انقرضوا عن اخرهم.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (كان اذا غزا بنا قوما لم يكن يغز بنا) هكذا هو في الكتاب، واري الواو قد سقط عن قلم الكاتب، وصوابه (لم يكن يغزو بنا)، اذ لا وجه   لاسقاط حرف العلة هاهنا. [/ا] ولو جعلناه من الاغزاء فقلنا: يغزينا علي زنة يلهينا لم يستقم؛ لان قول القاءل: اغزيت فلانا اي جهزته للغزو، ولا معني له هاهنا.
 وفيه: (فان سمع اذانا اغار عليهم) قلت: لا يلزم من قوله هذا جواز الاغارة اذا لم يسمع اذانا، بل يحمل الامر فيه علي التثبت والاحتياط في مغزاه لاحتمال شيءين: احدهما ان اكثر القوم كانوا اصحاب خباء يتحولون عن منزل الي منزل فيختلف مراتع انعامهم ومضارب خيامهم، فربما اعلم بمكان الحي ولم يامن ان يكونوا قد تحولوا الي غير ذلك من الاماكن او انذروا به فلجاوا الي بعض المعاقل وقد حل مكانهم اخرون ممن دخل في دين اللهوانما يتاتي ذلك من سكان البوادي دون اصحاب الحصون .
 والاخر: احتمال ان يكون قد بدا لهم في الاسلام فاسلموا فكان يحب ان يستقصي في استبانة امرهم كل الاستقصاء، والا فانه لم يكن ليغير علي قوم لم يتحقق منهم الكفر، او يغير علي من لم يسمع منهم الاذان.
 وفيه: (بمكاتلهم ومساحيهم) المكتل: شبه الزنبيل يسع خمسة عشر صاعا، والمسحاة كالمجرفة الا انه من حديد، اخذ من سحوت الشء: اذا قشرته، وذلك لما يحي في البطن عن وجه الارض.
 وفيه (محمد والله والجيش) اي: هذا محمد والله، ومعه الجيش، او اتانا محمد.
 (ومن الحسان)
 [] حديث النعمان بن مقرن رضي الله عنه في حديثه: (وينزل النصر) معني ذلك ما قاله قتادة بن دعامة الراوي عن النعمان في الحديث الذي يتلو هذا الحديث: كان يقال: عند ذلك تهيج رياح النصر. قلت: ومصداق ذلك من الحديث قوله  صلي الله عليه وسلم  (نصرت بالصبا).



 ومن

  AUTO باب القتال في الجهاد

 (من الصحاح)
 [] قول كعب بن مالك رضي الله عنه في حديثه: (لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد غزوة الا وري بغيرها) اي سترها ووهم بغيرها، تقول: وريت الخبر تورية اذا سترته واظهرت غيره، كانه ماخوذ من وراء الانسان كانه يجعله وراءه حيث لا يظهر.
 وفيه: (واستقبل سفرا بعيدا ومفازا) اراد بالمفاز واحدة المفاوز، فحذف منه التاء ارادة للجنس كما يقال في تمرة وتمر، ويحتمل انه راعي فيه حسن الادب، فان المفازة انما يراد منها المهلكة، من قولهم: فوز اي: هلك، وقد قيل: سميت بذلك تفاءلا بالسلامة منها، والمفاز [/ب] المصدر كالفوز، فسماها بالمصدر ليكون ابلغ في المعني.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (الحرب خدعة) يروي ذلك من وجوه ثلاثة بفتح الخاء وسكون الدال، اي انها خدعة واحدة من تسيرت له حق له الظفر، وبضم الخاء وسكون الدال اي معظم ذلك المكر والخديعة، وبضم الخال وفتح الدال اي انها خداعة للانسان بما تخيل اليه او تمنيه ثم انه اذا لابسها وجد الامر بخلاف ما خيل اليه.



 [] ومنه حديث الصعب بن جثامة رضي الله عنه (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اهل الدار يبيتون ..) اراد بالدار يبيتون من الحلة باعتبار انها تجمعهم وتدور حولهم وليس معني قوله: (هم منهم) استباحة قتل الولدان، وانما فيه نفي الحرج عمن اصابهم بسهم او سيف او رمح لكون الليل حاجزا بينه وبين التمييز؛ لاختلاط الذرية بالمقاتلة.
 والسءال وقع عن حصول الاثم ولزوم الدية فافتي لهم ان حكم الابناء في هذه الصورة حكم اباءهم؛ لان الولدان في حكم الكفر تبع للابوين.
 [] ومنه حديث البراء رضي الله عنه (بعث رسول الله رهطا من الانصار الي ابي رافع .. الحديث) الرهط ما دون العشرة لا واحد له من لفظه، وابو رافع هذا هو ابن ابي الحقيق اليهودي احد بني النضير، وقد كان يءذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويحرش عليه، وكان قد عاهده فخفر العهد، وابدي سريرته الخبيثة، فبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رهطا من الانصار من الخزرج ليكتفوا به، فدخل عبد الله بن عتيك وكان هو المءمر عليهم الحصن وحده، لم يشعر به احد، ولم يزل يفتح بابا فاذا دخل اغلق علي نفسه، حتي خلص الي البيت الذي فيه الخبيث فقال: من هذا؟ فنحا نحو الصوت فضربه فلم يقض عنه وطرا، فاستغاث فخرج عنه ثم رجع اليه يريه ان الصريخ قد جاءه، فقال: مالك يا ابا رافع؟ فقال: اصابني رجل بالسيف، فاهوي السيف نحوه فضربه بالسيف حتي برد، فصاحت امراته فقال: اسكتي والا اصبتك بمثله، فسكتت فخرج وطفق يفتح ما اغلق علي نفسه فوقع من الدرجة [/ا] فاصيب في ساقه، فاتي اصحابه وقال: قتلت الخبيث، غير اني لا ابرح حتي اسمع الناعية؛ لارجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخبر الصحيح، فلما دخل وقت   السحر صاحت الناعية من اعلي الحصن: انعي اليكم ابا رافع تاجر الحجاز، فانفتلوا راجعين الي المدينة، فراهم رسول الله ...  صلي الله عليه وسلم  مقبلين وهو يخطب فقال: "افلحت الوجوه" ثم انه  صلي الله عليه وسلم  مسح ساق ابن عتيك المكسورة، فبرات باذن الله، وذلك في السنة الرابعة من الهجرة.
 [] ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنه (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع نخل بني النضير وحرق ... الحديث) قلت: وكان سبب ذلك انهم نقضوا العهد وهموا بقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اتاهم يستعين بهم في دبة رجلين من بني عامر، فاخبره الله بما هموا به فقام من مجلسه، ولم يشعروا به حتي اتي مسجد المدينة، فبعت اليهم محمد بن مسلمة ان اخرجوا من المدينة ولا تساكنوني، فانكم هممتم بقتلي، ونقضتم عهدي.
 فبعت اليهم الخبيث ابن ابي: لا تخرجوا فانا معكم وبنو قريظة معكم. فاتاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحاصرهم خمسة عشر يوما، فقذف الله في قلوبهم الرعب فصالحوا علي حقن دماءهم، وعلي ما تحمل ابلهم، فخرجوا الي قري خيبر، والي غيرها مما لم يفتح من البلاد، وذلك في السنة الرابعة من الهجرة. والبوبيرة المذكورة في شعر حسان: موضع من بلد بني النضير.
 [] ومنه قول ابن عمر  رضي الله عنه  في حديثة (غارين في نعمهم بالمريسيع) اي: شن عليهم الغارة وهو في غفلة وغرة عنه. والغار: الغافل، والذي يغر غيرة ايضا. والمريسيع: اسم ماء لبني المصلطق بالمعصب، وهو من ناحية قديد، ورواه بعضهم بالغين المعجمة وهو تصحيف.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي السيد الساعدي رضي الله عنه  (اذا اكثبوكم ...) اي: اذا قاربوكم (فارموهم والكثب: القرب، ورواه بعضهم (كثبوهم) بغير الف اي: قربوا منكم، وقال الهروي: فلعلها لغتان. والراوي هو ابو اسيد بضم الهمزة وفتح السين، ومنهم من فتح الهمزة وكسر السين، والاول اصح واشهر   (ومن الحسان)
 [] حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه  (ابغوني في ضعفاءكم) اي: اطلبوني في حفظ حقوقهم وجبر قلوبهم تجودني هنالك.
 [] ومنه حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  (عبانا النبي  صلي الله عليه وسلم ) يهمز ولا يهمز، يقال: عبات الجيش وعبيتهم تعبءة وتعبية وتعبيا، اي: هياتهم في مواضعهم والبستهم السلاح .
 وفيه: (فليكن شعاركم حم لا ينصرون) الشعار في الاصل (/ب) العلامة ينصبوها ليعرف الرجل بها رفقته، ثم استعير في القول الذي يعرف به الرجل اهل دينه فلا يصيبه مكروه. قال الخطابي: بلغني عن ابن كيسان النحوي انه سال ابا العباس احمد بن يحيي فقال: معناه الخبر، ولو كان بمعني الدعاء لكان: لا ينصرون مجزوما، كانه قال: والله لا ينصرون. قال الخطابي: وقد روي عن ابن عباس انه قال: حاميم اسم من اسماء الله، فكانه حلف بانهم لا ينصرون، وقال الخطابي: انما تثبت اسماءه  سبحانه بالكتاب او بالسنة الموجبة للعلم، وحاميم غير مشهور في اسماء الله، ثم انا لم نجد اسما من اسماءه الا وقد افصح عن ثناء ومحمدة، وعن معني من معاني صفاته، وحم حرفان من حروف المعجم لا معني تحته فيما نعلم ونفهم، ولو كان اسم لعرب لانه عار من علل البناء، الا تري انه اعرب حيث جعل اسما للسورة، قال الشاعر:
 يناشدني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التشاجر
 منعت الصرف للعملية والتانيث ولا تجمع قال ابن مسعود  رضي الله عنه:"اذا وقعت في ال حاميم وقعت في روضات دمثات"



 والوجه في الحديث ان يقال: ان سورة حاميم لها شان وذكرها مما يستظهر به عند استنزال النصر، و (لا ينصرون) كلام مستانف كانه حين قال: قولوا حاميم قيل: ماذا يكون اذا؟ قال: لا ينصرون، او قاله تيمنا وتفاءلا
 [] ومنه حديث سمرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم) اي صبيانهم
 قوله: (اي صبيانهم) ليس هو من متن الحديث ولا من كلام الصحابي، فلعل بعض الرواة في بعض طرقة ادرجه في الحديث فوجده المءلف فيما بلغه، فذكره. فالظاهر انه من عند المءلف.
 قوله  صلي الله عليه وسلم  (واستحيوا) اي استبقوا و (شرخ) بفتح الشين وسكون الراء جمع [شارخ] وهو الشاب كصاحب وصحب، وشارب وشرب، وقال ابن الانباري قولا اخر فقال: الشرخ اول الشباب، فهو واحد يكفي من الواحد والاثنين والجمع، كقولك : رجل صوم، ورجلان صوم، ورجال صوم، وذكر ابو عبيد القاسم بن سلام في تاويله وجهين.
 احدهما: انه اراد بالشيوخ الرجال المسان اهل النجدة والباس ولم يرد الهرمي، واراد بالشرخ الصغار الذين لم يدركوا، فصار تاويله: اقتلوا البالغين، واستبقوا الصبيان.
 والاخر: ان يكون اراد بالشيوخ الهرمي الذين اذا سبوا لم ينتفع بهم للخدمة، واراد بالشرخ الشاب اللذين يصلحون للملك وللخدمة.
 قلت: وفي الشيوخ وجه اخر وهو ان نقول [ا/]: لم ير استبقاء هءلاء للملك والخدمة لما في نفوسهم من العبيه ولاستمرارهم علي الكفر، ثم لما فيهم من النكر والدهاء، فلا يءمن اذا عاءلتهم ودخلتهم وما يتولد منهم من فساد في الدين، او ثلمة في الاسلام وهءلاء غير الفتاه الذين لا يعبا بهم ولا يكترث لهم، وهذا اولي ما ياول عليه هذا الحديث؛ لءلا يخالف حديث انس  رضي الله عنه  الذي في هذا الباب، وذلك ما روي عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (انطلقوا باسم الله، وبالله، وعلي مله رسول الله، لا تقتلوا شيخا فانيا ... الحديث)
 وهذا الحديث ليس باقل اعتبارا من حديث سمرة. وقد ذكرنا  فيما مضي  قول اهل الحديث في صحيفة سمرة، وراية الحسن عنها
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  لاسامة  رضي الله عنه  (اغر علي ابني) ابني بضم الهمزة موضع من بلاد جهينة، ومن الناس من يجعل بدل الهمزة لاما ولا عبرة به.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس  رضي الله عنه  (بسم الله، وبالله) اي: سيروا متبركين باسمه معتصمين به
 [] ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنه  (بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، فحاص الناس حيصة)
 قال الهروي: اي جالوا جولة
 قلت: وفي الحديث دلالة علي انه عبارة عن الفرار، يقال: حاص يحيص حيصة اذا مال ملتجءا. ومنه قوله سبحانه وتعالي: {ولا يجدون عنها محيصا} اي: مهربا ومحيدا، وفي معناه: جاض الناس بالجيم والضاد المنقوطة، وقد وردت به الرواية   وفيه (بل انتم العكارون) قيل: اي العطافون، ويقال للرجل الذي تولي عن الحرب ثم يكر راجعا، عكر واعتكرا.
 وفيه (وانا فءتكم) الفءة: الجماعة المتظاهرة التي يرجع بعضهم الي بعض في التعاضد، وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قوله سبحانة وتعالي {الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة} يريد: لستم الفرارين حين رجعتم الي التعاضد

 ومن

  AUTO باب حكم الاساري

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل)
 قد مضي القول في العجيب اذا استعير في افعال الله سبحانه، وتاويله في هذا الحديث انه عظم شان قوم هذا شانهم، واحله محل العجب.
 وقوله (يدخلون الجنة في السلاسل) اي يءتي بهم في السلاسل والقيود وهم الاساري. ومراد الله منهم ان يهديهم الي سواء السبيل، فيدخلون الجنة، فاحل الدخول (/ب) الاسلام محل الدخول في الجنة؛ لكونه المفضي بهم الي الجنة. ويحتمل انه اراد بالسلاسل ما يرادون به من الاجبار ويمتحنون به من الكره للدخول في دين الله.
 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  (لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد) الحديث.
 قلت: كان بنو قريظة قبل الاسلام حلفاء اوس، وبنو النضير حلفاء خزرج، فلما كانت السنة الخامسة من الهجرة اقبلت الاحابيش من قريش ومن تابعهم وغطفان واشجع، ومن اطاعهم لحرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقامت الحرب بينهم في شوال وهي غزوة الخندق، ودونها نقضت بنو قريظة العهد الذي كان بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما انكشفت الاحزاب عن المدينة، وكفي الله المءمنين شرهم، اتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  ظهر اليوم الذي تفرقت الاحزاب في ليلته فقال (وضعتم السلاح والملاءكة لم تضع اسلحتها ان الله يامرك   بالسير الي بني قريظة) فاتاهم عصر يومه وحاصرهم خمسا وعشرين ليله فجهدهم الحصار وقذف والله في قلوبهم الرعب، فطلبوا النزول علي حكم سعيد بن معاذ سيد الاوس، ظنا منهم انه يحوط جانبهم، فلا يحكم فيهم بما يستاصل شافتهم، فلما تواثقوا علي ذلك ونزلوا ، دعي سعد، وكان قد اصيب اكحله يوم الخنق فجء به علي حمار شاكيا مدمي، فلما دنا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن حضره من اوس (قوموا الي سيدكم) يريد: قوما اليه فاعينوه لينزل برفق، فلما اتي به وجلس مجلسه من النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره ان القوم نزلوا علي حكمه قال: فاني احكم فيهم بان تقتل مقاتلهم، وتسبي ذريتهم فقال: (لقد حكمت بحكم الملك) اي: اصبت حكمة فيهم، او قضيت بقضاء ارتضاء الله ونفذه فيهم، ويروي الملك بكسر اللام وهو الاكثر والاولي لما في رواية اخري بحكم الله ويروي فتح اللام اضيف الحكم تلي الملك؛ لانه تلقاه من قلبه برسالة ربه اياه.
 [] ومن حديث ابي هريرة  رضي الله عنه: (بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد ... الحديث) قلت: كان ذلك في السنة السادسة بعثت سرية الي القرطاء من ارض نجد، وعليها محمد بن مسلمة فاستاسر ثمامة بن اثال الحنفي رضي الله عنه.
 وفيه: (ان تقتل، تقتل ذا دم)، يحتمل انه اراد بذلك شرفه في قومه، وانه ليس ممن يطل دمه، بل يطلب ثاره، ويحتمل انه اراد بذلك: ان تقتل تقتل من توجه عليه القتل بما اصابه [/ا] من دم واراه اوجه للمشاكلة التي بينه وبين قوله (وان تنعم تنعم علي شاكر) وقد روي ابو داود هذا الحرف اعني (ذا   دم) بالذال المعجمة المكسورة من الذمام. وفي كتاب ابي عبيد الهروي مما رواه عن ابي عبيدة معمر بن المثني فقال له: علي ذمة وذمام ومذمة، وهي الذم، وانشد:
 كما ناشد الذم الكفيل المعاهد
 وعلي هذا يكون المعني: ان تقتل، تقتل من اذا عقد ذمة وفي بها، وبالدال المهملة، هي الرواية المشهورة المتبوعة.
 [] ومنه حديث جبير بن مطعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اساري بدر: (لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له) النتني جمع نتن، كالزمن والزمني، والهرم والهرمي، ونتن بمعني منتن، وانما سماهم نتني: اما لرجسهم الحاصل من الكفر، فجعلهم بمثابة الجيف المنتنة، واما ا، ه اراد بذلك الذين القيت جيفهم في بءر بدر، وانما قال ذلك؛ لان المطعم بن عدي كانت له يد عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك انه اجاره مرجعه من الطاءف وذب عنه، فاحب ان لو كان حيا فكافاه عليها؛ لءلا يكون لمشرك عنده يده.
 ويحتمل انه قال ذلك تاليفا لابنه علي الاسلام، وعلي كلا التقديرين فان الحديث لم يخل من التصريح بتحقير شان اولءك النفر، ثم من التعريض بما من الله تعالي علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  من الكرامة، حيث انه تمكن من تركهم لمشرك كانت له عنده يد، وقد راي لنفسه من المنزلة عند الله انه لو فعل ذلك لاتصل به الامضاء من الله سبحانه وتعالي.

 [] ومنه قول انس  رضي الله عنه  في حديث (فاخذهم سلما) بفتح اللام، اي: مستسلمين، يقال: رجل سلم ورجال سلم اي: اسراء   [] ومنه قول ابي طلحة  رضي الله عنه  في حديثة (وقذفوا في طوي من اطواء بدر خبيث مخبث) الطوي: البءر المطوبة بالحجارة او غيرها، وانما وصفه بالخبث لالقاء تلك الجيف فيها، وقوله: (مخبث) اي: ذي خبث، او اصحابه خبثاء، وفي الحديث (اعوذ بك من الخبيث والمخبث) اي: الذي اعوانه خبثاء كما يقال: قوي مقو، فالقوي في نفسه والمقوي ان تكون ذابته قوية، وفي حديث الدعاء يحتمل ان يكون المخبث الذي يعلم الناس الخبث، وقيل: الذي ينسبه الناس الي الخبث.
 وفي (علي شفه الركي) اي: علي حافة البءر، وكان الصواب فيه الركية، لانها في التوحيد يقال: ركية، وفي الجمع: ركي، وركايا، والصحيح انهم القوا في بءر واحدة لما في الحديث (قذفوا في طوي) وفي الحديث ايضا: (فالقوا في قليب بدر) فان قيل: كيف التوفيق بين الطوي والقليب، والقليب، البءر التي لم تطو.
 قلنا يحتمل ان الراوي رواه بالمعني، ولم يدر ان بينهما فرقا، ويحتمل ان بعضهم القي في طوي وبعضهم في قليب.



 [] ومنه حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه  (كان ثقيف حلفاء لبني عقيل) قد ذكرنا فيما مضي الحلف الذي كان اهل الجاهلية يتعاطونه، وهو العهد، والمحالفة: المعاهدة والحليف: المحالف وعقيل مصغر قبيلة.
 وفيه (بجريرة حلفاءك) الجريرة الجناية لعلها سميت بذلك؛ لانها تجر العقوبة الي الجاني يقال: جر عليه جريرة، اي: جني عليه جناية، قد اختلف في تاويله فمنهم من قال: في الكلام اضمار معناه: انما اخذت لتدفع بك جريرة حلفاءك ثقيف، فنفدي بك الاسراء الذين اسرتهم ثقيف. يدل عليه قول الراوي: فقداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف وقيل: هذا الرجل كافر لا عهد له يجوز اسرة وقتله، فاذ جاز ان يءخذ بجريرة نفسه، وهي الكفر، جاز ان يءخذ بجريرة من كان علي مثل حاله من حليف وغيره، وقيل: هذا يدل علي انهم كانوا عاهدوا بني عقيل ان لا يتعرضوا للمسلمين ولا لاحد من حلفاءهم فنقض حلفاءهم العهد، فلم ينكره عليهم بنو عقيل، فاخذوا بجريرتهم.
 قلت واشبه التاويلات ان نقول: كانت القبيلة مع حلفاءهم في العهد، فلما تعرض حلفاءها للمسلمين، اخذوا بها وقول الاخذ (فيهم اخذت) يدل علي انه كان شبهة عهد، ولولا ذلك لم يقل قوله هذا؛ لاستشهار الحكم بين العرب في استباحة اهل هذه الملة دماء الكفار واموالهم، اذا لم يكن لهم عهد لاسيما في التاريخ الذي احطنا به علما من قبل الراوي، فان عمران بن حصين اسلم في سنة سبع من الهجرة، ولولا شبهة العهد لكان الجواب: اخذت بكفرك فلما اعتل بجريرة حلفاءهم، فاكد ذلك المعني، وفي بعض طرق هذا الحديث (ويم اخذت سابقة الحاج) اراد بها: الغضباء ومنه [/ا] (اخذت وتملكها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت مما افاء الله عليه)، واما امتناع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قبول الاسلام منه بعد ان قال: اني مسلم، فمحمول علي ما خص به الرسول من من الاطلاع علي الامور المكنونة، وليس ذلك لاحد بعده، ولهذا قال لاسامة (هلا شققت عن قلبه) حين ادعي انه قال: لا اله الا الله تعوذا وفرقا من القتل ، فعلمنا ا، الله تعالي اطلعه علي كذبه، ونباه ان الرجل تكلم بما تكلم به تقيه لا رغبة في الاسلام.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عاءشة  رضي الله عنها  (لما بعث اهل مكة في فداء اسراءهم بعثت زينب في   فداء ابي العاص ... الحديث) زينب هذه بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت تحت ابي العاص بن الربيع ابن عبد شمس القرشي العبشمي، فلما اسر ببدر بعثت في فداءه وهي بمكة، فرق لزينب حين راي القلادة وتذكر غربتها [وحدتها] ووجدها به، وتذكر عهد خديجة فان القلادة كانت لها.
 وفيه (وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخذ عليه ان يخلي سبيل زينب) اخذ عليه يريد به العهد، ولم يرد بتخلية سبيلها الطلاق، وانما اراد به ان يريلها، باذن لها في الهجرة الي المدينة، وكان حكم المناكحة بين الكفار والمسلمات بعد باقيا (وبطن ياجج): من بطون الاودية التي حول الحرم، والبطن: المنخفض من الارض.
 [] ومن حديث علي  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ان جبريل هبط عليه ... الحديث) هذا الحديث مشكل جدا لمخالفته ما يدل علي ظاهر التنزيل ولما صح من الاحاديث في امر اساري بدر ان اخذ الفداء كان رايا راوه فعوتبوا عليه، ولو كان هناك تخيير بوحي سماوي لم تتوجه المعاتبة عليهم، وقد قال الله تعالي {ما كان لنبي ان يكون له اسري} الي قوله: {لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} وانما اظهر لهم شان المعاقبة فقتل سبعين منهم بعد غزوه احد عند نزول قوله سبحانه {او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها} يعني: مقتل سبعين من اصحاب بدر واسر سبعين منهم ثم قال {قل هو من عند انفسكم} قيل في تاويله: لاخذكم الفداء، وممن نقل عنه هذا التاويل من الصحابة علي  رضي الله عنه  فلعل عليا ذكر هبوط جبريل في شان نزول هذه الاية وبيانها، فاشتبه الامر فيه علي بعض الرواة، ومما جرانا علي هذا التقرير سوي ما ذكرناه هو ان الحديث تفرد به يحيي بن ابي زكريا بن ابي زاءدة عن سفيان من بين اصحابة، فلم يروه غيره، والسمع قد يخطء، والنسيان كثيرا قد يطرا علي الانسان، ثم ان الحديث روي عنه [/ب] متصلا، وروي عن غيره مرسلا، وكل ذلك مما يمنع عن القول بظاهره.



 [] ومنه حديث عطية القرظي  رضي الله عنه (كنت في سبي بني قريظة ... الحديث) قلت: انما اعتبر الاثبات في حقهم لمكان الضرورة، واذا سءلوا عن الاحتلام او عن مبلغ سنهم لم يكونوا ليحدثوا بالصدق؛ اذ راوا فيه الهلاك، والسنن انما تتبع علي ما وجدت في مواضعها ولا تصرف عن جهتها.
 [] ومنه قول علي  رضي الله عنه  (خرج عبدان ... الحديث) عبدانبكسر العين وضمها وسكون الباء فيهماجمع عبد، وكذلك عبدانبكسر الحرفين وتشديد الثالث. زفي الحديث روي بالتخفيف وسكون الباء، وانما غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانهم عارضوا حكم الشرع فيهم انهم صاروا بخروجهم من دار الحرب مستعصمين بعروة الاسلام احرارا، فكان معاونتهم لاولياءهم تعاونا علي العدوان, والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب الامان

 (من الحسان)
 [] حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  (المسلمون تتكافا دماءهم ... الحديث) كان اهل الجاهلية لا يرون دم الوضيع فيم بواء لدم الشريف، فاذا قتل الوضيع الشريف تعدوا منه الي غيره، فربما قتلوا بالواحد العدد الكثير، فلما جاء الله بالاسلام نباهم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان المسلمين الذين شرع الله فيهم القصاص تتساوي دماءهم، والتكافء: الاستواء ومنه الحديث في العقيقة: (شاتان متكافءتان) اي: متساويتان والكفء والكفء والكفو: النظير.
 وفيه (يسعي بذمتهم ادناهم) اي: لا يخفر ذمة الادني منهم منزلة، اذا اجار كافرا او اكثر، بل يمضي جواره، وذلك مثل النساء والضعفاء، وفي العبد خلاف، اذا كان ممن لا يقاتل، فعند ابي حنيفة واصحابه لا يمضي جواره، وعند بقية فقهاء الامصار: يمضي جواره، وان كان مما لا يقاتل وقد مر بيان الحديث باكثر من هذا.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمرو بن عبه  رضي الله عنه  فيما رواه سليم بن عامر (او ننبذ اليهم علي سواء) اي: ننبذ العهد الي القوم بحيث يستوي ذلك في علم النابذ والمنبوذ اليه، وكان معاوية قد اجتهد فراي ان له يقرب من بلاد العدو في ايام العهد حتي اذا قصرت المسافة بينه وبين العدو، وانقضت مدة العهد الذي بينهم واغار عليهم علي غرة منهم، وهم واثقون بان عسكر المسلمون لا تبرح من مكانها [/ب] حتي ينقضي العهد، فاعلمه الصحابي بان ذلك غير جاءز فلما استبان له الخطا رجع عن مغزاه.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي رافع  رضي الله عنه  (اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد) لا اخيس بالعهد اي: لا انكثه، يقال خاس به، يخيس به، ويخوس: اذا غدر به، والاصل في الخيس ا، تروح الجيفة، ومنه خاس البيع والطعام: اذا فسد (والبرد) جميع بريد، وهو الرسول، قال الشاعر:
 رايت للموت بريدا مبردا
 اي رسولا مفذا، ومنه الحديث (اذا ابردتم الي بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم) والبريد ايضا اثنا عشر ميلا، وبه سمي كل سكه من سكك البريد بريدا، والبريد ايضا: الدابة التي اقيمن [لسير] البريد عليها ولم نجد في كتب اللغة ما نطلع به علي ماخذ هذه الكلمة، ولقد وجدت في كتاب لبعض المغاليق من الكتاب ان الاصل فيه: ان ملوك العجم كانوا يقيمون لورود الكتب عليهم ووصل الاخبار عليهم من اطرف ممالكهم مضيقا معجلا في كل مرحلة رجالا، ينتهي الاول الي الثاني، والثاني الي الثالث، وجعلوا المسافة بين المرحلتين اربعه فراسخ، ورتبوا كل مرحلة بغالا وبرازين للمسير عليها، وجعلوا قطع اذنابها علما لذلك، وكانوا يسمونها بريده دم، فاعربها العرب [فقالت] البريد، ثم اتسع ذلك في الرسول والسكة التي يسلكها.
 وانما ابي ان ياذن له في الاحتباس عنهم؛ لان الرسل كما حملوا تبليغ الرسالة حملوا تبليغ الجواب، فلزمهم القيام بكلا الامرين، فيبصرون برفض ما لزمهم موسومين بسمة الغدر، وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ابعد الناس عن ذلك، ثم ان تردد الرسل المحصلة الكلية، ومهما جوز حبسهم او التعرض لهم بمكروه صار ذلك سببا لانقطاع السبل بين الفءتين المختلفتين، وفي ذلك من الفتة والفساد ما لا يخفي علي ذي اللب موقعه، وكذلك حكم الوفد لا يحل سفك دم احد منهم حتي يعود الي مامنه، وانما رفع القتل عن الرسل، والوفد لقوله سبحانه وتعالي {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} والوافد في حكم المستجير.
 [] ومنه حديث نعيم بن مسعود الاشجعي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجلين جاءا من عند مسيلمة ... الحديث)   قلت: انما قال لهما قوله؛ لانهما قالا بحضرته: نشهد ان مسيلمة رسول الله، واحد الرجلين عبد الله بن النواحه والاخر [/ب] رجل يقال له: ابن اثال حجر، وابن النواحه دخل في عمار المسلمين بعد مقتل مسيلمة، وارسل زمن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي الكوفة في امداد اليمن، وكان امام قومه من بني حنيفة، فشهد عليه حارث بن مضرب وعلي اصحابه انهم كانوا يتدارسون بعد صلاه الصبح في مسجدهم الفرية التي اختلقها الملعون، وزعم ا، ها مما اوحي اليه، وروي حارثة اتي بن مسعود فقال: ما بيني وبين احد من العرب احنة، وما مررت بمسجد بني حنيفة فاذا هم يءذنون بمسيلمة، واتاه ابضا عبد الله بن معيز السعدي فقال: خرجت اسفد فرسا لي في السحر فمررت علي مسجد بني حنيفة فسمعتهم يشدون ان مسيلمة رسول الله وكان علي الكوفه عبد الله بن مسعود معلما ووزيرا وابو موسي الاشعري  رضي الله عنه  اميرا فاحضرت الفءة الطاغية واستبان غيتهم فاستتيبوا فتابوا فقبلت عنهم التوبة الا ابن النواحه، فان ابن مسعود: ان كانت سراءرهم علي ما كانت عليه فسيفينهم طاعون الشام، والا فلا سبيل لنا عليهم، واما ابن النواحه فابي مسعود الا قتله؛ لانه كان من الزنادقة الدعاة، ثم انه يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (لولا انك رسول لقتلتك) ولست اليوم برسول، فامر قرظه بن كعب فضرب عنقه في السوق.

 ومن

  AUTO كتاب قسمة الغناءم 

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي قتادة الانصاري السلمي  رضي الله عنه  خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة ... الحديث) جال في الحرب جولة: اي: جار وقد فسرت [في] هذا الحديث بالهزيمة، واري الصحابي كره لهم لفظ الهزيمة، فكني عنها بالجولة. ولما كانت الجولة مما لا استقرار عليه استعملها في الهزيمة، تنبيها علي انهم لم يكونوا ليستقروا عليها، وفي مغناه الحديث (للباطل جولة ثم يضمحل) اراد: ان اهله لا يستقرون علي امر يعرفونه ويطمءنون اليه.
 وفيه (علسي بن عاتقه) حبل العاتق: عصب، وحبل الوريد: حب في العنق، وحبل الذارع: في اليد، والعاتق: موضع الرداء من المنكب، يذكر ويءنث   وفيه (فله سلبه) للسلب  بالتحريك المسلوب، وكذلك السليب وقد فسره اصحاب الغريب بما مع المقتول من الات الحرب، وقيل: هو السلاح والمنطقة [/ا] والثياب والدابة، وللعلماء في بابه اختلاف كثير، اضربنا علي الاتيان عليها، حيث لم نر في بيان هذا الحديث ضرورة بنا الي ايرادها.
 وفيه (قال ابو بكر: لاها الله اذا) الالف قبل الذل زيادة من بعض الرواة، والصواب (لاها الله ذا) اي: لا والله، لا يكون ذا، وها بدل عن واو القسم، وهم يجرون بحرف التنبيه في هذه الصيغة، ويفرقون بين حرف التنبيه وبين ذا، ويقدمونها كما قدم في قولك ها هوا ذا، وها انا ذا، قال زهير:
 يعملن ها لعمر الله ذا قسما
 ولذلك ان تحذف الالف من ها، قال سيبويه: الاصل فيه: والله لا الامر هذا، فحذفت واو القسم وقدمت ها فصارت عوضا من الواو, وذا خبر المبتدا المقدم، والجملة جواب للقسم، وقد نقل بعض الحفاظ عن الاخفش انه قال: ذا خبر نعت للفظة الله وجواب القسم لا يعمد، والاول ابلع واشهر.
 وفيه (لا يعمد) يعمد فيعطيك بالياء فيها يريد به النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وفيه (فابتعت به مخرفا في بني سلمه) المخرف بفتح الميمهو: الحاءط يخرف منه الثمرة، ويكسر الميم: الوعاء الذي يخرف فيه ولا معني له ههنا، والراء منها مفتوحة، وبني سلمه بكسر اللام.
 وفيه (وانه لاول مال تاثلته في الاسلام) اي: اقتنيته وجمعته، وكل شء له اصل قديم او جمع حتي يصير له اصل فهو مءثل، واثله الشء: اصله
 [] ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنه  (فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم ... الحديث)
 قلت: هذا الحديث علي شرط اصحاب الحديث لا صحيح لا يرون خلافه، وقد وجدت شرذمة منهم ذكروا في كتبهم ان ابا حنيفة قال: لا افضل بهيمة علي مسلم، معرضين بهذا القول انه ترك العمل بهذا الحديث مع صحته بما اقتضاه رايه، وكان غير هذا القول اولي بهم عفا الله عنهم، ومتي ترك ابو حنيفة السنة الثابتة عنده بالقياس وهو الذي اخذ بحديث القهقهة مع ضعفه عندهم والقياس يقتضي خلافه، وذهب الي حديث الصاءم اذا اكل ماسيا، والقياس يقتضي خلافه، وانما ترك العمل بهذا الحديث لما يعارضه من   حديث عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، فيما رواه عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (للفارس سهمان وللراجل سهم) والحديث الذي قدماه يرويه عبيد الله بن عمر بن حفص عن نافع. واصحاب الحديث يرون ان عبيد الله احفظ واثبت من عبد الله، بل لا يرون (/ب) الاحتجاج بحديثه، وابو حنيفة يسلك في هذا الباب سبيل حسن الظن بالرجل المسلم فلم بر الطعن فيمن لم يثبت عنده جرحه، وراي الاخذ به احوط لحديث مجمع بن جاريه، والحديث مذكور في الحسان من هذا الباب، وسنذكر بيان ذلك اذا انتهينا اليه، ان شاء الله.
 [] ومنه حديث سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  في حديثة: (اغار علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ...) اراد به السرح يقال: عند فلان ظهر، اي: ابل جياد الظهور. ومنه قولهم: بعير ظهير، اي: بين الظهارة، اذا كان قويا، وناقة ظهيرة، والبعير الظهري، بالكسر: المعد للحاجة ان احتج له.
 وفيه (فناديت ثلاثا يا صباحاه) يا صباحاه: كلمة استغاثة عند الغارة، كانه يدعو من يغيثه ويوم الصباح يوم الغارة.
 قال الاعشي:
 غداة الصباح اذا النقع ثارا
 وفيه: (واليوم يوم الرضع) اي: هذا اليوم يوم قتل اللءام، ومن قولهم: لءن راضع، واصله علي ما زعموا: رجل كان يرضع ابله وغنمه فلا يحلبها؛ خشية ان يسمع صوت حلبه فيطالب منه، ثم قالوا رضع الرجل بالضم كانه كالشء طبع عليه، وفي حديث ثقيف (اسلموا الرضاع واتركوا المضاع)
 وفيه (الا جعلت عليه ارما) الارم: حجارة تنصب علما في المفازة، والجمع ارام، واروم مثل: ضلع واضلاع وضلوع. اراد: انه نصب علي ما استقبله منهم علما يعرف به الراءون ان ذلك من جمله ما احرزه من متاع القوم فلا يستبد غيره. والاشبه بنسق الكلام ان يكون لفظ الحديث (الا جعلت   عليه ارما) ولكن الرواية وجدناها علي الجمع، وتسمي هذه الغزوة غزوة ذي قرد، وكانت في السنة السادسة، وذو قرد: اسم ماء في شعب.
 [] ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنه  (نفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوي نصيبنا من الخمس فاصابني شارف) نفلنا: اي اعطانا من الخمس زيادة علي سهامنا من المغنم، والشارف: المسنة من النوق
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جبير بن مطعم  رضي الله عنه  (انما بنو المطلب، وبنو هشام شء واحد) رواه يحيي بن معين بالسين المهملة اي: كل واحد منهما مقرن بالاخر ملاصق به، لا يقال لهما: سيان، بل سي واحد، والسي: المثل   [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (علي رقبته نفس لها صياح) يريد بالنفس المملوك الذي يكون قد غله السبي.
 وفيه (رقاع تخفق) اراد بها: الثياب يغلها من الغنيمة، ونخفق اي: تضرب اضطراب الراية، يقال: خفقت الراية تخفق وتخفق خفقا، وخفقانا
 [] ومنه قول ابي هريرة  رضي الله عنه  في حديثة (سهم عاءر) قيل: انه السهم الذي لا يدري رامية. ولعله اخذ من التمره العاءرة وهي الساقطة [/ا] لا يعرف لها مالك
 ومنه الحديث (كان يمر بالتمرة العاءرة فما يمنعه من اخذها الا مخافة ان تكون من الصدقة) والكلب العاءر: الذي يجء ويذهب، ولا يقتنيه احد. ومنه حديث بن عمر  رضي الله عنه  (انما هو عاءر) اي: الكلب.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  (كان علي ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل يقال له كركرة) الثقل  بالتحريك  متاع المسافر، والكركرة، بكسر الكافين، والاصل فيه الجماعة من الناس ورحي زور البعير   (ومن الحسان)
 [] حديث خالد بن الوليد، وعوف بن مالك الاشجعي  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في السلب للقاتل ولم يخمس السلب.
 قلت: وجه هذا الحديث عند من لا يري لا يستحق السلف الا ان يجعل له الامام ذلك تحريضا علي القتال ان نقول: اخبار الراوي انه لم يخمسه لا يكون حجه علي ان السلب لا يخمس، لان ذلك كان اليه، كان له ان يخمس وكان له ا، يترك التخميس سماحة بجميع السلب علي اهل النجدة والبلاء، فالراوي حدث بنا علمه من ظاهر الامر، ويكون قد قضي له عند منازعة بعض من ادعي المشاركة اياه في ذلك، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد جعل السلب في تلك الغزوة للقاتل، واري هذا الحديث مما يعجب منه، فان عوف بن مالك شهد مءتة وروي عنه ان مدديا [قتل في تلك الغزوة] رجلا من الروم، واقبل بفرسه بسرجه ولجامه، وسيفه، ومنطقته، وسلاحه الي خال بن الوليد فاستكثره خالد فاخذ منه طاءفة ونفله بقيته، فانكر عليه عوف وقال: اما والله لاعرفنكها عند رسول الله، فلما تقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره خبر خالد، فامره ان يدفع المددي بقيه السلب، فولي خالد ليفعل ذلك فقال: كيف تري يا خالد، الم اوف لك ما وعدتك؟ فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا خالد، لا تعطه) واقبل علي عوف وقال: (هل انتم تاركو امراءي لكم صفوه امرهم، وعليهم كدرة) فلو كان قضاءه في السلب علي وجه الايجاب له جعل لع ذلك، او لم يجعل لم يكون ليقول: يا خالد لا تعطه) في حديثه الاخر.
 فان قيل: يحتمل ان يكون حديثهما هذا متاخر عم الحديث الذي ذكرته في غزوة مءته. قلما: نعم وهو الاظهر [و] الاصح؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما قال: [/ب] (من قتل قتيلا فله سلبه) يوم حنين، وغزوة   مءتة كانت في جمادي الاولي سنه ثمان، وغزوة حنين في ذي القعدة منها، وانما باول هذا الحديث علي ما اولناه لقضاء عمر  رضي الله عنه  علي البراء بن مالك اخي انس في سلب مرزبان زارة بخلاف ما يذهبون اليه هو، ان البراء بارز مرزبان الزارة فقتله واخذ سلبه، فبلغ عمر ان سلبه بلغ ثلاثين الفا فاستكثره فاتي ابا طلحه وكانت ام البراء وانس تحته، وقال: ا، اكنا لا نخمس الاسلاب، وان سلب البراء قد بلغ مالا، ولا ارانا الا خامسيه. قال انس: فقومناه ثلاثين الفا ودفعنا الي عمر ستة الاف.
 قلت وانس هو الذي روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال يومءذ  يعني يوم حنين  (من قتل كافرا فله سلبه) فقتل ابو طلحه يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم. وقد ذكر هذا الحديث في كتاب المصابيح قبل حديث خال وعوف، فلو لم يكن الامر فيه موكلا الي راي الامام، ان شاء الله نفل وان شاء خمس، لم يكن عمر رضي الله عنه  ليخالف السنة.
 فان قيل: يحتمل انه نسي او لم يبلغه الامر فيه: فالجواب: ان عمر حضر الوقعة، وفي الحديث انه رد علي الرجل الذي اخذ سلب القتيل الذي قتله ابو قتادة بمثل ما رد عليه ابو بكر  رضي الله عنه  ثم ان تسلم ابي طلحة وانس لقضاءه في سلب مرزبان زارة، دفعتهما ستة الاف من قبل البراء يدل علي انه لم يكن هناك نسيان، بل كانا يعلمان ان الحق ما توخياه، ولو علما خلاف ذلك لاخبراه، ولم يجوزا كتمان الشاهدة في موضع الحاجة.
 [] ومنه قول عمير مولي ابي اللحم (من خرثي المتاع) الخرثي: اثاث البيت واسقاطه.
 [] ومنه حديث مجمع بن جارية: (قسمت خيبر علي اهل الحديبية، قسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر سهما ... الحديث) قد بين الراوي عدد الجيش وعدد فرسانها، وثمانية عشر سهما اذا قسمت علي كلتا العددين كان للراجل سهم وللفارس سهمان، علي ما رواه عبد الله بن عمر بم حفص عن نافع، وقول المءلف (وهذا وهم انما كانوا ماءتي فارس) ليس [/ا] من كيسه، وانما هو شء وجده في كتاب المعالم، والخطابي انما نقله عن ابي داود. وهذا النقل علي الوجه ليس بمستقيم، لان سهمان ماءتي فارس علي ما يذهب اليه هذا الناقل ستماءة فبقي اثنا عشر سمهما لبقية الجيش، وهم الف وثلاثماءة، فعاد الوهم اليه، فان قيل: انما قال قوله علي هذا ان الجيش كان الفا واربعماءة، اذ ثبت ذلك عنده من غير هذا الحديث   قلنا: فلم يات اذا بالحديث علي وجهه؛ اذ كان من حقه ان يبين الوهم في كلا العددين اعني: عدد الجيش وعدد الخيالة منها، واما الجواب عن قول من ياخذ بحديث من روي ان الجيش كانت الفا واربعماءة، فهو ان تقول: قد اختلف في ذلك عن جمع من الصحابة: فروي عن المسور بن مخرمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الحديبية في بضع عشرة ماءة، وروي عن عبد الله بن ابي اوفي انه قال: كنا يومءذ الفا وثلاثماءة، ولا متمسك لاحدي الفءتين في هذين الحديثين، وروي عن البراء انه قال في حديثه: (ونحن اربع عشرة ماءة) وروي عن سلمة بن الاكوع مثله، وروي ذلك عن جابر. وقد اختلف عليه في الجامعتين، فروي عنه انه قال: كنا يوم الحديبية اربع عشرة ماءة، وروي عنه انه قال: كنا خمس عشرة ماءة، ثم ان قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: كم كان الذين شهدوا بيعة الرضوان قال: خمس عشرة ماءة قال: فقلت: ان جابر بن عبد الله قال: كانوا اربع عشرة ماءة فقال: يرحمه الله وهم ، هو حدثني انهم كانوا خمس عشرة ماءة.
 قلت: وانما ذهب سعيد الي صحة ما حدثه به دون ما حدث به قتادة، لان سعيدا سمعه عنه قبل ان سمعه قتادة بزمان، وسمعه قتادة وقد كبر سنه وذهب بصره، وكان يومءذ حريا بان يهم ويغلط، وحديث مجمع يءيده ما رواه سعيد بن المسيب.
 قلت: واري الوجه الجامع بين تلك الروايات ان نقول: كل ما ذكرناه من اختلاف الروايات، فانه في حديث الحديبية، وحديث بيعة الرضوان، والذي يذهب الي ان خيبر قسمت علي اربعماءة، فانما يذهب الي ذلك لما في الحديث ان خيبر قسمت علي اهل الحديبية) [/ب] ومن الجلي الواضح ان قد شاركهم فيها غيرهم؛ لما في حديث ابي موسي الاشعري في ذكر قدومه مع من هاجر الي الحبشة جعفر واصحابه: (وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر الا لاصحاب سفينتنا) ومن المعلوم انهم لم يدخلوا في غمار اهل الحديبية فياول قول من روي ان خيبر قسمت علي اهل الحديبية، علي ان الغلبة كانت لهم، وانما انضوي اليهم العدد القليل، ثم ان احدا ممن شهد الحديبية لم يغب عن فتح خيبر، واذ قد تبين لنا من حديث ابي موسي الزيادة علي اربعماءة، حملنا الامر في خمس عشرة ماءة علي انه قد انضم اليهم من اعراب المسلمين وغيرهم من اصحاب السفينة من قد تم بهم ذلك العدد، وكان عددهم في بيعة الرضوان بالحديبية علي ما ذكر في حديث من قال: انهم كانوا اربعماءة، وعددهم عند القسمة علي ما في حديث مجمع بن جارية؛ لاسيما وفي حديثه انه شهد فتح خيبر، فالذي يذهب الي حديث مجمع انما يذهب اليه لخلوه عن الاختلاف، ثم لما يءيده حديث ابن المسيب عن جابر، ثم لما يعضده النظر ويقويه. والذي ذكرناه من وجه الجمع بين الروايتين كالسناد لصحة ما ذهب اليه، ومجمع بن جارية من قراء الانصار وفضلاءهم، واما ابوه جارية فابعده الله؛ فانه كان من اهل مسجد الضرار، وهو جارية بالجيم والياء.



 [] ومنه حديث حبيب بن مسلمة القرشي الفهري  رضي الله عنه  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل الربع بعد الخمس ... الحديث) المراد منه: انه كان يبعث السرية فيجعل لهم ربع ما يغنمونه بعد التخميس، زيادة علي نصيبهم من المغنم، ترغيبا لهم في البدار الي دار الحرب قبل ساءر الجيش، واذا قفل الجيش يجعل لهم الثلث بعد ان يخمس ما غنموه، وانما زادهم في الرجعة لما تورثهم الرجعة من الملال والكلال والضعف في البدن، والرقة في الظهر، ثم لما فيها من الخطر؛ لان في البداة يتفق الوجهتان وجهة السرية ووجه الجيش، فيكون الجيش ردءا لهم في مسراهم، وفي الرجعة يختلفان؛ لان السرية راجعة الي دار الحرب والجيش مولية عنها، ووجه الحديث عند من لا يري التنفيل [/ا] بعد احراز الغنيمة هو ان يقال: معني قوله: (لا نفل) اي: لا يعطي الغازي ما جعل له الامام قبل ان يحرز الغنيمة الا بعد التخميس.
 [] ومنه حديث معن بن يزيد  رضي الله عنه  (لولا اني سمعت رسول [الله  صلي الله عليه وسلم : لا] نفل الا بعد الخمس لاعطيتك).
 هذا كلام مبهم، والحديث لم نصادفه بطرق مستوعبة فيطلع منها علي المراد منه، والذي نهتدي اليه احد الشيءين: اما الحمل علي ان الرواي كان يري النفل بعد التخميس، ويراه من الخمس ويري ذلك موكولا الي راي الامام، ولما كان هو اميرا علي الجيش لم ير لنفسه ان يتصرف في الخمس دون الامام. واما الذهاب الي ان الحديث لم يرو علي وجهه، ووقع فيه السهو من جهة الاستثناء، وانما الصواب فيه (لا نفل   بعد الخمس) اي: لا نفل بعد احراز الغنيمة، ووجوب الخمس فيه، وهو الاشبه والامثل، ومعن بن يزيد بن الاخنس السلمي  رضي الله عنه  هو القاءل (بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا وابي وجدي).
 [] ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنفل سيفه ذا الفقار) اي: اخذه زيادة لنفسه، والمراد منه انه اصطفاه لنفسه، ومنه الصفي، وهو العلق الذي يتخيره من المغنم. ولم اجد تنفل مستعملا في المعني الذي ذكرناه، والرواية وجدناها كذلك، (وذا الفقار) سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كانت فيه حفر صغار حسان. والمفقر من السيوف: الذي فيه حزوز مطمءنة. وقول ابن عباس: وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد) معناه: انه راي في منامه انه هز ذا الفقار فانقطع من وسطه، ثم هزه هزة اخري فعاد احسن ما كان.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث رويفع بن ثابت  رضي الله عنه  (حتي اذا اعجفها) اعجفها اي: هزلها.



 [] ومنه حديث القاسم مولي عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (واخرجتنا مملوءة منه) قلت: الاخرجة جمع الخراج، وهو الاتاوة جمع علي اخراج واخاريج واخرجة. واريد بها هاهنا: جمع الخرج الذي [/ا] هو من الاوعية، والصواب فيه الخرجة  بكسر الخاء وتحريك الراء  علي مثال جحرة واراد بالمملاة: المبالغة من ملاته.



 ومن

  AUTO باب الجزية

 (من الصحاح)
 [] رواية بجالة من حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر) هجر اسم بلد باليمن، وهو قاعدة البحرين بينها وبين البحرين عشر مراحل، وهو مذكر مصروف وفي المثل: (كمبضع تمرا الي هجر) يرويه اهل اللغة منونا، والنسبة اليه هاجري علي غير قياس. ومنه قيل للبناء: هاجري، واكثر الرواة يرويه غير مصروف، وليس بصحيح.
 (ومن الحسان)
 [] قول معاذ  رضي الله عنه  (او عدله معافر) عدله اي: ما يساويه وهو ما يعادل الشء من غير جنسه، فتحوا عينه للتفريق بينه وبين العدل الذي هو المثل.
 قال الجوهري في كتابه: وبعض العرب يكسرها وكانه منهم غلط، ومعافر حي من همدان لا ينصرف من الجمع، واليهم ينسب الثياب المعافرية، تقول: ثوب معافري فنصرفه؛ لانك ادخلت عليه ياء النسبة، ولم يكن في الواحد، وقوله: معافر اي: ثياب معافر فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 واما وجه الحديث عند من لا يري ذلك حدا محدودا في الجزية، ان يقال: ان ذلك كان اما علي سبيل المواضعة والمصالحة، واما لان من امر بالاخذ منهم كانوا فقراء، ولا بد من الذهاب الي احد الوجهين؛ لان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بعث حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف  رضي الله عنهما  الي ارض فارس ليضربا الجزية علي من دخل في الذمة، وفرق بين المياسير منهم والفقراء، وذلك بمحضر من الصحابة، ونقل مثله عن علي  رضي الله عنه.



 [] ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تصلح قبلتان في ارض واحدة ... الحديث).
 قلت: قد ذهب بعض اهل العلم الي ان معناه راجع الي اجلاء اليهود والنصاري من جزيرة العرب ذهب فيه مذهب قوله: (اخرجوا المشركين من جزيرة العرب)، وليس لفظ الحديث بمنبء [/ا] عما ادعاه؛ لان قوله: (بارض واحدة) يقتضي معني العموم. واري فيه  والله اعلم  ان يقال: معني قوله (لا تصلح قبلتان) اي: لا يستقيم دينان بارض علي سبيل المظاهرة والمعادلة، اما المسلم فليس له ان يختار الاقامة بين ظهراني قوم كفار، واما الذي يخالف دينه دين الاسلام، فلا يمكن عن الاقامة في بلاد الاسلام الا ببذل الجزية، ثم لا يءذن له في الاشادة بدينه، والاشاعة بشعاءره.
 وفيه: (وليس علي مسلم جزية) ذهب بعض العلماء في معناه الي ان المراد منها الخراج الذي وضع علي الاراضي التي تركت في ايدي اهل الذمة، والاكثرون علي ان المراد منه: ان من اسلم من اهل الذمة قبل اداء ما وجب عليه من الجزية، فان لا يطالب؛ لانه مسلم وليس علي مسلم جزية، وهذا قول سديد، لو صح لنا وجه التناسب بين الفصلين، اللهم الا ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يوصل بينهما علي انهما حديثان اثنان، فادرج الصحابي او الرواي عنه احدهما في الاخر. ومما يدل علي ذلك ان ابا داود اخرجه عن ابن عباس ولم يزد ان اقول: ان الذمي انما اقر علي ما هو عليه ببذله الجزية، فالذمي عليه الجزية، وليس علي المسلم جزية، فصار ذلك رافعا لاحد القبلتين واضعا لاحدي القبلتين، واذا حملنا قوله: (لا تصلح قبلتان في ارض واحدة) علي ان المراد منه زجر المسلم عن استيطانه ارضا يتولاها الكفار، فالوجه فيه ان نقول: المسمل اذا صنع ذلك فقد احل نفسه فيهم محل الذمي فينا، وليس له ان يجر الي نفسه الصغار، ويتوسم بسمة من ضرب عليه الجزية واني له ذلك، وليس علي مسلم جزية.
 [] ومنه قول انس  رضي الله عنه  في حديثه الي (اكيدر دومة) هو اكيدر بن [/ب] عبد الملك الكندي صاحب دومة الجندل اضيف اليها اضافة زيد الي الخيل في قولك: زيد الخيل، ودومة بضم الدال وقد تفتح، وانكر الفتح ابن دريد، وهو من بلاد الشام قرب تبوك، واكيدر كان نصرانيا فبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية من المهاجرين واعراب المسلمين مقفلة من تبوك وعلي المهاجرين ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  وعلي الاعراب خالد بن الوليد، وقال لخالد: (انك ستجده يصيد البقر) فانتهت السرية من   الحصن منظر العين في ليلة مقمرة صافية وهو علي سطح ومعه امراته، فاتت البقرة وجعلت تحك بقرونها باب القصر، فقالت له امراته: هل رايت مثل هذا قط، قال: لا والله، قالت: فمن يترك مثل هذا؟ قال: لا احد، فنزل فامر بفرسه فاسرج، وكب معه نفر من اهل بيته فيهم اخ له يقال له: حسان، فخرجوا معه بمطادرهم فتلقتهم خيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذت اكيدرا وقتلوا اخاه حسان. وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد وصاهم: الا تقتلوه وابعثوا به الي، فبعثوا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحقن له دمه، وصالحه علي الجزية، وخلي سبيله، ثم انه اسلم بعد ذلك وحسن اسلامه.

 ومن

  AUTO باب الصلح

 (من الصحاح)
 [] حديث المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم قالا: (خرج نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية في بضع عشرة ماءة) انما قيل: عام الحديبية وغزوة الحديبية لنزول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين صد عن البيت بذلك الموضع . والحديبية من الحل، واليها ينتهي حد الحرم، وفي الباء منها التخفيف لا غير، وقولهما: (في بضع عشرة ماءة) قد قدمنا من بيانه ما وقعت به الغنية عن الاعادة.
 وفيه (حل، حل) حل: زجر الناقة اذا حثثتها علي السير، وهي بالتسكين، فان وصلتها باخري نونت الاولي، والمحدثون يسكنونها في الوصل وليس بشء.
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنه  (ان حل ليوطء ويءذي، ويشغل عن ذكر الله) يعني ان زجرك بقولك [/ب]: حل عند الافاضة الي المشعر يوطء الناس ويءذيهم، ويشغلك عن ذكر الله.
 وفيه (خلات القصواء) خلات الناقة خلا وخلاء بالكسر والمد، اي: حرنت وبركت من غير علة، كما يقال في الجمل: الح، وفي الفرس حرن، واما القصواء فقد بينا المراد منها في باب الحج.



 وفيه (علي ثمد) الثمد: الماء القليل الذي لا مادة له، وانما وصفه بالقلة مع استغناءه عنها بلفظ الثمد ارادة للتاكيد في كونه اقل من القليل.
 (يتبرض الناس) اي: ياخذونه شيءا فشيءا، والتبرض ايضا التبلغ بالقليل، يقال: برض الماء من العين يبرض بالضم اي: خرج، وهو قليل. وماء برض اي: قليل، وكذا البراض بالضم، وبرض لي من ماله يبرض ويبرض برضا اي: اعطاني منه شيءا قليلا.
 وفيه (يجيش لهم بالري) يقال: جاش الوادي اي زخر وامتد جدا، والاصل فيه قولك: جاشت القدر اي: غلت، اي: ما زال يمتد بما يرويهم من الماء، او بالماء الكثير، من قولهم: عين رية اي: كثيرة الماء.
 وفيه (هذا ما قاضي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) اي: فصل الامر بالقضاء والاحكام له في امر المصالحة من [قولك:] قضي الحاكم، اي: فصل في الحكم، ووزنه فاعل، من: قضيت الشء؛ لان القضية كانت بينه وبين اهل مكة.
 وفيه (فضربه به حتي برد) اي: مات، وبرده: قتله، ومنه: السيوف البوارد، وذلك لما تعرض للميت من عدم الحرارة بفقدان الروح، او لما عرض له من السكون.
 وفيه: (ويل امه، مسعر حرب لو كان له احد) المسعر، والمسعار: الخشب الذي يسعر به النار اي : تهيج وتلهب. ومنه قيل للرجل: مسعر حرب. اي: يحمي به الحرب وتهيج، شبه بمسعر التنور، و (ويل امه) لفظ تعجب من حسن نهضته بالحرب وجودة معالجته لها. وقوله: (لو كان له احد) اي لو وجد ناصرا ينصره، ومعينا يعينه.



 وفيه: (حتي اتي سيف البحر) اي: ساحله. قلت: والسيف  بالكسر  ساحل البحر، ولعل اضافته الي البحر انما كانت لمكان الاشتباه بسيف النخل، وهو: ما التف باصول السعف كالليف.
 وفيه: (يناشده الله والرحم لما ارسل اليهم) الرواية في (لما) بالتشديد، وهي في موضع (الا)، وقد ذكر الجوهري في كتابه ان قول من قال: (لما) بمعني (الا) فليس يعرف في اللغة، قلت: وقد ذكر اهل التفسير لاسيما المتبحرون منهم في علم العربية في قوله تعالي {ان كل نفس لما عليها حافظ} علي قراءة من قراها بالتشديد انها بمعني الا، ويحمل قول الجوهري علي انه لم يصادفه فيما بلغه من كلامهم، والعرب تستعمل هذا الحرف في كلامهم علي الوجه الذي في الحديث، اذا ارادوا المبالغة في المطالبة، كانهم يبتغون من المسءول الا يهتم بشء الا بذلك، ومعني [الحديث]: ارسلت قريش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقسم عليه ان لا يعاملهم بشء، الا بارساله الي تلك الطاءفة، وردهم الي مامنهم بالمدينة، كيلا يتعرضوا لهم في سبيلهم.
 [] ومنه قول البراء  رضي الله عنه  (ولا يدخلها بجلبان السلاح) الجلبان بتسكين اللام قيل: هو القراب وهو شبه الجراب من الادم يوضع فيه السيف مغمودا، ويطرح فيه السوط، والالات، ويعلق من اخرة الرحل، واكثر المحدثين يروونه مضمومة اللام مشددة الباء، وفسره بعض اهل اللغة فقال: انما سمي بذلك لجفاءه، قال: ويقال: امراة جلبانة: اذا كانت جافية الخلقة. ومن عادة العرب الا يفارقهم السلاح في السلم والحرب، فاشترطوا ان تكون السيوف في القرب كيلا يظن انهم يدخلوتها عنوة، وليكون ذلك امارة للسلم، وقال الخطابي: يحتمل ان يكون جمع جلب، ودليل ذلك رواية مءمل عن سفيان (الا يجلب السلاح)، وجلب السلاح نفسه كجلب الرحل، انما هو [نفس] خشب الرحل كانه اراد به نفس السلاح، وهو السيف من غير ان يكون [/ا] معه [ادوات] الحرب من لامة ورمح وحجفة ونحوها ليكون علامة للامن. قال: وقد جاء جريان السيف في هذا المعني. قال الاصمعي: هو قراب السيف، فيحتمل ان يكون من باب تعاقب اللام والراء.



 (ومن الحسان)
 [] حديث المسور ومروان وعلي: (ان بيننا عيبة مكفوفة) فسره ابن الاعرابي فقال: يريد ان بيننا صدرا نقيا من الغل والخداع والدغل، مطويا علي الوفاء بالصلح. والمكفوفة: المشرجة المشدودة: والعرب تكني عن القلوب والصدور بالعياب؛ لانها مستودع السراءر، كما ان العياب مستودع حر الثياب. قال ابن الانباري موادعة ومكافة: يجريان مجري المودة التي تكون بين المتصافين الذين يفشي بعضهم الي بعض اسرارهم.
 قلت: والذي قاله ابن الاعربي في بيان الفاظه من طريق اللهجة العربية فانه حسن مستقيم، وهو الامام الذي سبق كثيرا ممن يتعني هذا الفن غير اني ارتاب في تقدير هذا المعني، علي ان بيننا صدرا نقيا من الغل فلا ادري: ايصح عنه ام لا، وذلك ان نقاوة الصدر من الغل بين المسلم والكافر امر لا يكاد يستتب؛ كيف وقد فرض الله علي المسلم بغض الكافر ومحبة هوانه، واري الوجه فيه ان يقال: انهم ارادوا بذلك ترك ما كان بين الفءتين من الاضغان والدماء وانتهاب الاموال، وانتهاك الحرم مشرجا عليه في صدور القبيلين لا يكثر شء منها الي انقضاء الاجل. ويحتمل انهم ارادوا بالعيبة: نفس الموادعة، اي: تكون الموادعة مطوية علي تلك الخلال مشرجة عليها، وحملها في كلامهم علي السراءر اكثر واشهر، قال الشاعر:
 ولقد حملت حديثهم في اضلع .... للسر مشرجة علي الكتمان
 وفيه: (لا اسلال ولا اغلال) الاسلال: السرقة الخفية، وكذلك السلة. ومنه قولهم: الخلة تورث السلة، والاغلال: الخيانة، ورجل مغل اي: خاءن.



 ومن الباب الذي يليه
 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه [/ب] في حديثه (حتي جءنا بيت المدارس) المدارس: صاحب دراسة كتبهم، ومفعل ومفعال من ابنية المبالغة في الفعل الذي يشتق منه.
 وفيه: (اني اريد ان اجليكم) الخطاب لمن بقي بالمدينة من يهود بني قينقاع وغيرهم بعد اخراج بني النضير، وقتل بني قريظة، فان حرب بني النضير ومصالحتهم علي الخروج منها كانت في السنة الرابعة، وقتل بني قريظة في السنة الخامسة، واسلام ابي هريرة في السنة السابعة.
 [] ومنه قول ابن عمر في حديثه (فاجلاهم عمر واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر ... الحديث) الثمر بالثاء المنقوطة بالثلاث، والمراد ما ثبت لهم باعتمالهم في النخل بالسقي والتابير وغير ذلك من حصة الثمر في سنتهم تلك، علي ما تقدم ذكره في حديث اعتمال يهود خيبر علي الشطر. فيكون قد اجلاهم في زمان قد فرغوا فيه من العمل.



 وفي هذا الحديث دليل علي ان ارضهم ونخيلهم اخذت منهم عنوة، ولم يكن لهم فيها حق غير ما شورطوا عليه بالاعتمال.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس: (واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم) اي: اقيموا لهم مدة اقامتهم ما يقوم بحاجتهم، وقد مضي القول في بيان الجاءزة، وانما اخرج ذلك بالوصية عن عموم المصالح لما فيه من المصلحة العظمي، وذلك ان الوافد سفير قومه، واذا لم يكرم رجع اليهم من سفارته بما يفتر دونه رغبة القوم في قبول الطاعة والدخول في الاسلام. ثم ان الوافد انما يفد علي الامام فتجب رعايته من مال الله الذي اقيم لمصالح العباد والبلاد، واضاعته تفضي الي الدناءة التي اجار الله عنها اهل الاسلام.

 ومن

  AUTO باب الفء

 (من الصحاح)
 [] حديث عمر  رضي الله عنه  (كانت اموال بني النضي مما افاء الله علي رسوله ... الحديث)   اي: رده اليه، وجعله فيءا له، وضع قوله: (مما لو يوجف المسلمون عليه) موضع الفء؛ لان ما اوجف المسلمون [عليه] فهو غنيمة، وما لم يوجفوا عليه فهو من الفء. اي: سلطه الله عليه من غير قتال منهم ولا غلبة، ولم يكن كالغنيمة التي يقاتل عليها وتءخذ عنوة وقهرا. والايجاف: من الوجيف، وهو السير السريع. وقد اشرنا الي قصة بني النضير [/ب] في غير موضع.
 ومنه: (فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة) اراد بالخاصة انها خصت به خاصة لم تكن لاحد بعده من الاءمة ان يتصرفوا فيها تصرفه، بل عليهم ان يضعوها في فقراء المهاجرين والانصار، وفي الذين اتبعوهم باحسان، وفيما يجري مجري ذلك من المصالح. وقد تبين لنا هذا المعني من الاحاديث التي نقلت عن عمر  رضي الله عنه  في حكم امال بني النضير وفدك وخيبر مما افاء الله علي رسوله، وجعله صفايا له.
 وفيه: (ويجعل ما بقي في السلاح والكرع) الكراع: اسم [لجميع] الخيل.
 (ومن الحسان)
 [] حديث مالك بن اوس بن الحدثان  رضي الله عنه  (قال: ذكر عمر بن الخطاب يوما الفء، فقال: ما انا باحق بهذا الفء منكم) الحديث. كان من مذهب عمر ان الفء لا يخمس كما   تخمس الغنيمة، لكن تكون جملته معدة لمصالح المسلمين، ومجعولة لهم علي تفاوت درجاتهم، وتفاضل طبقاتهم وذلك معني قوله (الا انا علي منازلنا من كتاب الله، وقسم رسوله) ويريد بقوله (من كتاب الله) اي: مما بينه بقوله سبحانه وتعالي: {للفقراء والمهاجرين} الي اخر الايات الثلاث من سورة الحشر، ومما دل عليه الكتاب من تفاضل المسلمين في ترتيب طبقاتهم وتعريف درجتهم كقوله سبحانه {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} الاية. وقد قال بقوله الجمهور وممن يدور عليهم علم الفتيا الا الشافعي  رحمه الله  ويريد (بقسم الرسول) ما كان يستعمله فيهم من مراعاة التمييز بين اهل بدر واصحاب بيعة الرضوان وذوي المشاهد واولي المرتبة وغيرهم، ومن المعيل والمنفرد والاهل والاعزب، وذلك معني قوله (فالرجل وقدمه، والرجل وبلاءه) الحديث، وقدمه بكسر الكاف اي: سابقته في الاسلام، وبلاءه اي: شجاعته وغناءه في سبيل الله، وذلم فيما ابلي به في الحروب والمقامات المحمودة، والاصل فيه: استخراج ما كمن فيه من الجودة، واظهار ما خفي منه من صدق النية. وتقدير الكلام: فالرجل يقسم له ويراعي قدمه في القسمة، او الرجل ونصيبه علي ما يقتضيه قدمه، او الرجل وقدمه يعتبران، كقولهم: الرجل وضيعته، وفي كتاب المصابيح: (والرجل وقدمه) بالواو فليس بسديد رواية ومعني، وانما هو بالفاء (فالرجل وقدمه ) علي وجه التفسير لقوله: (الا انا علي منازلنا من كتاب الله) [/ا] وقسم رسوله).
 وفيه: (فلياتين الراعي وهو بسرو حمير نصيبه) السرو: من ناحية اليمن، وانما اضافه الي حمير؛ لانه محلتهم، وذكر سرو حمير لما بينه وبين الموضع من المسافة الشاقة، وذكر الراعي مبالغة في الامر الذي اراده، وذلك لان الراعي تشغله الرعية عن طلب حقه، ثم انه غامض في الناس، قلما يعرف او يءبه به. واراد بقوله: (لم يعرق فيه جبينه) انه ياتيه عفوا صفوا، لم يمازجه كدر، ولم تكدره منة.



 ومن

  AUTO كتاب الصيد

 (من الصحاح)
 [] قول عدي بن حاتم في حديثه (انا نرمي بالمعراض) المعراض السهم الذي لا ريش عليه. واكثر ما يصيب ذلك بعرض عوده دون حده وقوله: (كل ما خزق) خزق بالخاء والزاي المنقوطتين: اي نفذ، والخزق: الطعن بالسهم، والخازق من السهام: المقرطس. ويقال: خزقتهم بالنبل، اي: اصبتهم بها.
 وفيه (فانه وقيذ) اي: موقوذ، وهو ما يثخن ضربا بعصا او حجر حتي يموت.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  (ما لم ينتن) بضم حرف المضارع منه، ويفتح. من نتن الشء وانتن: اذا صار ذا نتن.



 [] ومنه حديث علي  رضي الله عنه  (ما خصنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون الناس بشء) الحديث سبق القول فيه، وفي وجه التخصيص، وفيه (لعن الله من سرق منار الارض) المنار العلم والحد بين الارضين وذلك بان يسويه او يغيره ليستبيح بذلك ما ليس له بحق من ملك او طريق.
 وفيه (من اوي محدثا) محدثا بكسر الدال، وهو الذي جن علي غيره جناية، وايواءه: اجارته من خصمه والحيلولة بينه وبين ما يحق استيفاءه، ويدخل في ذلك الجاني علي الاسلام باحداث بدعة، اذا حماه من التعرض له، والاخذ علي يده لدفع عاديته (واوي) تجوز بقصر الالف ايضا فانه يتعدي ولا يتعدي.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث رافع بن خديج  رضي الله عنه  (ما انهر الدم فكل) اي: ما اساله، شبه خروج الدم من موضع الذبح بجري الماء في النهر، وهو افعل من النهر قال الشاعر:
 [/ا] ملكت بها كفي فانهرت فتقها
 وفيه (ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش) الاوابد: التي قد تابدت اي: توحشت ونفرت من الانس، وهذه اشارة الي جنس الابل، واللام فيه تفيد معني (من).
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث شداد بن اوس  رضي الله عنه : (فاحنوا القتلة) القتلة بكسر القاف: الحالة التي عليها القاتل في قتله كالجلسة والركبة يقال: قتله قتلة سوء.



 [] ومنه حديث جابر  رضي الله عنه  (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر عليه حمار قد وسم في وجهه) الحديث.
 ان قيل: كيف التوفيق بين هذا الحديث وبين ما ورد من الاحاديث في النهي عن لعن المسلم، مع ان الواسم لم يرتكب في صنيعه ذلك كبيرة، وقد وجدناه  صلي الله عليه وسلم  قد اظهر النكير علي الذي لعن [نعيمان] حيث اتي به كرة بعد اخري في شرب الخمر؟
 فالجواب ان يقال: يحتمل ان الواسم لم يكن مسلما، او كان من اهل النفاق، اعلمه بذلك ربه سبحانه فلم يصرح به ليكون ادعي الي الانزجار عما زجر عنه، ويحتمل ان ذلك لم يكن علي وجه الدعاء عليه، بل علي سبيل الاخبار من الغيب، واستحق ذلك؛ لانه علم بالنهي فاقدم عليه مستهينا به، ويحتمل انه غضب علي فاعل ذلك، فقابل صنيعه باللعن ليرتدع به غيره، ثم ان حاله في ذلك قد كانت مفارقة لحال غيره، فانه سال الله تعالي لا يجيب له في امته فيما يدعو به عليهم مما يحمله عليه الغضب ويستحثه عليه البشرية، وذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  (اللهم انما انا بشر اسف كما ياسفون، واني اعهد اليك عهدا لن تخلفينه فايما مسلم سببته، لعنته، اذيته، فاجعلها له زكاة ورحمة) والله اعلم.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عدي بن حاتم  رضي الله عنه  (امر الدم بما شءت) يلحن كثير من المحدثين في هذا اللفظ فيشددون الراء، ويحركون الميم ظنا منهم انه من الامرار، وليس بقويم، وانما هو   بتخفيف الراء من مري يمري، اذا مسح الضرع ليدر، والمعني: استخرج الدم وسيله، ورواه بعضهم بتحريك الميم وقطع الالف من امار الذي هو افعل من مار الدم يمور مورا: اذا اجري.
 [] ومنه حديث ابي العشراء عن ابيه  رضي الله عنه  انه قال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة ... الحديث).
 وجه هذا الحديث عند اكثر الفقهاء ان يحمل علي ذكاة [/ب] الضرورة، وجعلوها كالصيد، وبعضهم لم ير القول به، وابو العشراء اسمه اسامة علي الاصح من الاقوال المختلفة فيه، وابوه مالك بن قهطم الدرامي. ومنهم من يقول: قحطم بالحاء.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث هلب بن يزيد الطاءي  رضي الله عنه  (لا يتخلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصرانية) يتخلجن يروي بالحاء المهملة وبالخاء المعجمة، واراها اكثر الروايتين فمعناه بالمهملة لا يدخلن قلبك منه شء فانه مباح نظيف، وذكر الهروي في كتابه عن الليث انه قال: دع ما   تخلج في صدرك، وما تخلج اي: ما شككت فيه. قال: وكذلك قال الاصمعي، ومعناه بالخاء المعجمة: لا يتحركن الشك في قلبك.
 قلت: والذي نجده في كلام العرب  اذا استعملوه في معني الشك  هو التخالج. تقول: تخالج في صدري منه شء اي: شككت، ويستعملون التخلج في المفلوج اذا استدار في مشيته، ورواه بعضهم (لا يحيكن في صدرك شء) والحيك: تاثير الشء في النفس، وقوله: (ضارعت) المضارعة: المقاربة في الشبه. يقال: هذا ضرع هذا، اي: قريب منه في الشبه. ولعله اخذ من الضرع لمشابهة الاخلاف بعضها بعضا، وقد ذكر بعض اهل العلم بالحديث ان في طرق هذا الحديث (انه ساله عن طعام النصاري) ثم قال: فعلي هذا، كانه اراد: لا يكونن في قلبك شك. ان ما شاركت وشابهت فيه النصاري خبيث او حرام.
 قلت: ولست ادري ما وجه هذا الكلام، فانا نشارك النصاري في ذباءحهم ونشابههم في بعض امور الملة، وانما المعني: ان تشك في الطعام الذي لم يحرمه الشرع، وتحرجك عما لم ينه عنه شء ضارعت فيه النصرانية. يريد ان مثل هذا التشكيك والتحرج من داب النصاري وصنيعهم، والرجل الذي ساله عن ذلك هو عدي بن حاتم الطاءي، وكان قبل الاسلام علي النصرانية. وقال الحافظ ابو موسي: ان روي بالصاد المهملة فالمعني خاصمت ونازعت، والظاهر انه قال قوله هذا علي الاحتمال؛ اذ لو كان وجد فيه رواية لذكرها.
 [] ومنه قول العرباص بن سارية  رضي الله عنه  في حديثه (وعن الخليسة) قيل: هو ما يءخذ عن السبع فيدركه الموت قبل الذكية، سميت بذلك لاختلاس السبع اياها.
 [] ومنه [/ب] حديث ابن عباس  رضي الله عنه  (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شريطة   الشيطان) معني الشريطة وان كان مبينا في الحديث، فان لفظ الشريطة غير مفسر، وتفسيره: انه اخذ من شرط الحجام، وكان اهل الجاهلية يقطعون شيءا يسيرا من حلق البهيمة فيرون ذلك ذكاتها. قلت: ويحتمل انه من الشرط الذي هو العلامة اي: شارطهم الشيطان فيها علي ذلك.
 ومن الباب الذي يليه
 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عمر  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اقتني كلبا الا كلب ماشية او   ضار ... الحديث) الضاري من الكلاب: ما لهج بالصيد يقال: ضري الكلب بالصيد ضراوة اي: تعوده وكلب ضار، وكلبة ضارية. ومن حق اللفظ في هذا الحديث (او ضاريا) عطفا علي المستثني، وهو كذلك في بعض الروايات، فتحقق من تلك الروايات، فتحقق من تلك الرواية او ترك التنوين فيه خطا من بعض الرواة، وليس ذلك مما يعزي الي كتاب المصابيح؛ لانا وجدناه كذلك في مصنفات جمع من اءمة الحديث.

 ومن

  AUTO باب ما يحل اكله او يحرم

 (من الصحاح)
 [] قول انس  رضي الله عنه  (انفجنا ارنبا بمر الظهران) نفج الارنب اي ثار، وانفجته انا، ومر الظهران بفتح الميم والظاء: موضع بين الحرمين.
 [] ومنه قول خالد  رضي الله عنه  في حديثه (فاجتررته) اجتررته بمعني: جررته يقال: جره واجتره.



 [] ومنه حديث عبد الله بن اوفي (غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات كنا ناكل [معه] الجراد).
 قلت: في كتاب البخاري (سبع غزوات او ستا) وفي كتاب مسلم (سبع غزوات) في احدي طرقه، وفي اخري (ست او سبع) وفي اخري (ست غزوات) ولم يذكر مسلم في شء من روايته: (معه) وكذلك الترمذي. ورواية من روي: (معه) ياول علي انهم اكلوه وهم معه فلم ينكر عليهم، وهذا يدل علي اباحته. ولو صرفه ماول الي الاكل فانه محتمل. وانما رجحنا التاويل الاول لخلو اكثر الروايات من هذه الزيادة، ثم لما ورد في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ياكل الجراد، وذكر ذلك من حديث سليمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن الجراد، فقال: (اكثر جنود الله، لا اكله ولا احرمه) وهو في الحسان من هذا الباب.
 فان قيل: كيف يترك الحديث الصحيح بمثل هذا الحديث؟ قلنا: لم نتركه، وانما اولناه لما فيه من الاحتمال كي يوافق ساءر [/ب] الروايات، ولا يرد الحديث الذي اوردناه، وهو من الواضح الجلي، بما فيه خفاء والتباس، ولم يرد الرواي بقوله: (كنا ناكل الجراد) انهم الجءوا اليه في سبع غزوات حتي لم يكن لهم ما يتقوتون به غيره؛ لان ذلك لم يذكر في شء من الاحاديث، وانما اراد انهم كانوا اذا وقعوا به اكلوه.
 [] ومنه حديث جابر  رضي الله عنه  (غزوات جيس الخبط) اي: مع جيس الخبط. وانما سموا جيش الخبط؛ لانهم اكلوا الخيط من الجوع حتي قرحت اشداقهم. والخبط  بالتحريك  الورق المخبوط. والمصدر: الخبط، وهو: ان يضرب الشجر بعصا لينحات ورقه.
 [] ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (اذا وقع الذباب في اناء احدكم) الحديث.



 قلت: قد وجدنا لكون احد جناحي الذباب داء وللاخر دواء فيما اقامه الله لنا من عجاءب خلقه وبداءع فطرته، شواهد ونظاءرها، فمنها: النحلة يخرج من بطنها الشراب النافع، وينبت من ابرتها السم الناقع. والعقرب: تهيج الداء بابرتها، ويتداوي من ذلك بجرمها. اما اتقاءه بالجناح الذي فيه الداء علي ما ورد في غير هذه الرواية، وهو في الحسان من هذا الباب، فان الله تعالي الهم الحيوان بطبعه الذي جبله عليه ما هو اعجب من ذلك، فلينظر المتعجب من ذلك، الي النملة التي هي اصغر واحقر من الذباب: كيف تسعي في جمع القوت؟ وكيف تصون الحب عن الندي باتخاذ الزبية علي نشز من الارض؟ ثم لينظر الي تجفيفها الحب في الشمس اذا اثر فيه الندي، ثم انها تقطع الحب جزلتين؛ لءلا تنبت، وتترك الكزبرة علي ما هي عليه؛ لانها لا تنبت وهي صحيحة، فتبارك الله رب العالمين. واية حاجة بنا الا الاستشهاد علي ما اخبر عنه الصادق المصدوق، لولا الحذر من اضطراب الطباءع، والشفق علي عقاءد ذوي الاوضاع الواهية، والي الله اللجا، ومنه العصمة.
 [] ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول (اقتلوا الحيات، واقتلوا ذا الطفيتين، والابتر) الحديث. الطفية: خوصة المقل. شبه الخطين اللذين علي ظهره بخوصتين من خوص المقل، واراد بالابتر: الذي يشبه المقطوع الذنب؛ لقصر ذنبه، وهو من اخبث ما يكون من الحيات.
 وقوله: (فانهما يطمسان البصر) اي: تبغيان طمس البصر. واسقاط الحبلي جبلة جبلا عليه او انهما [/ا] بخاصيتهما يورثان ذلك بعض الاشخاص عند النظر اليهما. وقد ذكر في خاصية الافعي ان الحبل تلقي جنينتها عند مواقعة النظرين، وقد ذكر شء من هذا النوع عن خاصية بعض الحيات في طمس البصر.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد  رضي الله عنه  (ان لهذه البيوت عوامر) عمار البيوت وعوامرها: سكانها من الجن.



 [] ومنه حديث ام شريك  رضي الله عنه  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الوزغ وقال كان ينفخ علي ابراهيم) الوزغ: الدويبة التي يقال لها: سام ابرص، والجمع وزغان وقيل: سمي وزغا لخفته وسرعة حركته، وقوله: (كان ينفخ علي ابراهيم) ليس بتعليل للقتل، وانما ورد مورد البيان لفساد ذلك الجنس وخبثه، وانه ابلغ في ذلك مبلغ النهاية؛ وليدل ذلك علي انه من الدواب التي سخرت للشياطين، فتستعمله فيما يكاد يتاتي منه من الخبث والفساد حتي استعملته في النفخ علي ابراهيم، اي: نفخ في النار التي القي اليها خليل الله  صلي الله عليه وسلم  وانما قال (علي) تنبيها علي انه صنع ذلك اعانة علي نبي الله.
 وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  لما احرق بيت المقدس كانت الاوزاخ تنفخه. يقال: نفخته ونفخت فيه.
 قلت: ومما بلغني من خبث هذه الدويبة من ذوي الخبرة واولي التجربة انها شغفت بافساد الطعام وادخال المضرة فيه؛ بحيث يتوصل الي ذلك بالقاء خرءها فيه، وخرءها من جملة السموم القتالة، فان منعها مانع عن التفوق عليه ارتقت السقف، والقت خرءها من الموضع الذي يحاذيه فيه. ولقد نعي الي جماعة من اصدقاءي هلكوا ببلاد الهند مهلك رجل واحد، فاستعملت خبرهم فحدثت انهم اجتمعوا علي جفنة فيها [رز بلبن] فالقت تلك الدويبة خرءها من عل الي الجفنة، فاخذه بعضهم بالملعقة ورمي به، واعاد الملعقة الي الطعام من غير مسحة وتنقية، فمرضوا منه وهلكوا عن اخرهم، واكبر ظني اني حدثت ان الاكلة كانوا سبعة انفس، ولقبها اعني: سام ابرص ينبء عن خبثها وشءمها، ولهذا استحق قاتله بضربة ماءة حسنة علي ما في الحديث الذي يتلو هذا الحديث.



 =====   (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما سالمناهن منذ حاربناهن ... الحديث) الضمير للحيات، والمعني [/ب] ان العداوة بيننا متاكدة ولم تزل قاءمة، لم تزل قاءمة، لم نامن غواءلهن منذ عرفناهن بالعداوة. ويذهب بعضهم في معناه الي ما كان من الحية في امر ادم. اي: وقعت الحرب بيننا من لدن دم ولم يرفعها سلم.
 وفيه (ومن ترك شيءا منهن خيفة فليس منا) اي: من ترك التعرض لها مخافة ان يلحقه ضرر او من صاحبتها فليس منا. اي: ليس من المقتفين لهدينا والمقتدين بسنتنا. وفي معناه قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي قبله (خشية ثاءر) والثاءر: هو الذي لا يبقي علي احد حتي يدرك ثاره، والثار: الذحل والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب العقيقة

 (من الصحاح)
 [] حديث سلمان بن عامر الضبي  رضي الله عنه  سمعت رسول الله ? يقول: (مع الغلام عقيقة) اي: مع ولادته مسنونة او مشروعة، والعقيقة  هاهنا  الشاة التي تذبح عن المولود يوم اسبوعه، وهي في الاصل صوف الجذع وشعر كل مولود من الناس والبهاءم الذي يولد عليه، ومنه سمي ما يذبح عن المولود عقيقة؛ لانها تذبح يوم حلق عقيقته؛ وقيل: بل لان حلقومها شق، والعق في الاصل: الشق والقطع، وذكر الهروي ابو عبيد: ان الشعر الذي يخرج المولود من بطن امه وهو عليه، انما سميت عقيقة، لانها ان كانت علي انسي حلقت، وان كانت علي بهيمة نسلتها.
 وفيه (واميطوا عنه الاذي) قيل: اراد به حلق شعر المولود، وقيل: اراد به تطهيره عن الاوساخ والاوضار التي تلطخ بها حالة الولادة. وذهب بعضهم فيه الي الختان، وليس ذلك بشء؛ لان الاذي انما يستعمل فيما يءذي او يكره لقذره ورجسه، وليس الختان من احد المعنيين في شء، ثم ان الصحيح من طريقة العرب في الختان وسنتهم في الاسلام انهم كانوا يختنون اولادهم من السبع الي العشر، وربما انتهي الي ما فوقها حتي يقرب سن الاحتلام. ويدل عليه حديث ابن عباس  رضي الله عنه  (كنت مختونا وكنت قد ناهزت الاحتلام).



 (ومن الحسان)
 [] حديث ام كزر الخزاعية الكعبية  رضي الله عنها  سمعت رسول الله ? يقول: (اقروا الطير عل مكناتها) مكناتها بفتح الميم [/ا] وكسر الكاف جمع مكنة وهي بيضة الضب، ويضم الحرفان منها ايضا، والمعني: لا تنفروها، ولا تتعرضوا لها، وقال بعض الفصحاء: انما هي وكناتها جمع وكنة، وهي عش الطاءر، فاما المكنات فانما هي للضباب.
 قال ابو عبيد: ويجوز ان يجعل للطير تشبيها بمكنات الضب، قال زهير يصف الاسد:
 له لبد اظفاره لم تقلم
 وانما له المخالب. قال: ويجوز ان يراد به علي امكنتها اي: علي مواضعها التي جعلها الله لها فلا يزجروها ولا يلتفتوا اليها فانها لا تضر ولا تنفع. يقال: الناس علي مكناتهم اي: علي استقامتهم.
 وقال شمر: الصحيح فيها انها جمع المكنة، وهي التمكن تقول العرب: ان فلانا لذو مكنة من السلطان. اي: ذو تمكن، فيقول: اقروها علي كل مكنة ترونها عليها، ودعوا التطير بها. وهذا مثل التبعة: من التتبع، والطلبة: من التطلب. قلت: وقد روي ايضا (علي وكناتها) قال ابو عمرو: الوكنة والاكنة بالضم: مواقع الطير، حيثما وقعت. وقال الاصمعي: الوكن: ماوي الطير في غير عش، والوكد ما كان في عش، وقد وكن الطاءر بيضه يكنه وكنا: حضنه.
 وفيه (ولا يضركم ذكرانا كن او اناثا) الضمير للشياه التي تعق بها عن المولودين.
 [] ومنه حديث سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله ? (الغلام مرتهن بعقيقته) الحديث.
 نقل عن بعض علماء السلف انه قال: شفاعته للابوين مرتهن بعقيقته. يريد انه لا يشفع اذا لم يعق عنه.
 قلت: ولا ادري باي سبب تمسك ولفظ الحديث لا يساعد المعني [الذي] اتي به، بل بينهما من   المباينة ما لا يخفي علي عموم الناس فضلا عن خصوصهم. والمعني انما يءخذ عن اللفظ، وعند اشتراك اللفظ عن القرينة التي يستدل بها عليه، والحديث اذا استبهم معناه فاقرب السبل الي ايضاحه استيفاء طرقه، فانها قلما تخلو عن زيادة او نقصان او اشارة بالالفاظ المختلف فيها رواية فيستكشف بها ما ابهم منه.
 وفي بعض طرق هذا الحديث (كل غلام رهينة بعقيقته) اي: مرهون، يقال: مرهون ورهين، والهاء  هاهنا  لم تدخل للتانيث، وانما هي للمبالغة كقولهم: فلان كريمة قومه، والمعني انه [/ب] كالشء المرهون لا يتم الانتفاع والاستمتاع به دون فكه، والنعمة انما تتم علي المنعم عليه بقيامه بالشكر، ووظيفة الشكر في هذه النعمة ما سنه نبي الله ? وهو ان يعق عن المولود شكرا لله تعالي، وطلبا لسلامة المولود، ويحتمل انه اراد بذلك [ان] سلامة المولود، ونشوءه عل النعت المحبوب رهينة بالعقيقة، هذا هو المعني، اللهم الا ان يكون التفسير الذي سبق ذكره متلقي من قبل الصحابي، ويكون الصحابي قد اطلع علي ذلك من مفهوم الخطااب او قضية الحال، ويكون التقدير: شفاعة الغلام لابويه مرتهن بعقيقته، وفي لفظ هذا الحديث نظر وهو ان المرتهن هو الذي ياخذ الرهن، والشء مرهون ورهين، ولم نجد فيما يعتمد عليه من كلامهم بناء المفعول من الارتهان، فلعل الراوي اتي به مكان الرهينة من طريق القياس.
 وفيه (ويدمي) مكان (ويسمي) قلت: قد ذهب بعضهم في معناه الي تدمية المولود بدم العقيقة المذبوحة عنه، وليس بشء، فان السنة في المولود يوم الذبح عنه ان يماط عنه الاذي، فكيف يءمر بازدياده؟! وذهب بعضهم في تاويله الي الختان، وليس ذلك ايضا مما يتبع؛ لما ذكرناه من السنة في الختان، مع انه اقرب التاويلين، لو صحت الرواية فيه.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  سءل رسول الله ? عن العقيقة فقال: (لا يحب الله العقوق) كانه كره الاسم.



 قلت: (كانه كره الاسم) كلام ادرج في الحديث من قول بعض الرواة، ولا يدري من القاءل منهم، وعلي الجملة، فانه قول صدر عن ظن، والظن يخطء ويصيب، فالظاهر انه وقع هاهنا في القسم الاول؛ لان النبي ? ذكر العقيقة في عدة احاديث، ولو كان يكره الاسم لعدل عنه الي غيره، ومن سنته تغيير الاسم اذا كرهه، وكذلك عدوله عن اللفظ المكروه الي ما عداه، وكان يشير الي كراهة الشء بالنهي عنه، كقوله: (لا تقولوا للعنب الكرم).
 وانما الوجه فيه ان يقال: يحتمل ان الساءل انما ساله عنها لاشتباه تداخله من الكراهة والاستحباب والوجوب والندب، او احب ان يعرف الفضيلة فيها، ولما كانت العقيقة من الفضيلة بمكان لم يخف علي الامة موقعه من الله اجابه بما ذكر تنبيها علي ان [/ا] الذي يبغضه الله من هذا الباب هو العقوق لا العقيقة، ويحتمل ان يكون الساءل ظن ان اشتراك العقيقة مع العقوق في الاشتقاق مما يوهن امرها، فاعلمه ان الامر بخلاف ذلك، ويحتمل ان يكون العقيقة في هذا الحديث مستعارا للوالد، كما هو حقيقة في حق المولود، وذلك ان المولود اذا لم يعرف حق ابويه وابي عن اداءه صار عاقا، فجعل اباء الوالد عن اداء حق المولود عقوقا علي الاتساع، فقال: (لا يحب الله العقوق) اي: ترك ذلك من الولد مع قدرته عليه يشبه اضاعة المولود حق ابويه، ولا يحب الله ذلك، والله اعلم.



 ومن

  AUTO كتاب الاطعمة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي حذيفة بن عقبة القرشي البشمي رضي الله عنه  صلي الله عليه وسلم : (ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه). المعني: انه يجد سبيلا الي تطيير بركة الطعام بترك التسمية عليه في اول ما يتناوله المتناولون، وذلك حظه من ذلك الطعام. ومعني الاستحلال هو: ان تسمية الله تمنعه من الطعام، كما ان التحريم يمنع المءمن عن تناول ما حرم عليه، والاستحلال: استنزال الشء المحرم محل الحلال، وهو في الاصل مستعار من حل العقدة.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه) الحديث.
 قلت: فيه تنبيه علي ان الشيطان لا يستطيع ان ياوي الي بيت ذكر صاحبه [اسم] الله عند دخوله، ولا ينتفع من طعام ذكر اسم الله عليه، وذلك ان انتهازه الفرصة من الانسان دون الغفلة ونسيان الذكر يقع منه موقع الغذاء من الانسان لتلذذه بذلك وتقويه، ويحتمل ان يكون اصابته من الطعام التقوي براءحته، والذكر هو المانع له عن حضور الطعام.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا ياكلن احدكم بشماله) الحديث.



 المعني انه يحمل اولياءه من الانس علي ذلك الصنيع ليضاد به عباد الله الصالحين، ثم ان من حق نعم الله، والقيام بشكره ان يكرم، ولا يستهان بها، ومن حق الكرامة ان تتناول باليمين، ويميز بها بين ما كان من النعمة وبين ما كان من الاذي.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه (ولا يدعها للشيطان) انما صار تركها للشيطان؛ لان فيه اضاعة نعمة الله والاستحقار لها من غير ما باس، ثم انه من اخلاق المتكبرين، والمانع عن تناول تلك اللقمة في الغالب هو الكبر، وذلك من عمل الشيطان.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه[/ب] (ما اكل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خوان قط، ولا في سكرجة) الحديث.
 الخوان: الذي يءكل عليه، معرب. والاكل عليه لم يزل من داب المترفين، وصنيع الجبارين لءلا يفتقروا الي التطاطء، عند الاكل. (ولا في سكرجة) الرواة يضمون الاحرف الثلاثة من اولها، وقيل: ان الصواب فتح الراء منها.
 قلت: وهو الاشبه؛ لانه فارسي معرب، والراء في الاصل منه مفتوحة، والعجم كانت تستعملها في الكواميخ وما اشبهها من الجوارشنات علي المواءد حول الاطعمة للتشهي والهضم، فاخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ياكل علي هذه الصفة قط.



 [] ومنه حديث سهل بن سعد رضي الله عنه (ما راي رسول الله النقي) المراد بالنقي: الخبز الحواري، قال الشاعر:
 من نقي فوقه ادمه
 ومنه الحديث في صفة ارض المحشر: (كقرصة النقي).
 [] ومنه حديث ابي موسي (ان المءمن ياكل في معي واحد) الحديث. اراد بذلك ان المءمن يقل شرهه علي الطعام ويبارك له في مطعمه ومشربه حتي تقع النسبة بينه وبين الكافر، كنسبه من ياكل في معي واحد مع من ياكل في سبعة امعاء. فان قيل: فقد يوجد في المءمنين من تزداد نهمته علي الكافر.
 قلنا: الاوضاع مختلفة والناس يتفاوتون في التناول علي حسب الاوضاع، فليس الي المعني الذي اراده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الوجه سبيل. وانما يتحقق ذلك المعني اذا قدرت ذلك في شخص واحد او في مءمن، وكذلك في الاشخاص. وقد قيل في تاويله: انه مثل؛ لان المءمن لا ياكل الا من الحلال ويتوقي الحرام والشبهة، والكافر لا يبالي ما اكل، ومن اين اكل، وكيف اكل. وهذا تاويل حسن غير ان في الحديث قصة تنقض هذا التاويل علي قاءله، وهي: ما ذكر ابو هريرة رضي الله عنه في حديثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضافه ضيف كافر، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري فشربه، ثم اخري فشربه، حتي شرب حلاب سبع شاه [/ا] ثم اصبح من الغد فاسلم، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم امر له باخري فلم يستتمها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (المءمن يشرب في معي واحد) الحديث. وهو حديث حسن.
 وقد اختلف في الرجل من هو فقيل: هو نضلة بن عمرو الغفاري. وقيل: هو ابو نضرة جميل بن بصرة الغفاري، وقد اختلف في جميل، فمنهم من قال بالحاء المهملة المضمومة، ومنهم من [قاله] بالجيم المفتوحة، وهو جد عزة التي يشبب بها كثير، ابو ابيها.



 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (التلبينة مجمة لفءاد المريض) الحديث. التلبينة: حساء يتخذ من دقيق او نخالة، وربما جعل فيها عسل، سميت بذلك تشبيها باللبن لبياضها ورقتها، ويقال لها بالفارسية: سبوساب.
 ومعني مجمة اي: مريحة اذا ضمت ميمها، وقيل: تسرو عنه همه. وفي معناه: الحساء يرو عن فءاد السقيم. وقيل: يجمعه ويكمل صلاحه ونشاطه، ومنهم من يفتح الميم، والضم اكثر واجود.
 [] ومنه قول عمرو بن امية رضي الله عنه في حديثه (يحتز من كتف شاة) بالحاء المهملة اي: يقطع.
 [] ومنه حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه (الكماة من المن) الكماة: واحدها (كمء) علي غير قياس، وهو من النوادر، تقول: هذا كمء، وهذان كمان، وهءلاء اكمء ثلاثة، فاذا كثرت فهي الكماة.



 وقد فسر المن في الرواية الاخري، وقال ابو عبيد: انما شبهها بالمن الذي كان يسقط علي بني اسراءيل عفوا بلا علاج، كذلك الكماة لا مءنة فيها ببذر ولا بسقي.
 قلت: ويستعمل المن في النعمة، ويستعمل بمعني القطع، والذهاب فيه الي كلا المعنيين صحيح اما النعمة فظاهر، واما القطع فلانه يسقط كالشء المقطوع، ولهذا يقال للترنجبين.
 [] ومنه قول جابر رضي الله عنه في حديثه (نجني الكباث) الكباث: بالفتح: النضيج من ثمر الاراك، وما لم يونع منه فهو برير.
 [] ومنه حديث سعد بن ابي وقاص رشي الله عنه (من تصبح بسبع تمرات عجوة) الحديث.
 قيل: هو تفعل، من: صبحت القوم اي: سقيتهم الصبوح، وصبحت لغة في صبحت، والاصل في الصبوح شرب الغداة، وقد يستعمل في الاكل ايضا؛ لان شرب اللبن عند العرب بمنزلة [/ب] الاكل.



 والعجوة: شرب من اجود التمر بالمدينة، ونخلتها تسمي اللينة. والخاصية التي ذكرها فيها انما كانت بدعاءه؛ وذلك ان القوم تبرموا عن الاجتراء بالتمر حتي قالوا: احرق بطوننا التمر، وكان قد دعا في طعام المدينة غير مرة، واعلمه الله بما جعل فيه من البركة، ووضع فيه من المنفعة، لاسيما في التمر الذي كان اكثر طعامهم، اعلمهم بما اعلمه الله ليعرفوا مواقع نعمة الله عليهم، ويشكروها ولا يزدروها.
 [] ومنه قول عاءشة رضي الله عنها في حديثها (توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما شبعنا من الاسودين) الاسودان: التمر والماء، والسواد للتمر دون الماء، فنعتا بنعت واحد، والعرب تفعل ذلك في الشيءين يصطحبان فيسميان معا باسم الاشهر منهما. هذا قول اصحاب الغريب.
 قلت: وقد بقي عليهم بقية، وذلك انهم لم يبينوا وجه التسوية بين التمر والماء في العوز، ومن المعلوم انهم كانوا في سعة من الماء، قلت: انما قالت ذلك؛ لان الري من الماء لم يكن ليحصل لهم من دون الشبع من الطعام، فان اكثر الامم لاسيما العرب يرون شرب الماء علي الريق بالغا في المضرة، فقرنت بينهما لعوز التمتع باحدهما بدون الاصابة من الاخر، وعبرت عن الامرين: اعني الشبع والري بفعل واحد كما عبرت عن التمر والماء بوصف واحد.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (اتي بقدر فيه خضروات ... الحديث). كذا رواه البخاري في كتابه بالقاف، وقد قيل: ان الصواب فيه (اتي ببدر) بالباء، وهو طبق يتخذ من الخوص، ولعله سمي بذلك لاستدارته استدارة بالبدر، وخضروات بفتح الخاء وكسر الضاد جمع خضرة اي: بقول خضرات، ورواه بعضهم بضم الخاء وفتح الضاد.



 [] ومن قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي امامة رضي الله عنه (غير مكفي، ولا مودع، ولا مستغني عنه ربنا).
 قال الخطابي في معناه: غير محتاج الي الطعام؛ فيكفي لكنه يطعم فيكفي، (ولا مودع): ولا متروك الطلب اليه والرغبة فيما عنده، فان كل من استغني عن الشء تركه.
 قلت: وعلي هذا فالضمير من بناء المفعول في الالفاظ الثلاثة راجع الي الله تعالي، (ربنا) خبر [/ا] للمبتدا وهو (غير).
 قلت: واكثر ظني اني وجدت الرواية فيهما بالنصب. وعلي هذا (فغير) منصوب صفة للمصدر الذي هو الحمد. وربنا علي النداء، ويكون غير مكفي في معني غير كاف اي: نحمدك حمدا لا نكتفي به بل نعود فيه كرة بعد اخري.
 وكذلك المعني فيما بعده. وقد روي في بعض طرق هذا الحديث (غير مكفور) وهو مستقيم علي الروايتين. والله اعلم.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث امية بن مخشي الخزاعي رضي الله عنه (فلما ذكر اسم الله استقاء ما   في بطنه) اي: صار ما كان له وبالا عليه مستلبا عنه بالتسمية. وهذا تاويل علي سبيل الاحتمال غير موثوق به، فان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يطلع من امر الله في بريته علي ما لا سبيل لاحد الي معرفته الا بالتوقيف من جهته.
 [] ومنه حديث سلمان رضي الله عنه (قرات في التوراة ... الحديث) المراد من الوضوء ها هنا غسل اليد وتنظيفها لا غير. ولو ذهب ذاهب الي ان المراد منه الطهارة الكاملة) التي نءتي بها للصلاة رد قوله بحديث ابن عباس الذي يتلو هذا الحديث. فان قيل: فما يمنعك ان تذهب في حديث سلمان الي تاسيس العزيمة وفي حديث ابن عباس الي تشريع الرخصة.



 قلنا: يمنعنا قوله: (والوضوء بعده)؛ لان الوضوء بعده علي نعت الكمال لا معني له في حصول البركة بعد الفراغ منه، كما ان احدا لو ذكر الله سبحانه علي غير طهر ثم تطهر لينال فضل الذكر علي طهارة فيما سبق منه لم يقع ذلك موقعه. ومعني البركة في الوضوء بعده: عظم فاءدة الطعام باستعمال النظافة، فانه اذا ترك ذلك اضر به الغمر الذي حصل في يده من الطعام وعاقه عن استمراءه، فيعود ترك ذلك اليه بالنقصان في قلة النماء ووجدان المنفعة.
 قلت: والاتيان بالوضوء عند التناول والفراغ انما يستحب في طعام تتلوث عنه اليد ويتولد منه الوضر.
 [] ومنه حديث ام المنذر بنة قيس الانصارية رضي الله عنها (دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه علي، ولنا دول معلقة ... الحديث). الدوالي: عذوق بسر تعلق فاذا ارطب اكل، واحدها في القياس دالية. قال ابو عبيد الهروي: ولم اسمع به.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه الثفل) [/ب] الثفل في الاصل: ما سفل من كل شء [وقولهم]: (تركت بني فلان مثافلين) اي: ليس لهم لبن فهم ياكلون الحب، وذلك عند البدوي من اشد الاحوال، وقد فسر بعض العلماء الثفل بما يقتات. وفسره ابراهيم الحربي في هذا الحديث بالثريد، وانشد:
 يحلف بالله وان لم يسال ... ما ذاق ثفلا منذ عام اول
 قلت: [وصيغة] القول في الحديث تشهد له بالاصابة.
 [] ومنه حديث نبيشة الخير الهذلي رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (من اكل في قصعة   فلحسها ... الحديث) استغفار القصعة عبارة عما صودف فيها من امارة التواضع ممن اكل فيها وبراءته من الكبر، وذلك مما يوجب له المغفرة، فاضاف الي القصعة؛ لانها كالسبب لذلك.
 [] ومنه قول ابن عباس رضي الله عنه في حديثه: (والثريد من الحيس). الحيس: تمر يخلط باقط وسمن. والاصل فيه الخلط، ومنه قول الراجز:
 التمر والسمن جميعا والاقط ... الحيس الا انه لم يختلط
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انك رجل مفءود، وات الحارث بن كلدة) الحديث. المفءد: الذي اصابه داء في فءاده. وفادته فهو مفءود: اصبت فءاده. ويقال: رجل مفءد وفءيد اي: لا فءاد له. واهل اللغة يقولون: الفءاد هو القلب، وقيل: الفءاد غشاء القلب. وقد قيل: يشبه ان سعدا كان مصدورا فكني بالفءاد عنه؛ لانه كان محله .
 ويشكل من هذا الحديث: انه نعت العلاج، ثم احاله الي الطبيب، ثم امر الطيب باستعمال ما نعته.
 والوجه في ذلك ان نقول: انما صنع ذلك لتحققه بان راي الطبيب يوافق قوله، فاحب ان يصدقه ويشهد له بالاصابة، او كان احالته الي الطبيب لعلمه باتخاذ الدواء والصنعة فيه وحذقه بكيفية الاستعمال، وذلك من الابواب العملية، وقلما يوجد ذلك الا من كثرة الممارسة منه. وانما قال: (من عجوة المدينة) لما عرف فيها من البركة والخاصية التي جعلها الله فيها بدعاءه، ثم لموافقتها مزاج من تعودها. وكان سعد قد مرض مرضه ذلك بمكة عام الفتح، ولهذا قال: (من عجوة المدينة) وكان مرضه هذا قبل الهجرة (فليجاهن) اي: فليدقهن [/ا] وفي غير هذه الرواية انه وصف له الوجءة وهي المدقوقة، حتي يلزم بعضها بعضا،   وتبل عند الدق بسمن ولبن ليكون اشد لزوما. وانما قال: (ليلدك) وهو سقي الانسان الدواء في احد شقي فيه؛ لانه وجده علي حالة من المرض لم يكن يسهل له تناوله الدواء الا علي تلك الهيءة، او علم ان تناوله علي تلك الهيءة انجع. والحارث بن كلدة الثقفي مات في اول الاسلام، ولم يصح اسلامه. ويستدل بهذا الحديث علي جواز مشاورة اهل الكفر في الطب اذا كانوا من اهله، وابنه الحارث بن الحارث بن كلدة يعد في المءلفة قلوبهم.
 [] ومنه حديث سلمان رضي الله عنه (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السمن والجبن والفراء) قلت: انما سءل عنها توقيا عن الشبهات، فان العرب يومءذ كانوا مسلمين وكفارا، فتداخلهم الشبهة لذلك، وقد غلط بعضهم في الفراء فراي انه جمع الفرا وهو الحمار الوحشي، وانما هي جمع الفرو الذي يلبس. وانما سالوا عنها حذرا من صنيع اهل الكفر في اتخاذهم الفراء من جلود الميتة من غير دباغ، ومما يبين صحة ما ذكرنا ان علماء الحديث اوردوا هذا الحديث في اللباس، ولو اورده مورد في باب الطعام لم يكن ذلك حجة علي الاختلاف فيها؛ فان الحديث مشتمل علي السءال مما هو طعام ومما هو لباس؛ فصح الاستدلال بهذا الحديث في كل واحد من الجنسين.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنه (من برة سمراء ملبقة بسمن) السمراء:



 الحنطة. وقيل: هي حنطة فيها سواد خفي، وعلي هذا يصح ان يكون سمراء صفة لبرة. ولعل هذا النوع كان احمد الانواع عندهم. وان لم يثبت هذا، فان سمراء بدل من برة. و (ملبقة) ملخوطة به خلطا شديدا. يقال: ثريدة ملبقة: اذا خلطت خلطا شديدا.
 [] ومنه قول عكراش بن ذءيب المزني رضي الله عنه في حديثه (اتينا بجنفة كثيرة الثريد والوذر) الوذر: جمع وذرة مثل تمر وتمرة: وهي القطعة من اللحم.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اخذ اهله الوعك ... الحديث). الوعك: الحمي وشدة مراسها. والحساء بالفتح والمد طعام معروف، وكذلك الحسو علي فعول.
 وفيه (وانه ليرتو) اي: يقوي ويشد.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (العجوة من الجنة) يريد بذلك (/ب) المبالغة في الاختصاص بالمنفعة والبركة.



 ومن

  AUTO باب الضيافة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه في حديثه (فاتي رجلا من الانصار) الرجل: هو ابو الهيثم بن التيهان الانصاري الخزرجي رضي الله عنه.
 وفيه: (يستعذب لنا الماء) اي: يطلب لنا الماء العذب، وذلك لان اكثر مياه المدينة كانت مالحة. وفي الحديث (كان يستعذب له الماء) وفي حديث اخر ان الجماعة الذين كانوا يسمون القراء كانوا يستعذبون بالاسحار الماء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفيه (فجاءهم بعذق) العذق ههنا بكسر العين وهو الكباسة والله اعلم.



 (ومن الحسان)
 [] حديث المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ايما مسلم ضاف قوما ... الحديث). ضفت الرجل ضيافة وتضيفه: اذا نزلت عليه ضيفا. واضفت الرجل وضيفته: اذا انزلته بك ضيفا وقربته، وحكم الحديث قد ذكر في اول الكتاب.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد (كمثل الفرس في اخيته ) الاخية بالمد والتشديد واحدة الاواخي: وهي ان يدفن طرفا قطعة من الحبل في الارض وفيه عصية او حجير، فيظهر منه مثل عروة تشد اليه الدابة. والاخية ايضا: الذمة والحرمة. وقيل: الاخية: البقية من الناس ايضا.
 ومنه قول عمر للعباس رضي الله عنهما (انت اخية اباء رسول الله  صلي الله عليه وسلم    ومن الفصل الذي يليه
 (من الحسان)
 [] حديث فجيع العامري رضي الله عنه انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  (فقال: ما يحل لنا من الميتة؟) الحديث.
 قلت: هذا لفظ ابي داود في كتابه، وقد وجدت في كتاب الطبراني وغيره (ما يحل لنا الميتة) وهذا اشبه بنسق الكلام؛ لان السءال لم يقع عن المقدار الذي يباح، وانما وقع عن الحالة التي تفضي به الي الاباحة، وقد تمسك بهذا الحديث من يري تناول الميتة مع ادني شبع، والتناول منه عند الاضطرار الي حد الشبع. وقد خالف في هذا الحديث حديث ابي واقد الليثي، وقد اورده المءلف بعد هذا الحديث. والامر الذي يبيح له الميتة هو الاضطرار، ولا يتحقق ذلك مع ما يتبلغ به من الغبوق والصبوح فيمسك الرمق، فان ثبت الحديث فالوجه فيه ان يقال: الاغتباق بقدح والاصطباح باخر انما كانا علي سبيل الاشتراك بين القوم كلهم، ومن الدليل عليه قول الساءل: (ما يحل لنا) كانه كان وافد قومه، فلم يسال لنفسه خاصة. وقول النبي  صلي الله عليه وسلم [/ا]: (طعامكم) فلما تبين له ان القوم مضطرون الي اكل الميتة لعدم الغناء في امساك الرمق بما وصفه من الطعام اباح لهم تناول الميتة علي تلك الحالة. هذا وجه التوفيق بين الحديثين. والتفسير الذي ذكره بعد الحديث مدرج في الحديث من قول عقبة بن وهب بن عقبة العامري الراوي هذا الحديث [من] ابيه. وابوه هو الراوي عن فجيع العامري.
 ومن الغصص التي لا اراها توغ: اني وجدت بعض مشيخة فارس وكان الناس يرونه المرجوع اليه في مشكل هذا الكتاب قد كتب هذا الحديث فحرف قوول المءلف: (فسروا) فجعل الضمة علي السين والتشديد علي الراء، ذهابا الي انه من المسرة، وجعله من تمام الحديث، ثم جعل فاصلة بين الكلمتين. اعني: فروا قوله بصفر واعلم (قوله) بالرفع؛ تنبيها علي انه مبتدا. وانما ذكرت ذلك تشديدا لرغبة الراغبين، وتسديدا لقصد القاصدين في تناول هذا العلم عن رجاله، والتوقي عن التخوض فيه بمجرد التقليد. [والله اعلم].



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي واقد الليثي رضي الله عنه: (او تحتفءوا بها بقلا) اكثر الرواة يروونه بالهمز. قال ابو عبيد: هو من الحفاء وهو اصل البردي الابيض الرطب منه وهو يءكل. يقول: ما لم يقتلعوا الحفاء فياكلوه. وابي ابو سعيد بن الاعرابي الهمز وقال: هو باطل، والبردي ليس من البقل، والبقول لا عرق لها، وانما تنبت من العشب علي وجه الارض، ولا بردي في بلاد العرب، وانما الصواب فيه ترك الهمز من الاحتفاء يقال: احتفي الرجل: غذا اخذ من وجه الارض باطراف اصابعه. وكل شء احتفي فقد استءصل، ومنه احفاء الشعر.

 ومن

  AUTO باب الاشربة

 (من الصحاح)
 [] حديث انس رضي الله عن (انه نهي ان يشرب الرجل قاءما) قد اختلف الاحاديث في   هذا الباب وحديث النهي اكثر وابعد من التعليل والتاويل. وحديث ابي هريرة الذي يتلو هذا الحديث مع النهي الذي فيه ينبء عن شدة النكير، حيث امره بالتكلف للقء فان الاستقاء والتقء: هو ان يتكلف الرجل القء. وحديث ابن عباس: (اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بدلو من ماء زمزم) ياول علي انه شرب قاءما؛ لانه لم يجد موضع القعود لازدحام الناس علي زمزم، وابتلال المكان مع احتمال النسخ، فقد روي عن جابر انه لما سمع رواية من روي انه شرب قاءما [/ب] قال: قد رايته صنع ذلك، ثم سمعته بعد ذلك ينهي عنه. علي هذا الوجه يمكن التوفيق بين تلك الاحاديث.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له فسلم فرد الرجل وهو يحول الماء) الحديث. يحول الماء اي: ينقله من عمق البءر الي ظاهرها.
 وفيه: (ان كان عندك ماء بات في شنة والا كرعنا) لشن والشنة: القربة الخلق، وكان الشنة هي الصغيرة من الشنان. وكانوا يردون الماء من الليل في الشنان؛ لانها ابلغ في التبريد. وكرع في الماء يكرع كروعا: اذا تناوله بفيه [من] موضعه من غير ان يشرب بكفيه ولا باناء.
 وفيه: (ثم حلب فيه من داجن) قال ابن السكيت: شاة داجن اذا الفت [البيوت] واستانسن. قال: ومن العرب من يقولها بالهاء.
 [] ومنه حديث ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الذي يشرب في اناء   الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم) قال ابو منصور الازهري: يجرجر اي: يحدر فيه، فجعل للشرب والجرع جرجرة. وهي: صوت وقوع الماء في الجوف. وقال الزجاج: يجرجر في جوفه اي: يردده فيه.
 قلت: كانه ذهب في ذلك الي جرجرة البعير وهو: صوت يردده في حنجرته. وقيل: الجرجرة صب الماء في الحلق. وعلي كلا الوجهين يروي الحديث فترفع الراء من (نار جهنم) بالفعل اللازم وتنصب بالمعتدي منه.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي سعيد الخدري (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النفخ في الشراب) قلت: انما نهي عن   النفخ والتنفس فيه؛ لان الماء للطفه ورقته تسرع اليه الاستحالة بالراءحة الكريهة، فاذا تنفس فيه الانسان اثر فيه النكهة التي تتولد من خلوف الفم، فيتاذي به الشارب ولا يستمرءه، ويدخل في معني ذلك الاشربة.

 ومن

  AUTO باب النقيع والانبذة

 (من الصحاح)
 [] قول عاءشة رضي الله عنهما في حديثها: (وله عزلاء) العزلاء: فم المزادة الاسفل والجمع العزالي بكسر اللام، ولك ان تفتحها مثل الصحاري والصحاري.



 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ليشربن ناس من امتي الخمر) الحديث. المراد منه والله اعلم[/ا] انهم يتسترون في شربها باسماء الانبذة المباحة.

 ومن

  AUTO باب تغطية الاواني

 (من الصحاح)
 [] حديث جابر رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا كان جنح الليل ... الحديث). جنح الليل بالفتح وجنحه بالكسر: طاءفة من الليل. واراد به ههنا الطاءفة الاولي منه عند امتداد فحمة العشاء.



 وفيه: (كفوا صبيانكم) اي: امنعوهم عن التردد. وفي رواية (اكفتوا صبيانكم) اي: ضموهم غلي انفسكم وفيه: (ولو ان تعرضوا) تعرضوا بالكسر والضم اي: ولو ان تضعوا عليه شيءا من خشبة او غيرها بالعرض.
 وفيه (فاجيفوا الابواب) اي: ردوها. يقال: اجفت الباب اي: رددته.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا ترسلوا فواشيكم) الحديث. الفواشي: كل شء منتشر من الاموال: كالغنم الساءمة والابل وغيرها. يقال: افشي الرجل: اذا كثرت فواشيه. وفي بعض نسخ المصابيح (مواشيكم) بالميم، وهو خلاف الرواية.
 وفيه: (حتي تذهب فحمة العشاء) فحمة العشاء: ظلمته. يقال: افحموا عن العشاء وفحموا اي: لا تيسروا في اول فحمته [حتي] تفور الظلمة، وهو اشد الليل سوادا.
 [] ومنه حديثه الاخر (جاء ابو حميد رجل من الانصار من النقيع ... الحديث). النقيع بالنون: موضع بالمدينة ينحدر اليه السيل فيستنقعه، ثم ينبت منه الكلا والعشب والكثير، وهو المرعي الذي حماه عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابل الصدقة.



 =====   ومن

  AUTO كتاب اللباس

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها (خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة وعليه مرط مرحل ... الحديث). ذات الشء: نفسه، واذا استعمل في نحو: ذات يوم، وذات ليلة، وذات غداة، فغنها اشارة الي حقيقة المشار اليه نفسه. والمرحل بالحاء المهملة هو: الموشي سمي مرحلا؛ لان عليه تصاوير الرحال. هذا قول اصحاب الغريب. وذكر الجوهري: انه ازار خز فيه علم.
 قلت: ولعلهم ذهبوا في هذه التسمية الي اختلاف الالوان والخطوط التي فيه، فان الارحل من الخيل هو الابيض الظهر، ومن الغنم الاسود الظهر، ويسمون [الطنافس] الحيرية: الرحال، فالاشبه فيه ان يفسر بانه كان كالموشي للخطوط التي فيه ليوافق النظاءر التي ذكرناها، وهو الاولي ان يقدر في لباس لبسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 [] ومنه قول ابي بردة رضي الله عنه (اخرجت الينا عاءشة رضي الله عنها كساء مبلدا ) المبلد: المرقع. يقال: لبدت الثوب ولبدته والبدته. ومنه قيل للرقعة التي يرقع بها قب القميص: اللبدة.
 [] ومنه قولها في حديثها الاخر: (مقبلا متقنعا) اي: مغطيا راسه برداءه شبه القناع، يقال: تقنعت المراة: اذا لبست القناع، وهو من عادة العرب عند الظهاءر.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه (والرابع للشيطان) يشير بذلك الي ان الرغبة في عرض الدنيا ومتاع البيت فوق الحاجة، مما يستدعي الي التوسع في زخارفها، وذلك مما يرتضيه الشيطان ويستحسنه، فيقع الفراش الرابع من الشطان موقع الوطاء من الانسان.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنه (فهو يتجلجل في الارض) اي: يسوخ فيها ابدا. قال ابن شميل: يتحرك فيها، والجلجلة: الحركة مع صوت، ومنها الجلاجل.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياكل الرجل بشماله وان يمشي في نعل واحدة). سبق القول في هذا الحديث في باب الصلاة.
 ومنه قول المءلف او غيره.



 [] روي عن عمر رضي الله عنه (انه خطب بالجابية) الجابية، مدينة بالشام.
 [] ومنه حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها (انها اخرجت جبة طيالسة) الحديث. الجبة: ثوبان يطارفان ويجعل بينهما فصل، فان كانت من صوف جازت ان تكون واحدة غير محشوة (وجبة طيالسة) يروي علي الاضافة، [وفسر] بالخلق. ومنهم من يقول: جبة طيالسة، علي النعت وفيه بعد. وقد فتشت عن بيان ذلك من حيث الوضع اللغوي فلم اجد له ذكرا في كتب اللغة علي هذا الوجه، ولا فيما اطلعت عليه من كلام الشارحين واصحاب الغريب، واري في تقريره وجوها ثلاثة:
 احدها: ان يقال: انهم كنوا بالاضافة الي الطيالسة عن الخلق؛ لان صاحب الخلق لم يكن ليلبسه الا بطيلسان ليواري به ما تخرق منه.
 والثاني: ان تكون الجبة منسوبة الي الباعة الذين يبيعون الخلقان ويكون بناء الطيالسة من الطلس، مثل بناء الصيارفة من الصرف، والهاء فيه للنسبة يقال: ثوب اطلس اي: خلق، وكذلك الطلس بالكسر، وجمعه اطلاس. ويقال ايضا للاسود الموسخ من طول ما لبس: اطلس.
 والثالث: ان يكون الصواب فيها جبة اطلاسا.
 كقولهم: ثوب اخلاق، اذا كانت [/ا] الخلوقة فيه كله كقولهم: برمة اعشار. ويكون الخطا من بعض الرواة. وكسروانية: منسوبة الي كسري.
 وفيه: (لها لبنة ديباج) ارادت بها ما يرقع به القب (ولبنة القميص): جربانه.



 وفيه: (وفرجيها مكفوفين بالديباج) كذا هو في المصابيح. والصواب: (وفرجاه مكفوفان) الفرج: المشقق، وهو موضع الشق من الجبة والقباء. والكف: عطف اطراف الثوب.
 فان قيل: كيف التوفيق بين هذا الحديث، وبين حديث عمران بن حصين وهو في الحسان من هذا الباب: (ولا البس القميص المكفف بالحرير)؟ قلنا: لعله راي الكراهة في القميص، ولم يراها في الجبة؛ لان ذلك من اعمال اهل التوضيع، او كان قوله في حديث عمران متاخرا عن لبس الجبة، وكان قد وهبها لعاءشة رضي الله عنها فبقيت عندها الي ان ورثتها اسماء رضي الله عنها.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه (احرقها) اراد بالاحراق الافناء ببيع او هبة او اهلاك صبغهما بغسل، فقد ورد الاحراق بمعني الافناء والاهلاك وذلك؛ لانه لم يكن ليامر باضاعة المال، وصدر عنه بلفظ الاحراق تنبيها علي شدة النكير. وقد روي عن عبد الله بن عمرو من غير هذا الوجه انه لما عرف كراهته لذلك اتي اهله وهم يسجرون التنور فقذفها فيه، واتاه من الغد فقال: (يا عبد الله، ما فعلت الريطة)؟ فاخبره فقال: (افلا كسوتها بعض اهله، فانه لا باس بها للنساء).
 ولو صح الامر بالاحراق لكان له ان يقول: امرتني بذلك، فالوجه فيه ما ذكرنا، ويكون الصحابي قد فهم المعني المراد منه، الا ا، ه قد فعل ذلك كراهة لها او حسب انها يكره للنساء كما يكره للرجال.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (ازرة المءمن الي انصاف ساقيه)   اي: الحالة التي ترتضي منه في الاءتزار هي ان يكون علي هذه الصفة . والازرة بكسر الهمزة: كالجلسة والركبة يقال: اءتزر ازرة حسنة.
 [] ومنه حديث ابي كبشة الانماري رضي الله عنه (كانت كمام اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). الكمام جمع كمة وهي القلنسوة المدورة؛ لانها تغطي الراس. وقوله [/ب] (بطحا) بسكون الحاء اي: لازقة غير ذاهبة في الهواء. واصحاب الحديث رووه بغير الف. وكذلك لفظ المصابيح بغير الف بالتنوين وهو خطا، فلعل بعضهم رواه من كتاب كذلك فاتبع الرواة رسم خطه، وهذا دابهم، ولا يتخطون اللفظ المروي عنه وان كان خطا. وهذا الحديث رواه عن ابي كبشة عبد الله بن بشر ابو سعيد وقد تكلم فيه الجمهور. وحديثه هذا من جملة المناكير، وهو مما تكلفنا بايضاحه في [عنوان الكتاب].



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها (ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه). تستخلقي بالقاف اي: لا تعديه خلقا، واستخلق نقيض استجد، ومن الناس من يرويه بالفاء من الخلف، وهو العوض، ولفظ الحديث يشهد بفساده، وهو ان استعمال الاستخلاف علي هذا المعني انما يصح مع (من) الجارة. تقول: استخلفت منه، واما قولك: استخلفته اي: جعلته خلفيتي، فلا يستقيم هنالك. وهذا حديث فيه مقال عند اهل النقل من قبل صالح بن حسان، فانه منكر الحديث.
 [] ومنه حديث ابي امامةرضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان البذاذة من الايمان) البذاذة:



 رثاثة الهيءة، وترك ما يدخل في باب الزينة. يقال: رجل بذ الهيءة وباذ الهيءة، اي: رث اللبسة وفي هيءته بذاذة. والمراد من الحديث: ان التواضع في اللباس والتوقي عن التانق في الزينة من اخلاق اهل الايمان، والايمان هو الباعث عليه.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (من لبس ثوب شهرة ... الحديث). الشهرة: ظهور الشء في شنعة حتي يشهره الناس ويشتهر هو به، ويكون ذلك فيما لا يحل لبسه من الثياب، فان الوعيد علي المباح غير جاءز، اللهم الا ان يدخله فساد القصد، كالذي يلبس لباسا يريد به ليشهر نفسه في الناس والزهد والتقشف، او الذي يتخذ لباسا لا يشاكل لباس اهل الدين وذوي المروءة؛ ليجعل نفسه به ضحكة بين الناس [كالمساخرة] وان ذهب فيه ماول الي الاشتهار بالعمل الذي يراد به المراءاة، فله محمل؛ فان الكناية بالثوب عن العمل شاءع في كلامهم.



 [] ومنه حديث ابي ريحانة رضي الله عنه (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عشر: عن الوشر والوشم ... الحديث). الوشر: ان تحدد المراة اسنانها وترققها تشبها بحديثات الاسنان، وهي الواشرة. و (المءشرة): التي تسال ان يفعل بها ذلك. وقد استحقا اللعن علي صنيعها لما في ذلك من التغرير، وتغيير خلق الله.
 وفيه: (وعن مكامعة الرجل الرجل) المكامعة: المضاجعة، والكميع: الضجيع. وفيه: (لبس الخاتم الا لذي سلطان).
 قلت: قد ذهب الي هذا الحديث بعض السلف، والاكثرون لم يروا به باسا؛ لما في الحديث الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس خاتما من ذهب ثم قام فنبذه، وقال: لا البسه) [وفيه: فنبذ] الناس خواتيمهم) وهذا يدل علي ان الصحابة كانوا يلبسون الخواتيم. قال ابو جعفر الطحاوي: فان قيل: كيف يحتج بهذا الحديث، وهو منسوخ. قلنا: ان الذي احتججنا به من الحديث ليس بمنسوخ، وانما المنسوخ منه لبس خاتم الذهب للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولغيره من امته، ولما كان هو وغيره في ذلك سواء قبل النسخ، [فان] النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يمنعه النسخ عن التختم بالفضة، دل ان الحكم اول في التختم باق علي حاله بعد ما نسخ من التختم بالذهب وان حكم غيره بعد النسخ كحكمهم فيه قبل النسخ).
 وهذا الذي قاله صحيح، غير انه لا يحكم بكون الامر ثابتا علي ما كان عليه احتمال ان يكون حديث ابي ريحانة متاخرا فيقال اذاك: ان تختم من تختم من الصحابة، ومن بعدهم من التابعين، واعلام الامة ممن لم يكن بذي سلطان، قد دل علي نقل الحكم علي ما كان عليه من الاباحة.
 قلت: واري الوجه فيه ان يحمل النهي علي انه كره التختم للزينة المحضة التي لا يشوبها امر من باب المصلحة، وراي ذلك لذي سلطان؛ لانه يحتاج اليه في حفظ الاموال، [وجنس] الحقوق، وختم الكتب ونحوها. ويدخل في معناه من شاركه في معني من تلك المعاني، واحتاج اليه لحفظ مال او ضبط بضاعة او صيانة امانة او نحو ذلك؛ لءلا يعطل شء من الاحاديث التي وردت في هذا الباب، ولا يعلل بعضها ببعض، بل يسلك بها سبيل التوفيق.



 [] ومنه حديث علي رضي الله عنه (نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن خاتم الذهب وعن لبس القسي والمياثر) تفسير القسي والمياثر قد مضي فيما تقدم من الكتاب.
 [] ومنه حديث معاوية رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تركبوا الخز ولا النمار) يعني بالنمار: جلود النمور. والصواب فيه: النمور، وقد روي كذلك، وانما نهي عنهما لما فيهما من الزينة والخيلاء. وقد قيل: انما نهي عن جلود النمور؛ لانها من زي العجم. وفي الحديث (ان ابا ايوب اتي بدابة سرجها نمور فنزع الصفة فقيل: الجديان نمور، فقال: انما نهي عن الصفة.
 [] ومنه قول ابي رمثة التيمي رضي الله عنه في حديثه (وبها ردغ من حناء): اي: لطخ. يقال به ردغ من زعفران. اي: لطخ واثر. وابو رمثة هذا من تيم الرباب. ومنهم من قال: التيمي، مكان التيمي.
 [] ومنه قول انس رضي الله عنه في حديث (وعليه ثوب قطر قد توشح به) القطر بكسر القاف: ضرب من [برود] اليمن فيه حمرة يقال لجمعها القطرية. وقطر بتحريك الطاء: موضع. قال ابو منصور الازهري: اظن القطرية نسبت اليه، والاصل: قطري. قال جرير:
 لدي قطريات اذا ما تغولت
 اراد نجاءب. نسبها الي قطر. وعنه ايضا القطرية: ثياب حمر لها اعلام فيه بعض الخشونة منسوبة الي قطر موضع بين عمان وسيف البحر. وانشد:
 كساك الحنظلي كساء خز ... وقطريا فانت به ثقيل
 قلت: والاظهر ان القول الاول من ابي منصور كان قبل التحقق والمتحقق فيه هو الثاني.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها: (قد علم اني من اتقاهم لله واداهم للامانة) يقال: هو ادي منك للامانة، بمد الالف.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه في حديثه (وعلي ثوب مصبوغ بعصفر موردا) اي: صبغا موردا اقام الوصف مقام المصدر الموصوف. والمورد: ما صنع علي لون الورد، وهو دون المضرج.
 [] ومنه حديث عامر بن عمرو المزني رضي الله عنه (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني يخطب علي بغلة وعليه برد احمر وعلي يعبر عنه) معني قوله: (يعبر عنه) اي: يبلغ؛ وذلك ان القول لم يكن ليبلغ اهل الموسم ويسمع ساءرهم الصوت الواحد، لما فيهم من الكثرة، ولما يعلوهم من الجلبة والدوي، فافتقر ان يقيم من كل صقع مبلغا حتي ينتهي اليهم كلامه، وكان المبلغ يسمعه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يءديه باعلي صوته الي من وراءه، فيحتمل ان عليا رضي الله عنه تفرد يوم خطب بمني لضيق المكان وتقارب الصدفين، ويحتمل ان قد كان معه غيره فلم يذكره الراوي، واما يوم الحج الاكبر فقد اقيم لهذا الامر جماعة، وكانوا يصرخون صراخا. واما قوله  صلي الله عليه وسلم : (ولا يءدي مني الا علي) فان ذلك حين [/ا] بعثه الي مكة ليقرا سورة براءة علي اهل الموسم، وكان من مذهب العرب ان لا يبلغ عنهم الا من يعد في جملتهم ويختص بهم قرابة ورحما. وهذا الحديث مما يزعم فيه طاءفة من اهل النقل ان ابا معاوية الضرير اخطا فيه؛ لان يعلي بن عبيد قال فيه: عن هلال بن عامر عن رافع بن عمرو. وقال ابو معاوية: عن هلال بن عامر عن ابيه.



 [] ومنه حديث دحية بن خليفة الكلبي رضي الله عنه (اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقباطي) الحديث. قباطي بفتح القاف جمع قبطية وهي ثياب بيض رقاق تتخذ من كتان بمصر، وقد تضم القاف؛ لانهم يغيرون في النسبة كما قالوا: سهلي ودهري.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سلمة رضي الله عنها (لية لا ليتين) امرها ا، تلوي الخمار علي راسها وما تحت الحنك عطفة واحدة ولا تجعلها ليتين فتكون مشتبهة بالمتعممين.



 ومن

  AUTO باب الخاتم

 (ومن الصحاح)
 [] حديث انسرضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لبس خاتم فضة في يمينه ... الحديث) قلت: قد خالف هذا الحديث حديثه الاخر الذي يتلو هذا الحديث، ولا اري القول برد احدهما بالاخر؛ لانهما صحيحان، ولا الذهاب في احدهما الي النسخ؛ لانه حدث بهما بعد ارتفاع النسخ بوفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولم يكنا لصحابي ليتحدث بالناسخ مع المنسوخ من غير بيان، مع علمه بذلك، او يذكر السنة المتروكة وقد عرف ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عدل عنها، ولا ان يقدر في احدهما النسيان عليه عند كبر سنه؛ لثبوت كل واحد من الامرين برواية غيره، فان حديث اليمين رواه ايضا عبد الله ب جعفر وابن عمر وابن عباس وعاءشة، وحديث اليسار روي عن ابن عمر، كما روي عن انس، فعلمنا انه صنع الامرين، ولم يحط علما بالمتقدم والمتاخر، الا فيما يقوله الفقهاء: انه كان يتختم في يمينه، ثم تحول الي يساره، ويروون فيه حديثا، وواها لها من حجة لو استبان لنا غي من رشده، فالوجه فيه ان يقال: انه ارتضي كل واحدة من الخصلتين التختم في اليمين فلكرامة اليمين واستحقاقها للتقديم علي صاحبتها في المعاني المحمودة [/ب] واما اليسار فلانه جعل العبرة فيه للفعل لا للمحل، وذلك انه اذا تختم في يساره يصير الفعل منسوبا الي اليمين؛ لان التختم والنزع يصدران من قبل اليمين، فلم يخل اذا احد الامرين من معني التيمن هذا هو الوجه في التوفيق بين الروايتين. واما القول فيه من حيث الرواية، فان احاديث اليمين اكثر واسلم من الاختلاف؛ وذلك لان الذي يروي حديث اليسار يروي حديث اليمين، وقد تفرد بحديث اليمين جماعة قد سبق   ذكرهم، والعجب من الفءة المتشيعة وتشددهم في اختصاص اليمين، حتي يجعلوه شعارا لمذهبهم. والصحيح من السبطين الحسن والحسين رضي الله عنهما انهما كانا يتختمان في اليسار [والله اعلم]؟
 (ومن الحسان)
 [] قول معاوية رضي الله عنه في حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (وعن لبس الذهب الا مقطعا) اوله ابو سليمان الخطابي واحله محل التنزيه والكراهة فجعل النهي مع الاستثناء مصروفا الي النساء. وقال: اراد بالمقطع: الشء اليسير نحو الشنف والخاتم. كره من ذلك الكثير الذي هو عادة اهل السرف وزينة اهل الخيلاء والكبر. واليسير ما لا تجب الزكاة فيه.
 وهذا تقدير جيد يشير الي معناه قوله  صلي الله عليه وسلم : (يا معشر النساء اما لكن في الفضة ما تحلين به) غير ان لفظ حديث معاوية ما هو بمنبء عن ذلك، ولا مميز في صيغة النهي بين الرجال والنساء، ثم انه رتب النهي عن لبس الذهب علي النهي من ركوب النمور، وذلك عام في حق الرجال والنساء، فيحتمل ان معاوية روي النهي عن لبس الذهب كما رواه غيره، ثم راي ان اليسير التافه منه اذا ركب علي الفضة التي ابيحت للرجال فيحلي به قبيعة السيف او حلقة المنطقة او يشد به فص الخاتم غير داخل في النهي، قياسا علي اليسير من الحرير، فاستدرك ذلك بالاستثناء من كلامه، والله اعلم بحقيقة ذلك.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث بريدة رضي الله عنه (ما لي اري عليك حلية اهل النار) قلت: اظهر له بالنكير وشدة القول فيه شدة كراهيته لذلك [/ا] والحديث الذي اورده المءلف بعد هذا الحديث عن سهل بن سعد علي سبيل المدافعة ورد الاول بالاخر فليس علي ما توهمه، وليس من الاحتياط ان يعطل من الاحاديث التي لم يتفق اهل النقل علي انها ساقطة الاعتبار من غير ان يتحقق فيه النسخ، بل يوفق بينه وبين ما يخالفه ما امكن، وقد نظرنا في هذين الحديثين فاستبان لنا في التوفيق بينهما ان نقول: معني قوله: (ولو خاتما من حديد) هو المبالغة في بذل ما يمكنه تقدمه للنكاح، وان كان شيءا يسيرا علي ما بيناه في بابه، كقول الرجل: اعطني ولو كفا من تراب. وخاتم الحديد  وان نهي عن التختم به فانه لم يدخل بذلك في جملة ما لا قيمة له، فان الحديد من العروض التي لا تسقط قيمتها وان قلت.



 هذا [ويحتمل] ان يكون النكير علي التختم بخاتم الحديد بعد قوله في حديث سهل بن سعد: (التمس ولو خاتما من حديد) فنقول: ان حديث سهل بن سعد كان قبل استقرار السنن واستحكام الشراءع، وما في حديث بريدة بعد ذلك. ويقال: انما قال: (حلية اهل النار)؛ لانه زي بعض الكفار وهم اهل النار.
 قلت: ويحتمل انه ذهب فيه الي السلاسل والاغلال التي يعذبون بها في جهنم، وتلك في المتعارف بيننا متخذة من الحديد [والله اعلم].
 [] ومنه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره عشر خلال: الصفرة ... الحديث) الصفرة: فسرت في الحديث. وقد عرفنا من غير هذا الحديث انه كره ذلك للرجال دون النساء، وانما اهل الحصابي بيانه اعتمادا علي اشتهار الامر فيه.
 وفيه (تغييب الشيب) يريد التغيير الذي يبلغ به الي السواد فيتشبه بالشبان اخفاء لشيبه وتعمية علي اعين الناظرين، دون الخضاب بالحناء، وما يضاهيه، فانه تغير لا تلتبس معه حقيقة الشيب.
 وفيه: (والتبرج بالزينة في غير محلها) التبرج: اظهار المراة زينتها ومحاسنها للرجال، فكانهم شبهوها في اظهار ذلك بالثوب المبرج وهو المعين من الحلل. وقيل: هو الثوب الذي صور عليه البروج، او سمي تبرجا لخروج المراة من برجها اي: قصرها [/ا] ومحلها بكسر الحاء حيث يحل لها اظهار الزينة. ويبينه قوله تعالي {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} الاية. ومحل الهدي: حيث يحل فيه نحرها.
 وفيه (والضرب بالكعاب) وهو النرد وما كانفي معناه. وفيه (والرقي الا بالمعوذات) يريد بالمعوذات: الدعوات الماثورة، واسماء الله الحسني، وما يجري مجري ذلك. وفيه تنبيه علي الترقي عن اباطيل اهل الجاهلية فيما كانوا يتعاهدونه في الرقي من اسماء الشياطين، والاتيان فيها بما يخل بالعقاءد، واستعمال الفاظ لا يعرف معناها. ولهذه المعاني امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرض الرقي عليه.
 وفيه (وعقد التماءم) يريد بها التماءم التي تحتوي علي ما ذكرناه من رقي اهل الجاهلية. وفيه: (وعزل الماء لغير محله) اي: صبه في غير الموضع الذ يحل. قال الخطابي: وسمعت في هذا الحديث (وعزل الماء   عن محله) قلت: واكثر الروايات فيه بفتح الحاء. والكسر اعرفه صحيحا من حيث المعني، ولا احققه رواية. ومحل [الماء هي] المراة، كره عزل الماء عنه؛ لان فيه قطع النسل.
 وفيه (وفساد الصبي) وهو ان يطا المراة المرضع، فمن الناس من يري فساده من قبل الحبل، فانه يستضر بذلك، ومنهم من يري وطا المراة حين ترضع مضرا بالرضيع، مخلا بقوة اللبن.
 [] ومنه حديث عرفجة بن اسعد التيمي رضي الله عنه (ان انفه قطع يوم الكلاب) الكلاب بالضم والتخفيف ماء عن يمين جبلة وشمام، وهما جبلان، وللعرب به يومان مشهوران في ايام اكثم بن صيف، يقال لهما: الكلاب الاول، والكلاب الثاني.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من احب ان يحلق حبيبه ... الحديث) حبيبه بالحاء المهملة، وارد ابه: من يحبه من ولد او زوجة. ولا يحمل هذا النكير علي التهديد بل علي النظر له. والمعني: ان ذلك يضر بحبيبه مضرة النار. ويحمل الحديث الذي يتلوه علي ان المراد منه ما لا يءدي زكاته، لتتفق الاحاديث التي وردت في هذا الباب [/ا] فلا يضرب بعضها ببعض، والتحليق في هذا الحديث راجع الي معني قولهم: ابل محلقة: اذا كان وسمها الحلق.



 ومن

  AUTO باب النعل

 (من الصحاح)
 [] حديث انس رضي الله عنه (ان نعل النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لها قبالان) اي: زمامان يجعلان بين اصابع الرجلين. والقبال بالكسر: الزمام الذي يكون بين الاصبع الوسطي والتي تليها.



 ومن

  AUTO باب الترجل

 (من الصحاح) [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الفطرة خمس) الحديث. قد ذكرنا فيما تقدم من الكتاب معني الفطرة، والوجوه التي تتصرف عليها، والكل راجع الي معني الابتداء بالشء وابداعه. وقد فسرت في هذا الحديث، وفيما يجري مجراه من الاحاديث بالسنة؛ نظرا الي انها من سنن الانبياء المعزبة اليهم في اول الوضع.
 فان قيل: فكيف [التوفيق] بين هذا الحديث وبين حديث عاءشة (شعر من الفطرة) قلنا: هو ان نقول: يحتمل انه اشار بهذا الحديث الي معظمها، ويحتمل انه اراد به حصر ما يختص بالتناول في سنة الانبياء من الفضولات والزواءد المتصلة بالبدن، فانها لا تتعدي عن هذه الخمس.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنه (واحفوا الشوارب): احفوا مقطوعة الالف اي: بالغوا في اخذها حتي تلزقوا الجز بالشفة. والاصل في الاحفاء: الاستقصاء في الكلام. وفي معناه: (انهكوا الشوارب) في الرواية الاخري، والنهك: يستعمل في الطعام والشتم والعقوبة والقتال وغير ذلك. ويراد منه: المبالغة في ذلك الشء. ومنه الحديث: (انهكوا الاعقاب او لتنهكنها النار) اي: بالغوا في غسلها. وتنظيفها في الوضوء. وفي الرواية الاخري: (واعفوا اللحي) هو مثل قوله: (اوفروا اللحي) اي: لا تاخذوا منها حتي تكثر. يقال: عفا البنت والشعر وغيرهما اي: كثر. وعفوته انا واعفيته، لغتان: اذا فعلت به ذلك. وعلي هذا فللراوي ان يقطع الهمزة ويوصلها.



 [] ومنه قول جابر رضي الله عنه في حديثه (كالثغامة بياضا) الثغام بالفتح: نبت يبيض اذا يبس ويشبه [/ا] به الشيب، الواحدة ثغامة. ويقال له بالفارسية درمنه اسفند.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: (لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء).
 قلت: وفي بعض طرق هذا الحديث: (والرجلة من النساء)] وهي: التي تشبه بهم في زيهم. وهذه الرواية اشبه بالصواب؛ لان [الرجل] لم يستعمل في هذا المعني فيما وجدناه من كتب اهل اللغة. ويلحق بالمكروه من تشبههن بالرجال في زيهم: رفع الصوت والمشي وما يضاهي ذلك، مما لا يحمد منهن. واما التشبه في العلم والراي فمحمود، ومن ذلك قولهم: (كانت عاءشةرضي الله عنها رجلة الراي) اي: كان رايها راي الرجال.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه (العين حق) الحديث. اراد بالعين: الاصابة بالعين . ومعني انه حق اي: كاءن مقضي به في الوضع الالهي، لا شبهة في تاثيره في النفوس والاموال.
 [] ومنه حديث نافع رضي الله عنه كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا استجمر استجمر بالوة غير مطراة). الحديث. الالوة بفتح الهمزة وضمها: العود الذي يتبخر به. قال الاصمعي: واراها كلمة فارسية عربت. والمطراة هي: المرباة بما يزيد في الراءحة من الطيب يقال: عود مطري، ومطير ايضا، وهو مقلوب من مطري. قال الشاعر:
 اذا ما مشيت نادي بما في ثيابها ... ذكي الشذي والمندلي المطير   [] ومن الحسان قول انس رضي الله عنه في حديثه (ويكثر القناع) قلت: لم نجد في هذا اللفظ عن احد من اهل المعرفة بالحديث ومعانيه ما يحقق لنا المعني المراد منه. ولم نجد هذا الحديث بزيادة لفظ يهتدي به الي المعني. والذي يستبين لنا منه انه اراد بذلك احد الشيءين اما اتخاذه القناع علي راسه شبه الطيلسان علي راسه، واما اتخاذه ذلك عند التدهن؛ لءلا تتسخ العمامة منه. والقناع: اوسع من المقنعة، ويكون فيه حذف علي التاويلين اي: يكثر اتخاذ القناع.



 [] ومنه قول فضالة بن عبيد الليثي رضي الله عنه في حديثه (كان ينهانا عن كثير من الارفاه) الارفاه، علي زنة المصدر هو: التدهن والترجيل كل يوم. وانما ادخل فيه الكثير وهو فعل واحد لكونه مشعرا بالمواظبة علي انواع من الزينة. واصل الكلمة من الرفه، وهو ورود الابل الماء كل يوم، ومنه اخذت الرفاهية. كره ذلك؛ لانه من داب اهل الخفض والدعة. ومن الناس من يفتح الهمزة منه ظنا [/ا] منه انه جمع رفه، وليس كذلك، ولعل اهل اللغة جعلوا الارفاه عبارة عن التوسع في الزينة؛ نظرا الي انه دخول في الرفه، كما جعلوا الافطار تارة عبارة عن الدخول في وقت الافطار.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال السبتية) السبت بالكسر: جلود البقر المدبوغة بالقرظ يحذي منها النعال السبتية. قال الازهري: كانها سميت سبتية؛ لان شعرها قد سبت عنها اي: حلق وازيل. وقيل: سميت سبتية؛ لانها انسبتت بالدبغ اي: لانت.



 [] ومنه حديث عبد الله بن جعفر (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امهل ال جعفر ثلاثا). الحديث. انما قال: ثلاثا عناية لليالي. وقوله (ادعوا لي بني اخي) اراد عبد الله وعونا ومحمدا بني جعفر بن ابي طالب. وانما حلق رءوسهم؛ لانه راي امهم اسماء بنت عميس حقيقة بان تشغل عن ترجيل شعورهم وغسل رءوسهم لما اصابها من الفجيعة، او لزمها من امر العدة، او اهمها من القيام بمصالح نفسها، فاشفق عليهم من الشعث والوسخ والقمل فحلق رءوسهم.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام عطية رضي الله عنها (لا تنهكي) اي: لا تبالغي في الخفاض حتي تستاصلي الهن المقطوع منه في الخفاض. وفي غير هذه الرواية عن ام عطية ايضا: (اشمي ولا تنهكي) اي: لا تبالغي في اسحاته. وقوله: (لا تنهكي) تفسير لقوله: اشمي.
 [] ومنه قوله ابن عباس رضي الله عنه في حديثه (والنامصة والمتنمصة) النامصة: التي تنتف الشعر من الوجه. ومنه قيل للمنقاش: المنماص. والمتنمصة: التي يفعل بها ذلك.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ثوبان رضي الله عنه (اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج) العصب بكون الصاد: سن دابة بحرية تسمي فرس فرعون، يتخذ من الخرز، يكون ابيض،   ويتخذ منه ايضا نصاب السكين وغير ذلك. وقد تخبط جمع من اهل العلم في تفسيره، حيث لم يجدوه في كتب اهل اللغة، وذلك مشهور عند اهل اليمن.
 قال الخطابي في المعالم: العصب في هذا الحديث، ان لم يكن هذه الثياب اليمانية، فلست ادري ما هو. ولا اري القلادة تكون منها. وذكر الخطابي في تفسير هذا الحديث ان العاج هو الذبل، وهو عظم ظهر السلحفاة البحرية، ونقل ذلك عن الاصمعي.
 قلت: ومن العجب العدول عن اللغة [/ب] المشهورة الي ما لم يشتهر بين اهل اللسان. والمشهور ان العاج: عظم انياب الفيل، علي هذا تفسيره الناس اولهم واخرهم.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اكتحلوا بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر) الاثمد: هو الحجر المعدني الذي يكتحل به. وقوله: (ينبت الشعر) اي: شعر الاهداب الذي ينبت علي اشفار العين.
 [] ومنه حديث الاخر (ان خير ما تداويتم به اللدود والسعوط) اللدود: ما سقي المريض في احد   شقي فيه من الدواء. وقد سبق القول فيه. والسعوط: ما يصب منه في الانف. والمسعط: الاناء يجعل فيه السعوط، وهو احد ما جاء بالضم مما يعتمد عليه. (والمشي): المسهل من الدواء. يقال: شربت مشيا ومشوا يعني: دواء المشي.
 وفيه: (وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث عرج به ما مر علي ملا) الحديث. لم يسند قوله هذه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . غير انا نعلم ان الصحابي لا يقدم علي مثل ذلك الا بالتلقي من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  او ممن سبع عنه.
 ووجه مبالغة الملاءكة في الحجامة سوي ما عرفوا فيها من المنفعة التي تعود الي الابدان هو ان الدم مركب القوي النفسانية الحاءلة بين العبد وبين الرقي الي ملكوت السموات، والوصول الي الكشوف الروحانية، وبغلبته يزداد جماح النفس وصلابتها، فاذا نزف الدم يورثها ذلك خضوعا وخمودا ولينا ورقة، وبذلك تنقطع الادخنة المنبعثة من النفس الامارة، وتنحسم مادتها، فتزداد البصيرة نورا الي نورها.



 ومن

  AUTO باب التصاوير

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يري في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقضه) اخرج الراوي تصاليب مخرج تماثيل. وقد اختلفا في الاصل؛ فان الاصل في تصاليب هو التصليب، فكانهم سموا ما كان فيه صورة الصليب تصليبا تسمية بالمصدر، ثم جمعوه كما فعلوا في تصاوير. وهذا الحديث مخرج في كتاب ابي داود ولفظه (كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصليب الا قصبه) ومعني قصبه اي: قطعه. ويحتمل ان يكون خلاف اللفظين من بعض الرواة. والحديث علي ما في كتاب ابي داود افصح واقيس.
 [] ومنه حديثها الاخر (انها اتخذت علي سهوة لها سترا) قيل : السهوة كالصفة تكون بين يدي   البيت. ويقال: هو بيت صغير شبه المخدع [/ا] وقال ابن الاعرابي: السهوة: الكوة بين الدارين، وهي الكندوج ايضا.
 وفيه (فاتخذت منه نمرقتين) النمرق والنمرقة: وسادة صغيرة، وكسر النون والراء لغة. وانما سموا الطنفسة التي فوق الرحل نمرقة.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه انه قال: (من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل) حلم يحلم حلما: اذا راي رءيا. وتحلم: ادعي ذلك كذبا. والمعني تحدثه كاذبا بما لم يره في منامه,
 قال ابو عبيد الله الحليمي: ليس معني قوله: كلف ان يعقد بين شعيرتين ان ذلك يكون عذابه وجزاءه، ولكن اراد ان ذلك يكون شعاره؛ ليعلم الناس انه تزور الاحلام في الدنيا. وذلك ان العقد بين الشعيرتين ليس مما يكون ويتاتي في اليقظة، لكن الناءم يخيل اليه ذلك فيجعل اشتغاله في اليقظة بما لا يليق الا بالنوام مما لا امكان له ولا حقيقة.
 قلت: وحمله علي العذاب اشبه واولي؛ وذلك ان يعذب حتي يفعل ما كلف ولا يتاتي منه ذلك. يدل عليه بقية الحديث (ومن صور صورة كلف ان ينفخ فيها وليس بنافخ).
 قلت: واري الوجه في تخصيص الشعيرتين بالذكر في هذا الموضع ان الراءي اذا راي ذلك في منامه قضي له في تعبيرها بادراك امرين يعسر الجمع بينهما، ويشعر ما لم يكن ليشعر منهما، فالمتحلم لما جمع بين ما لم يكن من صيغة الرءيا، وبين ما تقتضيه من التاويل علي وجه لا يستقيم في البصيرة، كما انه لا يتصور في البصر، كلف الجمع بين ما يضاهي فريته صورة معني، وقلب عليه الامر، فان الرءيا ترد في التاويل من الصورة الي المعني، وحلمه رد من المعني الي الصورة.
 [] ومنه حديث بريدة الاسلمي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من لعب بالنردشير) الحديث. النردشير: هو النرد الذي يلعب به، وهو من موضوعات شابور بن اردشير بن بابك. ابوه   اردشير اول ملوك الساسانية، شبه رقعته بوجه الارض، والتقسيم الرباعي بالفصول الاربعة، والرقوم المجعولة ثلاثين بثلاثين يوما، والسواد والبياض بالليل والنهار، والبيوت الاثنا عشرية بالشهور، والكعاب بالاقضية [/ب] السماوية واللعب بها بالكسب. فصار اللاعب به حقيقا بالوعيد المفهوم عن تشبيه احد الامرين بالاخر؛ لاجتهاده في احياء سنة المجوس المستكبرة علي الله، واقتفاء ابنتيهم الشاغلة عن حقاءق الامور.
 ولم يصب من جوز اللعب به من غير مخاطرة؛ فان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بني الوعيد فيه والنكير عليه علي اللعب فحسب، هذا وقد انتظمت الاخبار الدالة علي تحريم اللعب بالنرد قمارا، ودل بعضها علي تحريم من غير قمار. وقد روي في الشطرنج حديث مثلما روي في النرد، وذلك الحديث وان لم يبلغ رتبة حديث النرد في الصحة فان القياس يءيده، وشدة النكير عن جمع الصحابة وفرقة كثيرة من علماء السلف تعضده، وقد كفانا المفهوم من كتاب الله تعالي قوله: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} فكل لهو دعا قليله الي كثيره، واوقع العداوة والبغضاء بين العاكفين عليه، وصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، فهو كشرب الخمر في التحريم، فان الله تعالي جمع بين الخمر والميسر في التحريم، ووصفهما بما وصفهما، ومعلوم ان الخمر وان اسكرت فان الميسر لا يسكر، ثم لم يكن عند الله تعالي ان افترقهما في ذلك يمنع من التسوية بينهما في التحريم؛ لاجل ما اشتركا فيه من المعاني، فكذلك افتراق اللعب بالنرد والشطرنج وشرب الخمر في ان الشرب يسكر، واللعب لا يسكر لا يمنع عن الجمع بينهما في التحريم؛ لاتفاقهما فيما اتفقا فيه من المعاني، ثم ان ابتداء اللعب يورث الغفلة، فتقوم تلك الغفلة المستولية علي القلب مقام السكر، فيغفل ويلهي، فيصد بذلك عن ذكر الله وعن الصلاة.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (يخرج عنق من النار) عنق اي: طاءفة.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يتبع حمامة) الحديث. يتبع اي: يقفو اثرها لاعبا بها. وانما سماء شيطانا لمباعدته عن الحق، واشتغله بما لا يعنيه، وسماها شيطانا؛ لانها اورثته الغفلة عن ذكر الله والشغل عن الامر [/ا] الذي كان بصدده في دينه ودنياه.



 ومن باب

  AUTO الطب والرقي

 (من الصحاح)
 [] حديث جابر رضي الله عنه (رمي ابي يوم الاحزاب) الحديث. من الناس من يصحف في ابي فيظن انه يريد اباه، وابو جابر استشهد باحد، وذلك قبل الاحزاب بسنتين، وانما اراد ابي بن كعب، والاكحل: عرق في اليد يقصد، ولا يقال: عرق الاكحل. والله اعلم.
 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان اخي استطلق بطنه) الحديث. استطلاق البطن: مشيه.



 وفيه (صدق الله وكذب بطن اخيك) اي: اخطا الدواء فلم يصب حظه منه. وقد بيناه في باب الوتر في حديث عبادة: كذب ابو محمد. وانما امره بشرب العسل عن الاستطلاق لعلمه بان الاستطلاق كان من فضله بلغمية فاحتاج معها الي شرب العسل كرة بعد اخري حتي يسهل ما بقي من ذلك.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه (لاتعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة) العذرة: وجع يهيج في الحلق من الدم، وكانوا يعالجون منها بغمز الحلق.
 [] ومنه حديث ام قيس بنت مستحصن رضي الله عنها (علي ما تدغرن اولادكن). الحديث.
 كانت المراة اذا اصاب ولدها العذره عمدت الي خرقة قتلتها قتلا شديدا وادخلتها في انفه وطعنت به موضع العذرة وهو الخرم الذي بين اخر الانف واصل اللهاة، فينفجر منه دم اسود، وربما اقرح الطعن ذلك الموضع، وذلك الطعن كانزا يسمونه الدغر.
 وفيه: (بهذا العلاق) كذلك رواه البخاري ومسلم وفي كتاب مسلم ايضا (بهذا الاعلاق) وهو اولي الروايتين واصوبها [/ب] والاعلاق: هو الدغر. يقال: اعلقت المراة ولدها من العذرة اي: دفعتها بيدها. ومن الدليل علي صحة هذه الرواية قول ام قيس في بعض طرق هذا الحديث (وقد اعلقت عليه) وفسره يونس بن يزيد وهو الراوي عن ابن شهاب اعلقت: غمزت. هذا لفظ كتاب مسلم، فاما تاويل الحديث علي رواية من روي بهذا العلاق، وقد قيل: ان المراة كانت اذا فعلت ذلك علقت عليه علاقا. والمعني بسبب هذا العلاق؛ وذلك لان المعالجة كانت بغمز ثم تعلق، ولا اراه يستقيم لا لفظا ولا معني.
 وقال مصعب بن عبد الله: انما سميت عذرة؛ لانها تصيب الصبيان عند طلوع في اوان الحر. وفيه (عليكم بهذا العود الهندي) يريد: القسط. وقد اعرب عنه في غير هذه الرواية. وفي بعض طرقه (الكست) والقاف والكاف يبدل احدهما عن الاخر، وكذلك التاء والطاء، وفي رواية (الكط) وهو من عقاقير البحر، امر ان يءخذ ماءه فيسعط به؛ لانه يصل الي العذرة فيقبضها.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء) اي: اسقوا المحموم الماء ليقع به التبريد. وقد وجدت في كلام بعض الاطباء المتدينة ان ذلك من انفع   الادوية وانجعها في التبريد عن الحميات الحادة؛ لان الماء ينساغ بعفو وسهولة، فيصل الي اماكن العلة، ويدفع حراراتها، من غير حاجة الي معاونة الطبيعة، فلا يشغل بذلك عن مقاومة العلة.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه (رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرقية) الحديث.
 قلت: الرخصة انما تكون بعد النهي، وكان  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن الرقي لما عسي ان يكون فيها من الالفاظ الجاهلية، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم من الكتاب، فانتهي الناس [/ا] عن الرقي، فرخص لهم فيها اذا عربت عن الكلمات التي اشرنا اليها.
 وفيه (والحمة والنملة) الحمة بالتخفيف: سم الهامة كالحية والعقرب وغيرها والنمل والنملة: بثور صغار مع ورم يسير تنقرح فتسعي وتتسع ويسميها الاطباء: الذباب.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سلمة رضي الله عنها (فان بها النظرة) يقول: بها عين اصابتها من نظر الجن.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما (العين حق) الحديث. اي: الاصابات بالعين من جملة ما يحقق كونه. وقوله: (ولو كان شء سابق القدر) كالمءكد للقول الاول. وفيه تنبيه علي سرعة نفوذها وتاثيرها في الذوات.



 وفيه (واذا استغسلتم فاغسلوا) كانوا يرون ان يءمر العاءن فيغسل اطرافه وما تحت الازار فتصب غسالته علي المعيون فيستشفون بذلك، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا يمتنعوا عن الاغتسال اذا اريد منهم ذلك.
 قلت: وادني ما في ذلك دفع الوهم الحاصل من ذلك دفع الوهم الحاصل من ذلك، وليس لاحد ان ينكر الخواص المودعة في امثال ذلك ويستبعدها من قدرة الله وحكمته، لاسيما وقد شهد بها الرسول عليه الصلاة والسلام وامر به وذلك مذكور في الحسان من هذا الباب في حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه (فان الله يطعمهم ويسقيهم) اي يمدهم بما يقع موقع الطعام والشراب، فيقويهم علي احتمال المكروه، ويهب لهم الصبر علي الم الجوع وسورة العطش، فوق ما كانوا عليه في حال الصحة.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كوي سعد بن زرارة من الشوكة) الحديث. الشوكة: حمرة تعلو الوجه والجسد. ورجل مشوك: اذا اصابه ذلك. ويقال: شيك الرجل، وكذلك اذا اصابه الشوك.
 [] ومنه حديث اسماء بنت عميس رضي الله عنها (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سالها بم تستمشين قالت:



 بالشبرم) الحديث. ورد الاستمشاء ههنا بمعني طلب الاسهال. والاصل فيه شرب المشي يقال: شربت مشيا ومشوا. وفي معناه: استمشيت، ولا يستقيم ذلك في هذا الحديث. والشبرم من العقاقير المسهلة، وهو حب شبيه بالحمص.
 وفيه (حار حار وفي بعض الطرق (حار حار) اتباع له. يقال (حار يار) و (حران يران) وفي بعض الكتب (جار) بالجيم وكذا هو في المصابيح وهو ايضا اتباع وبالباء في كلامهم اكثر استعمالا.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم [/ب] احتجم علي وركه من وثء كان به) الوثا: وجع يصيب العضو من غير كسر، وهو من باب الهمز ، ومن الرواة من يترك همزه ويكتبه بالثاء، وكذلك هو في المصابيح، والعامة تقول ذلك، وليس بشء.
 [] ومنه حديث عبد الرحمن بن عثمان رضي الله عنه (ان طبيبا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ضفدع   يجعلها في دواء .... الحديث) يحتمل انه لم يستغرق الجنس؛ لانه استفتي في فرد ضفدع كان يريدها لاجل الدواء، وفتح الدال منه غير سديد وانما هو بالكسر، مثل الخنصر. ولم يكن النهي عن قتلها ابقاء عليها وتكرمة لها، بل لانه لم ير التداوي بها لرجسها وقذارتها. ويحتمل انه عرف منها من المضرة فوق ما عرف المتطيب منها المنفعة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن مسعود رضي الله عنه و (التولة شرك) التولة والثولة  بكسر الثاء وضمها شبيه بالسحر.



 قال الاصمعي: هي ما تحبب المراة الي زوجها. وقال ابن الاعرابي: يقال: ان فلانا لذو ثولات: اذا كان ذا لطف وتان حتي كانه يسحر صاحبه.
 وفبه (وكانت عيني تقذف) علي بناء المجهول اي: ترمي بما يهيج الوجع. ويدل علي هذا المعني قولها: فاذا رقاها سكنت، يحتمل ان يكون علي بناء الفاعل اي: ترمي بالرمص والماء من الوجع، ولا احقق احد اللفظين من طريق الرواية، الا هو اكبر ظني.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه (سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النثرة .... الحديث) النشرة: ضرب من الرقية والعلاج، يعالج بها من كان يظن به مس الجن، وسميت نشره؛ لانهم كانوا يرون انه ينشر بها عن الملموس ما خامره من الداء قال جرير:
 ادعوك دعوة ماهوف كان به .... ما من الجن او ريحا من النثر
 قلت: وفي الحديث (فلعل طبا اصابه) يعني سحرا (ثم نشره بقل اعوذ برب الناس) اي: رقاه. ونشره ايضا: اذا كتب له النشره، وهي كالتعويذ والرقية، فعلمنا بذلك ان النشرة التي قال فيها: انها من عمل الشيطان، انما اراد به النوع الذي كان اهل الجاهلية يعالجون به، ويعتقدون فيه.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما بالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا او تعلقت تميمة) الترياق بكسر التاء: دواء السموم، وانما تنزه عن شربه لما فيه من الدواء الخبيث، واما التميمة فانها في الاصل خرزات كانت العرب تعلقها علي اولادهم ينفون بها العين بزعمهم. وقد اتسعوا فيها حتي سموا بها كل عوزة. وفي الحديث: (التماءم والرقي [/ا] من الشرك) فعلمنا ان المراد به منها ما كان من تماءم الجاهلية ورقاها، علي ما بين في غير موضع، فاما القسم الذي يختص باسماء الله وكلماته، فانه غير داخل في جملته، بل هو مستحب مرجو البركة، عرف ذلك من اصل السنة، لا ينكر فضله وفاءدته.



 [] ومنه حديث عمران بن حصين رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا رقية الا من عين او حمة) المعني اي: لا رقية انفع واجدي من الرقية للمعيون والملوع، ولم يرد نفي الرقية فيما سوي الامرين، فقد كان  صلي الله عليه وسلم  يرقي اصحاب الاوجاع وذوي الامراض بكلمات الله التامات، واياته المنزلات المباركات.
 [] ومنه حديث الشفاء بنت عبد الله القرشية العدوية رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها وهي عند حفصة (الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتها الكتاب) يري اكثر الناس ان المراد من النملة ههنا هي التي يسميها المتطيبون الذباب. وقد خالفهم فيه الملقب بالذكي المغربي النحوي فقال: ان الذي ذهبوا اليه من معني هذا القول شء كانت نساء العرب تزعم انه رقية النملة، وهو من الخرافات التي كان ينهي عنها، فكيف يامر بتعليمها اياها، وانما عني برقية النملة قولا كن يسمينها رقية النملة وهو قولهن: العروس تنتعل، وتختضب وتكتحل، وكل شء [تنعل] غير انها لا تعصي الرجل. فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا المقال تانيب حفصة والتعرض بتاديبها، حيث اشاعت السر الذي استودعه اياها، علي ما شهد به التنزيل، وذلك قوله تعالي} واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا {الاية. علي هذا المعني نقله الحافظ ابو موسي رضي الله عنه في كتابه.
 قلت : وان يكن الرجل متحققا بهذا اللغز، عارفا به من طريق النقل، فالتاويل ما ذهب اليه.
 [] ومنه قول عامر بن ربيعة في حديث سهل بن حنيف (ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة) المخباة: الجارية المعصر التي لم تتزوج بعد؛ لان صيانتها ابلغ من صيانة المتزوجة.



 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل رءي فيكم المغربون) بتشديد الراء وكسرها، وهم: الذين يشترك فيهم الجن علي ما في الحديث، سموا المغربين؛ لانه دخل فيهم عرق غريب او جاء من نسب بعيد.

 ومن

  AUTO باب الفال والطيرة

 (من الصحاح)
 [] حديث سعد بن ابي وقاس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا عدوي) الحديث. العدوي ههنا مجاوزة العلة من صاحبها الي غيره. يقال: اعدي فلان فلانا [/ب] من خلقه اي: من علة به. وذلك علي ما يذهب اليه المتطيبة في علل سبع: الجذام، والجرب، والجدري، والحصبة، والبخر، والرمد، والامراض الوباءية.
 وقد اختلف علماء الامة في تاويل هذا الحديث فمنهم من يقول: ان المراد منه نفي ذلك وابطاله علي ما يدل عليه ظاهر الحديث، والقراءن المنسوقة علي العدوي وهم الاكثرون، ومنهم من يري انه لم يرد ابطالها فقد قال  صلي الله عليه وسلم : (وفر من المجذوم فرارك من الاسد) وقال: (لا يوردن ذو عاهة علي مصح) وانما اراد بذلك نفي ما كان يعتمده اصحاب الطبيعة، فانهم كانوا يرون العلل المعدية مءثرة لا محالة، فاعلمهم بقوله هنا ان الامر ليس علي ما يتوهمون، بل هو متعلق بالمشيءة، ان شاء كان، وان لم يشا لم يكن، ويشير الي هذا المعني قوله: (فمن اعدي الاول) اي: ان كنتم ترون ان السبب في ذلك العدوي لا غير، فمن اعدي الاول؟ وبين بقوله: (وفر من المجذوم) وبقوله: (لا بوردن ذو عاهة علي مصح) ان مداناة ذلك من اسباب العلة فليتقه كما اتقاه من الجدار الماءل، والسفينة المعيوبة. وقد رد الفرقة الاولي علي الثانية في استدلالهم   بالحديثين ان النهي فيهما انما جاء شفقا علي من باشر الامرين، فيصيبه علة في نفسه، او عاهة في ايله، فيعتقد ان العدوي حق.
 قلت: واري القول الثاني اولي التاويلين، لما فيه من التوفيق بين الاحاديث الواردة فيه، لان القول الاول يفضي الي تعطيل الاصول الطبية، ولم يرد الشرع بتعطيلها، بل باثباته، والعبرة بها، علي وجه لا يناقص اصول التوحيد، ولا يناقصه في القول بها علي الوجه الذي ذكرناه، واما استدلالهم بالقراءن المنسوقة عليها، فانا قد وجدنا الشارع يجمع في النهي بين ما هو حرام وبين ما هو مكروه وبين ما ينهي عنه لمعني وبين ما ينهي عنه لمعان [/ا] كثيرة، فيدل علي صحة ما ذكرنا قوله  صلي الله عليه وسلم  للمجذوم المبايع: (قد بايعناك فارجع) في حديث الشريد بن سويد الثقفي، وهو مذكور فيما بعد هذا الباب. وقوله  صلي الله عليه وسلم  للمجذوم الذي اخذ بيده فوضعها معه في القصعة (كل ثقة بالله وتوكلا عليه) ولا سبيل الي التوفيق بين هذين الحديثين الا من هذا الوجه تبين بالاول التعرض للاسباب وهو سنته، وبالتالي ترك الاسباب وهو حاله.
 وفيه (ولا طيرة) الطيرة: التفاءل بالطير والتشاءم بها، كانوا يجعلون العبرة في ذلك تارة بالاسماء وتارة بالاصوات، وطورا بالسنوح، وطورا بالبروح، وكانوا يهيجونها من اماكنها لذلك. والطيرة تطير طيرة كما يقال: تخير خيرة. ولم يات من المصادر علي هذه الصيغة غيرهما. ولم يات من الاسماء علي وزانهما الا التولة وسبي طيبة، والتولة بالضم ايضا.
 وفيه (ولا هامة) الهامة: من طير الليل، وهو الصدي، وكانت العرب تزعم ان روح القتيل الذي لا يدرك ثاره تصير هامة فتزقو تقول: اسقوني اسقوني، فاذا ادرك ثاره طارت. والي هذا المعني يلتفت قول الشاعر:
 ومنا الذي ابلي صدي ابن مالك .... ونفر طيرا عن جعادة وقعا
 وفيه (ولا صفر) الصفر فيما كانت العرب تزعم: حية في البطن تعض الانسان اذا جاع. واللذع الذي تجده عند الجوع يرونه من عضه. قال اعشي باهلة:
 ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 وقيل انه تاخيرهم المحرم الي صفر، والوجه هو الاول. وفي رواية: (ولا نوء) النوء عند العرب: سقوط نجم وطلوع نظيره من الفجر. احدهما في المشرق والاخر في المغرب، من المنازل الثمانية والعشرين.
 كانوا يعتقدون انه لا بد عند ذلك من مطر او ريح، فمنهم من يجعله الطالع [/ب]؛ لانه ناء. ومنهم من ينسبه الي الغارب، فنفي صحة ذلك، ونهي عن القول به، وكفر من يعتقد ان النجم فاعل ذلك. وفي الرواية الاخري عن جابر (ولا غول) الغول بفتح الغين وسكون الواو المصدر، ومعناه: البعد والاهلاك: ويضم الغين الاسم، وهو من السعالي، والجمع: اغوال وغيلان.
 وكانت العرب تزعم ان الغيلان في الفلوات تراءي للناس فتغول تغولا اي تلون تلونا فتضلهم عن الطريق فتهلكهم. وقد عارض هذا الحديث حديث ابي ايوب رضي الله عنه وهو قوله: كان لي نمر في سهوة وكانت الغول تجء فتاخذ) الحديث.



 قال الطحاوي: يحتمل ان الغول قد كان ثم دفعة الله عن عباده قلت: وفي حديث اخر: (اذا تغولت الغيلان فبادروا بالاذن) فيحتمل ان المراد من قوله (لا غول) اي: علي ما يعتقدون من تصرفه في نفسه وتلونه باختياره، وهذا اولي الوجهين.
 (ومن الحسان)
 [] حديث قبيصة بن مخارق الهلالي رضي الله عنه (العيافة والطرق والطيرة من الجبت) العيافة: زجر الطير والاعتبار باسماءها واصواتها ومساقطها وامثال ذلك. والعاءف: المتكهن، ومن اشعار العرب في هذا المعني:
 وقال صحابي: هدهد فوق بانة .... هدي وبيان بالنجاح يلوح
 وقالوا: حمامات فحم لقاءها .... وطلح فتيلت والمطي طليح
 وقال جران العود:
 جري يوم جءنا بالركاب [تزقها] .... عقايغ وشحاج من الطير مشيج
 التفت من العقاب الي العقوبة ومن الشحاج الي الغراب، فانه يشير الي الاغتراب. والمتيح: الذي يعرض في كل جهة. وقال اخر:



 تغني الطاءران ببين سلمي .... علي غصنين من غرب وبان
 وقال اخر:
 جرت سنحا فقلت لها اجيزي .... نوي مشمولة فمتي اللقاء؟
 السانح مما كانوا يتمنون به. اي: قلت للنفس السانحة خلفي حال نوي. والمشمولة: المكروهة، من الشمال فانهم يكرهونها؛ لما فيها من البرد، وذهابها بالغيم الذي فيه الخصب والحياء. وبنو ااسد يذكرون بالعياقة واشهرهم بها بنو لهب [/ا] بكسر اللام، وهم بطن من الازد ويقال لهم: الازد والاسد. والطرق: الضرب بالحصي، وهو ضرب من التكهن. والطراق: المتكهنون. والجبت: كلمة تقع علي الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك. وقد فسر قوله سبحانه} بالجبت والطاغوت {بالكهنة والشيطين. والظاهر ان المراد منه في هذا الحديث ان تلك الاشياء من اعمال الكهنة. وعلماء العربية يقولون: ان الجبت ليس من محض العربية لاجتماع الجيم والباء في كلمة واحدة من غير حرف ذولقي.
 [] ومنه قول ابن مسعود في حديثه (وما منا) اي: وما منا الا من يتعرض له الوهم من قبل الطيرة، كلاه ان يتم كلامه ذلك لما يتضمنه من الحال المكروهة، وهذا نوع من ادب الكلام يكتفي دون المكروه منه بالاشارة، فلا يضرب لنفسه مثل السوء.
 [] ومنه قوله حديث سعد بن ابي وقاص (فان تكن الطيرة في شء ففي الدار والفرس والمراة) الاصل في الطيرة هو التشاءم بالطير علي ما ذكرناه، ثم انهم اتسعوا فيها حتي وضعوها موضع الشءم. وفي بعض طرق هذا الحديث (ان يكن الشءم في شء) فقد ذهب بعض اهل العلم في تاويله الي ان شءم الدار الضيق فناءها وسوء جوارها، وشءم الفرس جموحه وشموسه، وشءم المراة سوء خلقها.
 قلت: ويحتمل انه عرف ان في هذه الاشياء ما يقع عن اليمن بمعزل فلا يبارك لصاحبه فيه. ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس.



 [] (ذروها ذميمة) ولما كان ذلك امرا مخفيا لا اطلاع لاحد علي حقيقته الا برجم الظن دون ااوهم تاحاصل من قبل التجربة، راي انه يخبر عنه علي صيغة للتردد؛ لءلا يجترء احد علي القول فيه بالظن والتخمين.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث فروة بن مسيك (من القرف التلف) القرف: مداناة المرض والدخول في الاهوية الوبيثة، من مدناة المرض، ولهذا قال في الوباء (واذا سمعتم بها بارض فلا تقدموا عليها).

 ومن

  AUTO باب الكهانة

 (من الصحاح)
 [] حديث معاوية بن الحكم قلت: (يا رسول، امورا كنا نصنها في الجاهلية ) الحديث
 [/ب] قد ذكرنا تاوله في كتاب الصلاة.



 [] ومنه قوله في حديث عاءشة رضي الله عنها (فيقر في اذن وليه قر الدجاجة) فيقر، اي: يصوت بها في اذن صاحبه قرا كقر الدجاجة. اراد: صوتها اذا قطعته، والقر ايضا: الفروجة.
 ومن الناس من رواه (قر الزجاجة) بالزاي، وارها احوط الروايتين لما في غير هذه الرواية (فيقرها في اذن وليه قر القارورة) يقال: قررت علي راسه دلوا من الماء اي: صببته. وقر الحديث في اذنه يقره: كانه صبه فيها: واستعمال قر الحديث في الاذن شاءع مستفيض في كلامهم، واما استعماله علي الوجه الذي فسروا عليه الحديث، فانه غير مشهور، لم نجد له شاهدا في كلامهم، وكل ذلك يدل علي ان الدجاجة بالدال تصحيف او غلط من السامع.



 ومن

  AUTO كتاب الرءيا

 (من الصحاح)
 [] حديث [ابي قتادة]رضي الله عنه الرءيا الصالحة من الله، والحلم من الشيطان) الرءيا كالءية جعل الف التانيث فيها مكان تاء التانيث للتفريق ما يراه في المنام وبين ما يراه في اليقظة، والحلم عند العرب يستعمل استعمال الرءيا، ويدل عليه قول القاءل:
 رايت رءيا ثم عبرتها .... وكنت للاحلام عبارا
 فعلم بهذا ونظاءره من كلامهم ان التفريق بين الامرين بهذين اللفظين انما كان من الاصطلاحات الشرعية التي لم يقتضيها بليغ، ولم يهتد اليها حكيم، بل سنها صاحب الشرعية للفصل بين الحق والباطل، كانه كره ان يسمي ما كان من الله وما تان من الشيطان باسم واحد، فجعل الرءيا عبارة عن القسم الصالح؛ لما في صيغة لفظها من الدلالة علي مشاهدة الشء بالبصر او البصيرة، وجعل الحلم عبارة عما كان من الشيطان؛ لان اصل الكلمة لم يستعمل الا فيما يخيل الي الحالم في منامه، ولهذا خص الاحتلام بما يخيل الي المحتلم في منامه من قضاء الشهوة، وذلك مما لا حقيقة له.



 [] ومنه حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن) [/ا] ذهب بعضهم في تاويل اقتراب الزمان الي اعتدال الليل والنهار، واعتمد فيه علي ما حكي عن ذوي العبارة ان اصدق المنامات ما يري عند اعتدال الليل والنهار، او عند اعتدال الزمان، الشك مني، ولا خفاء بانهم ارادوا بقولهم ذلك علي كلا التقديرين فصل الربيع؛ لما فيه من اعتدال الهواء، واستقامة احوال المزاح، ولو ارادوا به اعتدال الليل والنهار علي ميزان الساعات الزمانية، لكان فصل احريف في هذا الباب كالربيع، وليس الامر علي ذلك.
 وقال اخرون: اراد بالاقتراب اقتراب الساعة، فانهم يقولون للشء اذا ولي وادبر: تقارب. ويقال للقصير: مستقارب. وهو اولي التاويلين كما في غير هذه الرواية (اذا كان اخر الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب).
 وفيه (ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة) قيل: معناه ان الرءيا جزء من اجزاء علم النبوة، والنبوة غير باقية وعلمها باق، وهو معني قوله  صلي الله عليه وسلم  (ذهبت النبوة وبقيت المبشرات: رءيا الصالحة).

 قلت: ونظير ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (السمت الحسن، والتءدة، والاقتصاد جزء من اربعة وعشرين جزءاا من النبوة) اي: من اخلاق اهل النبوة. وقيل: معناه انها تجء علي موافقة النبوة، لا انها جزء باق من النبوة. وقيل: معناها انها تجء علي موافقة النبوة، لا انها جزء باق من النبوة.
 وقيل: انما قصر الاجزاء علي ستة واربعين؛ لان زمان النبوة كان ثلاثا وعشرين سنة، وكان اول ما بدء به من الوحي الرءيا الصالحة، وذلك علي ستة اشهر من سني الوحي، ونسبة ذلك الي ساءرها، نسبة جزء الي ستة واربعين جزءا.



 قلت: اما حصر سني الوحي في ثلاث وعشرين، فانه مما ورد به الروايات المعتد بها، مع اختلاف في ذلك واما كون زمان الرءيا فيها ستة اشهر فشء قدره هذا القاتل في نفسه، لم يساعده فيه النقل، واري الذاهبين الي التاويلات التي ذكرناها قد هالهم القول بان الرءيا جزء من [/ب] النبوة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (ذهب النبوة) ولا حرج علي احد في الاخذ بظاهر هذا القول، فان جزءا من النبوة لا يكون نبوة، كما ان جزءا من الصلاة علي الانفراد لا يكون صلاة، وكذلك عمل من اعمال الحج، وشعبة من شعب الايمان. واما وجه تحديد الاجزاء بستة واربعين، فاري ذلك مما يتجنب القول فيه، وتلقي بالتسليم، فان ذلك من علوم النبوة التي لا تقابل بالاستنباط، ولا يتعرض له بالقياس، وذلك مثلما قال في حديث عبد الله بن سرجس في السمت الحسن والتءدة والاقتصاد انها (جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة) وقلما يصيب ماول في حصر هذه الاجزاء، ولءن قيض له الاصابة في بعضها؛ لما يشهد له الاحاديث المستخرج منها، لم يسلم له ذلك في البقية.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي موسي (فذهب وهلي) الوهل بتسكين الهاء: الوهم. يقال: وهلت اليه بالفتح اهل وهلا: اذا ذهب وهمك اليه، وانت تريد غيره. وليس لك ان تحرك الهاء منه، لمكان الاشتباه فان الوهل بالتحريك الفزع.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة: (فاوحي الي ان انفخهما) انفخهما: من النفخ بالخاء المعجمة يقال: نفخته ونفخت فيه قال الشاعر:
 لولا ابن جعدة لم يفتح فهندزكم .... ولا خراسان حتي ينفخ الصور
 نبه بالنفخ علي استحقار شان الكذابين: اسود العنسي صاحب صنعاء، ومسيلمة صاحب اليمامة، وعلي   انهما يمحقان بادني ما يصيبهما من باس الله، حتي يصيرا كالشء الذي ينفخ فيه فيطير في الهواء، قال القطامي:
 الم يخز التفرق ال كسري .... ونفخوا في مداءنهم فطاروا
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سمرة بن جندب (ورجل قاءم علي راسه بفهر) الفهر: حجر ملء الكف، يذكر ويءنث، والجمع: افهار، وكان الاصمعي يقول فهرة وفهر.



 وفيه: (اذا ضربه تدهده الحجر) اي: تدحرج. يقال: دهدهت الصخرة ودهديتها [/ا] وتدهدي وتدهده بمعني.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي رزين العقيلي رضي الله عنه (وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها) قلت: وفي اكثر الروايات واوثقها عن ابي رزين (ما لم تعبر) تعبر: علي بناء المفعول خفيفة الباء، والتشديد فيها لم يوجد في الكتاب ولا في السنة، وهي وان وردت في كلامهم، فانها لغة قليلة.
 ومعني الحديث: لا تستقر الرءيا قرارها كالشء المعلق علي رجل طاءر، وذلك مثل قولهم: كانه علي جناح طاءر. اراد بذلك والله اعلم ان الرءيا علي ما يوقة التقدير اليه من التفسير، فاذا كانت في حكم الواقع قيض لك من يتكلم بتاويلها علي ما قدر. وقد فسره ابو عبيدة الهووي في كتابه فقال: نقول ذلك القسم الذي قسمه الله معلق بما قدره الله له وطيره له يعني قسمه، ولا استقامة لهذا القول مع بقية الحديث، والاول هو الصحيح. وفي هذا الحيث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (وهي لاول عابر) يريد ان العبرة فيها بعبارة اول عابر، وذلك اذا كان عارفا بمعاني التعبير.
 فان قيل: كيف له التخير فيمن يعبر علي ما ورد به الحديث ولا يقصها الا علي واد او ذي راي والاقضية لا ترد بالتوقي عن الاسباب، ولا تختلف احكامها باختلاف الدواعي.
 قلنا: هو مثل السعادة والشقاوة والسلامة والافة المقضي بكل واحدة منها لصاحبها، ومع ذلك فقد امر العبد بالتعرض للمحمود منها، والحذر عن المكروه منها.
 وفيه (ولا تقصها الا علي واد او ذي اري) قال الزجاج: انما امر بذلك؛ لان الواد لا يحب ان يستقبلك في تفسيرها الا بما تحب؛ لان تعبيرها يزيلها عما جعلها الله عليه، واما ذو الراي فمعناه: ذو العلم بعبارة الرءيا فانه يخبرك بحقيقة تفسيرها او باقرب ما يعلم منه.



 [] ومنه قول ابي بكرة في حديثه: (فرايت الكراهة في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). قلت: انما ساءه والله اعلم من الرءيا التي ذكرها ما عرفه من تاويل رفع الميزان، فان فيه احتمالا لانحطاط رتبة الامر في زمان القاءم به بعد عمر رضي الله عنه عما كان عليه من النفاذ [/ب] والاستعلاء والتمكن بالتاييد. ويحتمل ان المراد من الوزن: موازنة ايامهم، لما كان يطرا فيها من رونق الاسلام وبهجته، ثم ان الموازنة انما تراعي في الاشياء المقاربة مع مناسبة ما، فيظهر الرجحان، فاذا تباعدت كل التباعد لم يوجد للموازنة معني فلهذا رفع الميزان، والله تعالي اعلم.



 ومن

  AUTO كتاب الاداب

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خلق الله ادم علي صورته) ذهب بعض اهل العلم ان الضمير من الصورة راجع الي ادم لمعني خص به، وذلك ان الناس كلهم خلقوا علي اطوار سبعة: نطفة ثم علقة الي تمام ما فصله نص الكتاب، ثم انهم كانوا يتدرجون من صغر الي كبر حتي تسموا سن النماء ويبلغوا سن النشوء سوي ادم، فانه خلق اولا علي ما كان عليه اخرا، فهذا وجه التخصيص، وهذا كلام صحيح في موضعه، واما في تاويل هذا الحديث فانه غير سديد؛ لما في حديث اخر (خلق ادم علي صوره الرحمن) لما في غير هذه الرواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يضرب وجه غلامه فقال (لا تضرب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته) والمعني الذي ذهب اليه هذا الماول لا يلاءم هذا القول، واهل الحق في تاويل ذلك علي طبقتين: احدهما المتنزهون عن التاويل، مع نفي التشبيه، وعدم الركون الي مسميات الجنس، واحالة المعني فيه الي علم الله الذي احاط كل شء علما، علي ما ذكرنا في غير موضع، وهذا اسلم الطريقين والطبقة الاخري: يرون الاضافة فيها اضافة تكريم وتشريف، وذلك ان الله تعالي خلق ادم اول البشر علي صورة لم يشاكلها شرف الصور، في الجمال والكمال، وكثرة ما احتوت عليه من الفواءد الجليلة، فاستحقت الصورة البشرية ان تكرم ولا تهان اتباعا لسنة الله فيها تكريما لما كرمه.
 () ومنه حديث عبد الله بن عمر (ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاسلام خير) الحديث. اراد   اي ادب الاسلام وخصال اهله خير؟ وانما قال: (تطعم الطعام [/ا] ولم يقل: اطعام الطعام، والقاء السلام، ليعلم بذلك ان الناس متفاوتون في تلك الخصال علي حسب اوضاعهم ومراتبهم في المعارف، وان الخصلتين المذكورتين تناسبان حال الساءل، وانهما خير له بالنسبة اليه، لا الي ساءر المسلمين، او علم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يسال عما يعامل به المسلمين في اسلامه، فاخبره بذلك، ثم راي ان يجيب عن سءاله باضافة الفعل اليه، ليكون ادعي الي العمل، والخبر قد يقع موقع الامر.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم).
 قلت: قد روي جمع من الصحابة حديث رد السلام علي اهل الكتاب، فمنهم من روي (عليكم) ومنهم   من رواه بغير واو وحديث ابن عمر  رضي الله عنهما الذي قبل هذا الحديث (اذا سلم عليكم اليهود فانما يقول احدهم: السام عليك فقل: عليك) رواه البخاري في كتابه بالواو: (فقل: وعليك) باثبات الواو في الرد عليهم، انما يحمل علي معني الدعاء لهم بالاسلام اذا لم يعلم منهم تعريض بالدعاء علينا، واما اذا علم ذلك فالوجه فيه ان يكون التقدير، واقول: عليكم ما تستحقونه، وانما اختار هذه الصيغة ليكون ابعد من الايحاش واقرب الي الرفق، فان رد التحية يكون اما باحسن منها، او بقولنا: وعليكم السلام والرد عليهم باحسن مما حيونا به فلا يجوز لنا. وعليك واما الرد بغير الواو فظاهر، اي: عليكم ما تستحقونه.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي جري الهجيمي رضي الله عنه (اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: عليك السلام يا رسول   الله ... الحديث) لم يرد بذلك ان الميت ينبغي ان يسلم عليه علي هذه الصيغة، فانه كان يسلم علي الموتي فيقول: (السلام عليكم ديار قوم مءمنين) وانما اراد بذلك ان قولك هذا مما تحيي به الاموات لا الاحياء، لان الحي شرع له ان يسلم علي صاحبه، وشرع لصاحبه ان يرد عليه السلام، فلا يحسن ان يوضع ما وضع للجواب موضع التحية، ولا ينكر ذلك في الاموات اذ لا جواب هنالك فاستوت التحيتان في حقهم، ثم ان السلام شرع لمعاني احدهما: المسارعة الي امان المسلم عليه، مما يتوهم من قبل المسلم مكروه. واذا قال: عليك السلام لم يحصل له الامن حصوله بتقديم السلام؛ لاشتباه الحال علي المسلم عليه في الدعاء والدعاء عليه حتي يذكر السلام، واذا قدم [/ب] السلام تبين له الامر من اول الوهلة، ولا مدخل لشء مما ذكرنا في تحية الاموات وابو جري هذا هو: جابر بن سليم وقيل: سليم بن جابر.
 [] وحديث جابر رضي الله عنه عن النبي عليه الصلاة والسلام (السلام قبل الكلام) مداره علي عنبسة بن عبد الرحمن وهو ضعيف جدا، ثم انه يرويه عن محمد بن زاذان، وهو منكر الحديث، وهذا من جملة مازعم المءلف انه اعرض عنه، ولم يعرض عنه.



 [] وكذلك حديثه الاخر (اذا كتب احدكم كتابا فليرتبه) والمحنة فيه من قبل حمزة بن عمرو النصيبيني فانه الراوي عن ابي الزبير عن جابر. وكذلك الحديث الذي يتلوه عن زيد بن ثابت (ضع القلم علي اذنك) الحديث. ومداره ايضا علي عنبة بن عبد الرحمن ومحمد بن زاذان، وقد وجدناه في كتاب المصابيح وقد اخطء، فيه في موضعين: احدهما (علي اذنيك) وانما هو (علي اذنك) والاخر: (فانه اذكر للممل) وانما هو (للمملي).



 ومن

  AUTO باب الاستءذان

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن مسعود: (وان تستمع سوادي) السواد، بالكسر: السرار. يقال: ساودته مساودة وسوادا. والاصل فيه: اقتراب السوادين، وهما شخصا المتناجيين.
 (ومن الحسان)
 [] حديث كلدة بن حنبل رضي الله عنه (ان صفوان بن امية بعث بلبن وجداية   وضغابيس ... الحديث) الجداية بكسر الجيم: الغزال وقد يفتح، وقال الاصمعي: هو بمنزلة العناق من الغنم، والضغابيس: صغار القثاء، واحدها ضغبوس، ويشبه به الرجل الضعيف.

 ومن

  AUTO باب المعانقة والمصافحة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة: (اثم لكع) يقال للصبي الصغير: لكع، ذهابا الي صغر جثته، كما يقال في الجحش. واما قولهم للعبد واللءيم: لكع، فلعلهم ذهبوا فيه الي صغر قدره.



 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها في حديثها (ما رايته عريانا قبله ولا بعده) كذا رواه الترمذي في كتابه ومن العجاب ان تحلف ام المءمنين علي انها لم تره عريانا قبله اي: قبل ذلك اليوم ولا بعده مع طول الصحبة وكثرة الاجتماع في لحاف واحد. ولعل الصواب: ما رايت عريانا، تريد: مثله، فحذف مثله اعتمادا علي وضوحه. وهذا من الحذف الذي هو اتم في المعني لما فيه من الاتكال، فكانه يشير الي تاكيد الامر فيه بحيث [/ا] لا يفتقر الي تمام القول فيه.
 [] ومنه قول اسيد بن حضير: (اصبرني) معناه: اقدني. يقال: اصبره القاضي اي: اقصه، والاصطبار: الاقتصاص.



 [] ومنه قوله عاءشة رضي الله عنها في حديثها (اشبه سمتا وهديا ودلا) السمت: هيءة اهل الخير في الدين، وليس من الجمال في شء. والاصل فيه: القصد والطريق. والهدي: السيرة. يقال: فلان حسن الهدي. اي: حسن المذهب في الامور كلها، والدل قريب منه. وهما يستعملان في السكينة والوقار، ويستعمل الدل في حسن الحديث. وكانها اشارت بالسمت: الي مايري علي الانسان من الخشوع والتواضع لله، وبالهدي: الي ما يتحلي به من السكينة والوقار، والي ما يسلكه من المنهج المرضي، وبالدل: علي دماثة الخلق وحسن الحديث.

 ومن

  AUTO باب القيام

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري للانصار: (قوموا الي سيدكم).



 قلت: ليس هذا من القيام الذي يراد به التعظيم علي ما كان يتعاهده الاعاجم في شء، وكيف يجوز ان يامر بما صح انه نهي عنه، وعرف منه النكير فيه الي اخر العهد، وانما كان سعد بن معاذ وجعا لما رمي في اكحله، مخوفا عليه من الحركة، حذرا من سيلان العرق بالدم، وقد اتي به يومءذ للحكم الذي سلمت بنو قريظة اليه عند النزول علي حكمه، فامرهم بالقيام اليه ليعينوه علي النزول من الحمار، ويرفقوا به فلا يصيبه الم، ولا يضطر الي حركة ينفجر منه العرق، فكان معني قوله: (قوموا اليه) اي: الي اعانته وانزاله من المركب، ولو كان يريد به التوقير والتعظيم لقال (قوموا لسيدكم) وما ذكر في قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  لعكرمة بن ابي جهل عند قدومه عليه، وما يروي عن عدي بن حاتم (ما دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا قام لي او تحرك لي) فان ذلك لا يصح الاحتجاج به لضعفه، والمشهور عن عدي (الا وسع لي) ولو ثبت فالوجه فيه ان يحمل علي الترخيص حيث يقتضيه الحال، وقد كان عكرمة من رءساء قريش، وعدي كان من سيد بني طء، فراي تاليفهما بذلك علي الاسلام، او عرف من جانبهما تطلعا عليه، علي حسب ما يقتضيه حب الرياسة. والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب الجلوس والنوم والمشي

 (من الصحاح)
 [] [/ب] حديث عبد الله بن زيد بن عاصم المازني: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا واضعا احدي رجليه علي الاخري).
 قلت: قد خالف حديثه هذا حديث جابر الذي يتلوه، ولا سبيل الي القول بالنسخ، لان الاعلام من الصحابة قد فعلوا ذلك بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر عليهم احد منهم. ووجه التوفيق بين الحديثين ان يقال: ان النهي يختص بلابسي الازر دون السراويلات، فانهم اذا فعلو ذلك بدت سوءاتهم، واما اصحاب السراويلات فانهم في فسحة من ذلك.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة (فهو يتجلجل فيها) اي: يسوخ في الارض من حين خف به الي يوم القيامة. والاصل في الجلجلة: الحركة مع صوت.



 (من الحسان)
 [] حديث قيلة بنت مخرمة الغنوية (انها رات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد وهو قاعد القرفصاء ... الحديث) القرفصاء بضم الفاء: ضرب القعود يمد ويقصر، اخذ من القرفصة وهو: ان يجمع الانسان ويشد يديه ورجليه، وقعد فلان القرفصاء: كانك قلت: قعد قعودا مخصوصا، وهو: ان يجلس علي اليتيه، ويلصق ببطنه فخذيه، ويحتبي بيديه يضعهما علي ساقيه. وقيل: هو ان يجلس علي ركبتيه متكءا، ويلصق بطنه بفخذيه، ويتابط كفيه.
 وفيه: (فلما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتخشع) يجوز ان يكون التخشع نعتا له، ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا، ويكون التقدير: الرجل المتخشع. وفيه تنبيه علي انها فزعت منه، حيث راته خاشعا. والاول اتم معني، فانه يفيد انه مع تخشعه كان قد القيت عليه المهابة، والمتخشع بمعني الخاشع ، ويحتمل انها ارادت بذلك الزيادة علي الخشوع، حتي كانه بلغ من ذلك مبلغا لا يتهيا لغيره الا علي وجه التكلف.
 [] ومنه قول جابر بن سمرة في حديثه (حتي تطلع الشمس حسنا) قلت: قد وجدنا كثيرا من الناس يروونه: حسنا علي الصفة، وهو خطا وانما الصواب حسنا علي المصدر اي: طلوعا حسنا.



 [] ومنه حديث علي بن شيبان الدءلي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجاء) يروي بفتح الحاء وكسرها، فمن كسره ذهب فيه الي معني الستر المانع عن الوقوع، تشبيها بالحجي الذي هو العقل؛ لانه المانع عن الوقوع في الهلكات، ومن فتحه اراد به ايضا الستر، فان الحجا هو الطرف والناحية والستر. وفي غير هذة الرواية: (من بات علي ظهر اجار) والاجار بالكسر: هو السطح بلغة اهل الحجاز والشام.
 وفيه (برءت منه الذمة) يريد بذلك [/ا] ان لكل احد من الله عز وجل عهدا وذمه بالكلاءة، فاذا القي بيده الي التهلكة، خذلته ذمة الله.
 [] ومنه حديث حذيفة (ملعون علي لسان محمد من قعد وسط الحلقة) المراد منه الماجن الذي يقيم نفسه مقام السخرية ليكون ضحكة بين الناس وما يجري مجراه من المتاكلين [بالمسمعة] والشعوذة.



 [] ومنه حديث ابي هريرة اذا كان احدكم في الفء فقلص عنه ... الحديث) قلص اي: ارتفع وقلص الظل اي: ارتفع. وقلص الماء في البءر اي: ارتفع.
 وفيه (فانه مجلس الشيطان) هذا الحديث روي موقوفا علي ابي هريرة وروي مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاصل فيه الرفع، وان لم يرو مرفوعا؛ لان الصحابي لا يقدم علي التحدث عن بالامور الغيبية الا من قبل الرسول، لا سيما وقد وردت به الروايات من غير هذا الوجه عن نبي الله، ولعله نهي عن ذلك؛ لان الانسان اذا قعد ذلك المقعد فسد مزاجه؛ لاختلاف حال البدن لما يحل به من المءثرين المتضادين، واضاف المجلس الي الشيطان؛ لانه الباعث علي الجلوس فيه، او كره ذلك المجلس لوقوعه بين النقيضين، واحتواءه علي اللونين، وذلك يشبه من حيث الصورة [مراصيد] الشيطان بين الكفر والايمان، والطاعة والعصيان، والذكر والنسيان من حيث المعني. ومبني القولين علي الاحتمال، والحق الابلج فيه وفيه امثاله التسليم لنبي الله  صلي الله عليه وسلم  في مقاله، فانه يعلم ما لا يعلم غيره، ويري ما لا يري غيره.
 [] ومنه قول علي في حديثه: (اذا مشي تكفا تكفيا) تكفات المراة في مشيتها: ترهيات ومادت كما تتحرك النخلة العيدانة علي هذا فسره ابو عبيد وغيره. قالوا: والاصل فيه الهمزة ثم تركت والحقت بالمعتل وقد رواه بعضهم علي الاصل تكفا تكفءا.
 قلت: والاشبه في تفسير هذا اللفظ ان يحمل علي صب المشي دفعة واحدة كالاناء الذي يفرغ، ويدل عليه ما بعده (كانما ينحط [/ب] من صبب) وفي معناه (اذا مشي تقلع) اي: دفع رجله دفعا ثابتا متداركا احداهما بالاخري مشية اهل الجلادة.
 [] ومنه قول ابي هريرة في حديثه (لنجهد انفسنا) يجوز فيه فتح النون وضمه، يقال: جهد دابته واجهدها: اذا حمل عليها في السير فوق طاقتها.



 وفيه (وانه لغير مكترث) اي: مبال بمشينا يقال: ما اكترثت له اي: ما ابالي به.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث اسيد الانصاري: (فانه ليس لكن ان تحققن الطريق) اي: تمشين في حاقتها وهو وسط الطريق. يقال: سقط فلان علي حاق راسه اي: وسطه، وكذلك جثته في حاق الشتاء.

 ومن

  AUTO باب العطاس والتثاءب

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة (ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب) قلت: العطاس يورث الخفة في الدماغ ويروحه ويزيل كدر النفس، ولهذا عده الشارع نعمة من الله فن الحمد عقيبه، والتثاءب انما ينشا من ثقل النفس وامتلاءها، فيورث الغفلة والكسل. وبذلك يجد الشيطان اليه سبيلا، ويقوي سلطانه عليه فيستلذه ويرضي به وهو المعني في ضحكه، وقد كتب تثاءب والتثاءب في جميع المواضع الذي يذكر فيها من هذا الكتاب بالواو، وليس بسديد وانما هو باب التفاعل وعينه الهمزة، وهاءه حكاية صوت المتثاءب وذلك يكون في ابلغ احواله من المكظة وعليه النوم، ومعني قوله في حديث ابي سعيد: (فان الشيطان يدخل) اي: يجد السبيل الي ما يبتغيه: من تثبيطه عن العبادة عند استرسال العبد فيما يهيج الغفلة، ويذهب التيقظ.



 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عطس غطي وجهه بيده او بثوبه) قلت: هذا نوع من الادب بين يدي الجلساء، وذلك لان العاطس لا يامن عند العطاس مما يكرهه الراءون من فضلات الدماغ.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سالم بن عبيد الاشجعي للعاطس المسلم: (السلام عليك وعلي امك) قلت: نبه بهذا القول علي بلاهته وبلاهة امه، فانها كانت محمقة، فصارا مفتقرين الي السلام، فيسلمان به من الافات.



 ومن

  AUTO باب الضحك

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة: (ما رايت النبي مستجمعا ضاحكا) المعني مستجمعا في الضحك حالة الضحك فكانها قالت: مستجمعا ضحكا [/ا] يقال استجمع الفرس جريا: اذا وجد منه ساءره. ويقال: استجمع كل مجمع.

 ومن

  AUTO باب الاسامي

 (من الصحاح)
 [] حديث جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي) قلت: العرب تخاطب الاكابر بالكني، ثم الكني تكون علي مراتب:



 منها: ما يوجد علي نعت التعظيم: كابي المكارم، وابي المعالي، وابي الدنيا. ومنها ما يسند الي البنين والبنات، وفي نوعه كثرة) وهو الاغلب.
 ومنها: ما يشترك فيه النوعان: كابي الفضل، وابي العلاء، وابي الغوث، وابي الخير، وابي الرجاء، ونحوها.
 ومنها: ما يجري مجري الاسماء [ومنها ما] يعدم منه النوعان كابي عمير وابي عمرو، ومثل ذلك للمولود.
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لابي عمير بن طلحة وهو رضيع: (يا ابا عمير ما فعل النغير).
 ومنها: ما يكني به الرجل للحال التي هو عليها كابي هريرة قال: (كنت احمل هرة يوما في كمي فراني رسول الله فقال: (ما هذه؟ قلت: هرة فقال لي: يا ابا هريرة. وروي عنه من غير هذا الوجه انه قال: كنيت بابي هريرة؛ لاني وجدت هرة فحملتها في كمي فقيل لي: ما هذه فقيل لي: وانت ابو هريرة.
 ومثله عن انس (كناني رسول الله ببقلة كنت اجتنيها) يعني: ابا حمزة، او يكني به المولود لمهني يعرض للوالد حال الولادة، كابي ذر، وابي ذرة، وابي عقرب، وابي شيخ ونحوها.
 ومنها: ما يكون للنعت الذي هو عليه: كابي شقرة، وابي السواد ونحوها.
 وعلي جملة: فمذهب العرب في العدول عن [الاسم الي] الكنية هو التوفير، الا ان تكون الكنية نبزا يتاذي منه المدعو به. ولما كان من حق الرسول فيما يراد به التعظيم ان لا يشاركه فيه احد، كره ان يكني احد بكنيته، ودخل هذا في الباب الذي نهينا عنه ان نسوي بينه وبين غيره. قال الله تعالي:} لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا {وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا المعني في بقية الحديث وذلك قوله: (وانما جعلت قاسما اقسم بينكم) فقد كان يتولي القسمة من قبل الله في العلم الذي يوحي اليه، وانزال الناس منازلهم في الفضيلة، واعطاءه المال اياهم علي قدر عنايتهم وحسب حاجاتهم [/ب] وكان ذلك مما لم يشاركه فيه احد.
 واكثر الناس يرون انه كني بابن له من خديجه يقال له: قاسم وهذا، وان ذكره اصحاب السير، فان هذا الحديث يرد عليهم ما ذهبوا اليه، فانه اشار فيه الي المعني الذي اوجب له ان يكني بابي القاسم.
 فان قيل: فكيف التوفيق بين هذا الحديث وما ورد في معناه من احاديث النهي، وبين حديث عاءشة (قالت امراة: يا رسول الله، اني ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته بابي القاسم) وهو مذكور في الحسان من هذا الباب.



 قلنا: هذا الحديث لا يقاوم احاديث النهي في السند، وان ثبت، فان ناوله علي انه نفي فيه التحريم دون الكراهة، فعرفهم باحاديث النهي ما خصه الله به من المنزلة، وارشدهم الي طريق الادب، ثم لم ير ان يحرج عليهم، حتي يفضي بهم الي الحرمة، فقال قوله ذلك، واري فيه وجها هو ابلغ من ذلك، وهو انه نهي الرجال اذا ولد لهم مولود ان يسموه قاسما ليكتنوا به، فينادون بحضرته فيقع الاشتباه في المنادي، فيقضي الي الوضع من حقه، الا تري ان ذلك كان عاة النهي، وذكر ذلك في حديث انس الذي اورده المءلف في اول هذا الباب، ولم ينه عن ذلك في حديث عاءشة؛ لان المولود كان المكني بابي القاسم وقد علم انه لا يبلغ في زمانه السن الذي يدخل به في غمار من يصحبه وينادي يحضرته؛ فكان في هذا المعني كالذي كان في غير زمانه، وقد استبان بحديث علي ان التمييز كان مقصورا علي زمانه، وهو انه قال: (يا رسول الله، ارايت ان ولد لي بعدك ولد، ااسميه محمدا واكنيه بكنيتك؟ قال: نعم).
 علي هذا راينا التوفيق بين هذه الاحاديث.
 [] ومنه حديث سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لاتسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح ...) الحديث.
 المراد من الغلام علي ما بينه الصحابي في هذه الرواية الرقيق.
 اخرج مسلم في كتابه عن سمرة انه قال: (نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نسمي رقيقنا باربعة اسماء ....) الحديث.
 قلت: والمشكل من هذا الحديث هو ان المعني الذي يمنع عن التسمية بها علي ما ذكره في الحديث انه اذا قال: اثم افلح؟ فيقال: لا عاد الامر فيه من الفال الحسن الي ما ينافيه. وهذا معني يستوي فيه العبيد
 [/ا] والاحرار، فما وجه تخصيص العبيد به، وقد كان الاحرار يسمون بتلك الاسماء في زمان النبوة وقبلها؟!
 يشهد به اسماء الصحابة من وجوه القباءل واسماء اباءهم الذين لم يجر عليهم رق في جاهلية ولا اسلام.
 قلنا: يحتمل انه اسند النهي الي تسمية الارقاء؛ لانهم هم الاكثرون في تسميتهم بتلك الاسماء.
 ويحتمل انه اراد بالغلام الصبي الذي يسمي، حرا كان او عبدا.
 ويحتمل انه اراد بالغلام الصبي الذي يسمي، حرا كان او عبدا.
 قال الله تعالي حكاية عن زكريا عليه السلام:} قال رب اني يكون لي غلام {ففهم الصحابي عنه المملوك، ففسره علي حسب ما وقع له، وانما اقدمنا عل هذا التاويل؛ لان الغلام في الحديث لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  وتفسيره بالرقيق من كلام الصحابي، فالاشبه انه سمعه علي ما ذكرنا ثم فسره علي ما نقلناه من كتاب مسلم.
 ويحتمل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ير التسمية بها للعلة التي ذكرت في متن الحديث، ولما فيه من التزكية.



 ثم ان تركه المسمين بها علي ما هم عليه من غير تغيير تلك الاسماء، دال علي انه سلم الامر فيما مضي، ووصاهم بغير ذلك فيما بقي واكتفاءه في النهي بخطاب الواحد يشير الي شء من ذلك.
 ويدل علي صحة هذا التاويل.
 [] حديث جابر رضي الله عنه (اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينهي ان يسمي بيعلي ...) الحديث. الي قوله: (ثم قبض ولم ينه عنه).
 [] ومنه حيث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اخني الاسماء يوم القيامة ...) الحديث.
 اخني الاسماء: اي: افحشها وافسدها. وفي غير هذه الرواية: (اخنع الاسماء)، اي: اذلها واوضعها، والخانع: الذليل.
 وهذه الرواية اولي بان تتبع؛ لانها اقوم في اللغة العربية، وكذلك رواه مسلم في كتابه.
 وقوله: (ملك الاملاك)، فسره سفيان الثوري فقال: هو شاهنشاه.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (اغيظ رجل علي الله يوم القيامة ...) الحديث.
 قيل: ان هذا من مجاز الكلام، معدول به عن ظاهره، والمراد به عقوبة الله للمتسمي بهذا الاسم، اي انه اشد اصحاب هذه الاسماء عقوبة.



 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تقولوا: الكرم، فان الكرم قلب المءمن).
 انما سمت العرب كرما ذهابا الي ان الخمر تكسب شاربها كرما.
 والي هذا يلتفت قول الشعراء في تسميتهم الخمر بابنة الكرم.
 [/ب] ومنه قول القاءل:
 فيا بنة الكرم لا .... بل يا بنة الكرم
 فلما جاء الله بالاسلام وحرم الخمر نهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قولهم ذلك، وبين لهم ان قلب المءمن هو الكرم؛ لانه معدن التقوي، وان ما كان سبيا لسخط الله ومقته فهو بمعزل عن المعني الذي قصدوه، وهذا من باب تحويل الكلام من معني الي معني اخر، وفيه تحويل من المجاز الي الحقيقة.
 والحيلة هي الاصلة من العتبة، تخفف وتثقل.
 [] قوله: [فان الله هو الدهر]، قد مر تفسيره في اول الكتاب.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يقولن احدكم خبثت نفسي، ولكن ليقل: لقست نفسي).



 لقست نفسه اي: غثت. والعرب تستعمل كلا اللفظين مكان الاخر، اعني: لقس وخبث.
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يسلك في الفاظه مسلك التنزه؛ فكره ان يضرب المءمن لنفسه مثل السوء، ويضيف اليها الخباثة التي هي ملحقة بالكفار المصرين علي المعاصي، ولم ير للمءمن ان يصف نفسه بالخبث.
 فان قيل: ففي الحديث: (والا اصبح خبيث النفس كسلان) فيمن لم يقم لصلاة الليل فكيف نهي عنه واستعمله في حق المءمن.
 قلت: سءل عنه الطحاوي رحمه الله فاجاب بما ينبء انه راي الحديث الذي ذكرناه كالناسخ لما بعده.
 واري الوجه في التوفيق بينهما ان اقول: حديث صلاة الليل ورد مورد الوعيد في حق من يثبطه الشيطان عن القيام، لا في حق رجل بعينه، وكم مثل ذلك في السنن:
 (نهي عن لعن المسلم اشد النهي، ثم قال: (لعن الله من تولي غير مواليه)، و (لعن الله من سرق منار الارض)، وامثال ذلك، مما كان القصد فيه الوعيد والزجر، لا اللعن لمسلم بعينه.
 وكذلك قوله: (اصبح خبيث النفس)
 واما الحديث الذي نحسن فيه، فانه للنهي عن اضافة المءمن الخبث الي نفسه، ولهذا المعني كان يغير الاسماء القبيحة، كما غير اسم عمر التي سماها عاصية، وغنما كان ذلك منه في الجاهلية؛ فانهم كانوا يسمون بالعاصي والعاصية ذهابا الي معني الاباء عن قبول النقاءص والرضا بالضيم، فلما جاء الله بالاسلام كره ذلك لهم، والله اعلم.



 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في زعموا: (بءس مطية الرجل).
 قلت: اراد بذلك المتحدث الذي يتوعر عليه طرق الكلام، فياخذ في اساليب القول مستعيتا في اختراع القول باسناده الي من لا يعرف، فيقول: زعموا ان قد كان كذا وكذا، فيتخذ قوله (زعموا) مطية يقطع بها اودية الاسهاب، وما اشبه ذلك بقول من يروي ما لا يكاد يصح، ثم يقول: العهدة علي الراوي.
 والزعم حكاية قول يكون مطية للكذب؛ ولهذا جاء في كتاب الله تعالي في كل موضع ذم القاءلون به نحو قوله:} زعم الذين كفروا {،} بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا {. []،} اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون {،} قل ادعوا الذين زعمتم من دونه {.



 ومن

  AUTO باب البيان والشعر

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عمر: (قدم رجلان من الشرق فخطبا ...) الحديث
 يحسب اكثر الناس ان هذا القول مورده مورد المدح، وليس الامر علي ما توهم، بل ورد مورد الذم، والمراد منه ان من البيان نوعا يحل من العقول والقلوب في التمويه محل السحر، فان السحر من شانه ان يزين الباطل في عين المسحور حتي يراه حقا، وكذلك المعجب بحسن البيان وترصيف النظم يري الباطل في لبسة الحق، والحق في لبسة الباطل، وهو ان المتكلم بمهارته في البيان ومعرفة تصرف القول يسلب العقل بتفنته في البلاغة، ويشغل السامع عن التفكير فيه والتدبر له، حتي يخيل اليه الباطل حقا، فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان جنس البيان وان كان محمودا فان فيه ما يذم للمعني الذي ذكرناه، وان جنس الشعر وان كان مذموما فان فيه ما يحمد، للمعني الذي ذكرناه لاشتماله علي الحكمة.
 ويبين المعني الذي ذهبنا لاليه قوله في حديث بريدة في اخر هذا الباب: (ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا ....) الحديث.
 والبيان: اجتماع الفصاحة والبلاغة وذكاء القلب مع اللسن، وكان هذا القول منه عند قدوم وفد بني تميم، وكان فيهم قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم، ففخر الزبرقان فقال: (يا رسول الله: انا سيد تميم، والمطاع فيهم والمجاب، انعهم من الظلم، واخذ لهم بحقوقهم، وهذا يعلم ذلك يعني عمرو بن الاهتم، فقال عمرو بن الاهتم: انه لشديد العارضة مانع لجانبه، مطاع في اذنيه. فقال الزبرقان: والله، يا رسول لقد علم مني غير ما قال، وما منعه ان يتكلم الا الحسد. فقال عمرو بن الاهتم: انا احسدك! فوالله انك للءيم الخال، جديب المال، ضيق العطن، احمق الولد، مضيع في العشيرة. والله، يا   رسول الله لقد صدقت فيما قلت اولا. وما كذبت فيما قلت اخرا، ولكني رجل اذا رضيت قلت احسن ما علمته، واذا غضبت قلت اقبح ما وجدته، ولقد صدقت في الاولي [/ب] والاخري جميعا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان من البيان لسحرا).
 [] ومنه حديث عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (هلك المتنطعون) قالها ثلاثا، اراد به المتعمقين الغالين في خوضهم فيما لا يعنيهم من الكلام، والاصل في المتنطع الذي يتكلم باقصي حلقه، ماخوذ من النطع، وهو الغار الاعلي فيه اثار كالتحزيز، تخفف وتثقل، وانما ردد القول ثلاثا تهويلا منه وتنبيها علي ما فيه من الغاءلة، وتحريضا علي التيقظ والتبصر دونه، وكم تحت هذه الكلمة من مصيبة تعود علي اهل اللسان والمتكلفين في القول الذين يرومون بسبك الكلام سبي قلوب الرجال، نسال الله العافية.
 [] ومنه حديث الشريد بن سويد الثقفي (ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما، فقال: (هل معك من شعر اية بن ابي الصلت شء ....) الحديث.
 قلت: انما استنشده شعره؛ لان امية ايضا كان ثقفيا، وكان امية ممن ترهب قبل الاسلام، وكان حريصا علي استعلام اخبار النبي الموعود به من العرب مصدقا بخروجه، فلما اخبر بانه من اهل الحرم وانه من قريش، قال: كنت ارجو ان يكون من قومي، وكان يشير بذلك الي نفسه، فلما بلغه خروج النبي منعه الحسد عن الايمان به، ولم يلبث ان مات وكان قبل معنيا بالحقاءق، مكاشفا بالعجاءب، يشعر بذلك شعره، ولهذا كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يستنشد شعره.
 وفي بعض طرق هذا الحديث انه قال: (اسلم شعره وكفر قلبه).
 ولما قدمت اخته القارعة بنت ابي الصلت بعد فتح الطاءف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت ذات نسب ومنصب وجمال، قال لها رسول الله يوما: (اتحفظين من شعر اخيك شيءا)؟ فاخبرته بخبره وما رات منه، وانشدته ابياته التي يقول فيها:
 ما ارغب النفس في الحياة وان .... تحيا قليلا فالموت لاحقها
 من لم يمت عبطه يمت هرما .... للموت كاس والمرء ذاءقها   [/ا]. وذكرت في خبر وفاته انه قال عند المعاينة:
 ان تغفر اللهم تغفر جما .... واي عبد لك لا الما
 ثم قال:
 كل عيش وان تطاول دهرا .... صاءر مرة الي ان يزولا
 ليتني كنت ما قد بدا لي .... في قلال الجبال ارعي الوعولا
 ثم مات. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كان مثل اخيك كمثل الذي اتاه الله اياته فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين).
 وقوله: (هيه) بمعني: ايه. علي هذا رواه الراوون، وكانه قلب الهمزة هاء.
 وايه: اسم سمي به الفعل؛ لان معناه الامر، تقول للرجل اذا استزته من حديث او عمل: ايه بكسر الهاء.
 وقال ابن السكيت: فان وصلت نونت قلت: ايه حديثا.
 وقول ذي الرمة:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم .... وما بال تكليم الديار البلاقع
 فلم ينون وقد وصل؛ لانه نوي الوقف. قال ابن السري: اذا قلت ايه يا رجل فانما تامره بان يزيدك من الحديث المعهود بينكما، كانك قلت: هات الحديث، وان قلت: ايه بالتنوين كانك قلت: هات حديثا؛ لان التنوين تنكير.
 وذو الرممة اراد التنكير فترك للضرورة، وانا سلكنا هذا المسلك، لان المحدثين يلحنون فيه؛ فيه؛ فمنهم من ينونه، وليس بسديد علي القولين.
 ومنهم من يرويه علي السكون، وليس بصحيح.
 [] ومنه حديث جندب بن سفيان البجلي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في بعض المشاهد وقد دميت اصبعيه، فقال:
 (هل انت الا اصبع دميت .... وفي سبيل الله ما لقيت)
 يسال عن ذلك وعما اشيهه من الرجز الذي جري علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع شهادة الله له بانه لم يعلمه الشعر وما ينبغي له، وقد سبقنا بالجواب عنه فنقل الخطابي في ذلك وجوها عن اهل العلم:
 منها : قول بعض اهل العلم: ان الرجز ليس بشعر [/ب] وانه خارج عن المعاريض المشهورة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينشد قط بيت الشعر؛ ولهذا لما ذكر قول طرفة اخرجه عن وزان الشعر بتاخير الحرف المقدم فقال: (وياتيك من لم تزود بالاخبار) فاعيد عليه فابي الا قوله ذلك.



 ومنها: قول بعضهم في قول الله سبحانه:} وما علمناه الشعر {رد علي المشركين قولهم: بل هو شاعر، ولا يلزم من البيت الواحد هذا الاسم، فان الشعر هو الذي يقصد الشعر، ويعرف افانينها ويراعي قوانينها، فلا يلزمه الاسم المنفي عنه انشاد البيت الواحد ونحوه.
 ومنها قول بعضهم: انه لم يقصد به الشعر، وانما جري علي لسانه بحكم الاتفاق، وقد وجدنا لذلك نظاءر كلام الله.
 قلت: وكل هذه الوجوه قويمة، والوجه الاخير اقومها.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة لحسان: (ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله).
 روح القدس: جبريل؛ لانه ياتي الي انبياء الله بما فيه الحياة والطهارة، او لانه الروح الذي طبع علي الطهارة.
 ونافحت: اي دافعت واجتهدت في الذب عن حرمهما. من قولهم: قوس تفوح، اذا كانت بعيدة الدفع للسهم.
 والمعني: ان شعرك هذا الذي تنافح به عن رسوله يلهمك الملك سبيله، بخلاف ما يتقوله الشعراء اذا اتبعوا الهوي، وهاموا في كل واد، فان مادة قولهم من القاء الشيطان اليهم.
 [] ومنه قوله في حديثها ايضا: (فشفي واشتفي) يحتمل انه اراد بالكلمتين التاكيد، اي: شفي من الغيظ بما امكنه من الميسور من القول والمعسور. ويحمتل انه اراد انه شفي غيره واشتفي نفسه.



 [] ومنه حديث [البراء] بن عازب: (كان رسول الله ينقل التراب يوم الخندق ...) الحديث.
 الرجز الذي في هذا الحديث قاله عبد الله بن رواحة. ذكره البخاري من قول البراء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تمثل بكلمات ابن رواحة.
 وفي قصة خيبر ان بعض الصحابة قال لعامر بن سنان الاكوع عم سلمة بن الاكوع: يا عامر الا تسمعنا من هنيهاتك، فجعل يرتجز ويقول ... الحديث.
 فتبين لنا من حديث البراء ان قاءل تلك الاراجيز هو ابن رواحة فقالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق، وارتجز بها عامر في حداءه في مسراهم الي خيبر، واما وجه تلفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  بها فقد سبق في هذا الباب.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لان يمتلء [جوف احدكم] حتي يريه ...) الحديث.
 يقال: راه الراءي يريه وريا وهو ان يدوي جوفه.
 قال الشاعر:
 قالت له وريا اذا تنحنحا
 اي: دعت عليه بالوري. وانما يمتلء من الشعر ما كان خاليا من كتاب الله وسنة رسوله، فلا يسعه [/ا] غير ذلك.
 وهذا الحديث رواه مسلم في بعض طرقه عن ابي سعيد الخدري، وفي رواية انه قال: (بينا نحن نسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعرج اذ عرض شاعر ينشد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خذوا الشيطان امسكوا الشيطان) ثم ذكر بقية الحديث.



 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث كعب بن مالك رضي الله عنه: (لكانما ترمونهم به نضح النبل). تضحته بالنبل اي: رميته به. يقال: انضح عنا الخيل اي: ارمهم، استعير من نضح الماء ورشه.
 يقال: نضحهم بالنبل ورشهم به.

 والمعني ان الهجاء يقع منهم موقع النبل.
 [] ومنه حديث ابي امامة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الحياء والعي شعبتان من الايمان). اري معني ذلك والله اعلم ان المءمن يحمله الايمان علي الحياء فيترك المقابح حياء من الله، ويمنعه عن الاجتراء علي الكلام شفقا من عثرة اللسان وتبعة القول فهما شعبتان من شعب الايمان.
 [] ومنه حديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: انه قال: (ان من احبكم الي ...) الحديث.
 في بعض طرق هذا الحديث: (احاسنكم اخلاقا) وهو جمع احسن، يذهب الي معني: واحسن من يوجد، او وجد خلقا، وفي حديث: (خيركم محاسنكم قضاء) جمع محسن بفتح الميم والسين. ويحتمل ان يكون سماهم بالصفة، اي: ذوو المحاسن قضاء، وكذلك القول في مساويكم او اساويكم.
 والثرثار: الذي يكثر الكلام تكلفا وخروجا عن الحق، والمتشدق: الذي يتكلف في الكلام فيلوي به شدقيه. وقيل: هو المستهزء بالناس الذي يلوي شدقه بهم وعليهم.
 والمتفيهق: هو المتوسع المتنطع في الكلام، واصله الفهق وهو الامتلاء. وكل ذلك راجع الي معني التزيد والتكلف في الكلام ليميل بقلوب الناس واسماعهم اليه.



 [] ومنه حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال): لا تقوم الساعة حتي يخرج قوم ياكلون بالسنتهم) الحديث. ضرب للمعني مثلا بما يشاهده الراءون من حال البقر; ليكون اثبت في الضماءر، وذلك ان ساءر الدواب تاخذ من نبات الارض باسنانها والبقر بلسانها، فضرب بها] المثل [لمعنيين: احدهما انهم لا يهتدون من الماكل الا] الي [ذلك سبيلا] /ب [كما ان البقرة لا تتمكن من الاحتشاش الا بلسانها.
 والاخر: انهم في مغزاهم ذلك كالبقرة التي لا تستطيع ان تميز في رعيها بين الرطبة والشوكة، وبين الحلو والمر، بل يلف الكل بلسانه لفا، فكذلك اولءك الذين يتخذون السنتهم ذريعة الي ماكلهم لا يميزون بين الحق والباطل، ولا بين الحلال والحرام {سماعون للكذب اكالون للسحت}.
 ]  [وفي معناه حديث ابن عمر رضي الله عنهما الذي يليه، وفيه (الباقرة) مكان البقرة، كانه ادخل الهاء فيها علي انها واحد من جنس كالبقرة من البقر، وقد قرء في الشواذ {ان البقر تشابه علينا}.
 والذي وجدناه من قول اهل اللغة، ان البقر اسم للجنس. وجمعه الباقر ولم نجد الهاء ملحقة بها الا في هذا الحديث.
 ]  [ومنه قوله في حديث ابي هريرة (من تعلم صرف الكلام ...).
 اريد به الزيادة من القول علي ما مر بيانه، ماخوذ من صرف الدراهم. والصرف الفضل يقال: هو لا يحسن صرف الكلام, اي فصل بعضه من بعض.



 [] ومنه حديث عمرو بن العاص: لو قصد في قوله لكان خيرا له سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لقد رايت او امرت ان اتجوز في القول ..) الحديث .
 قوله: لو قصد اي: لو اخذ في كلامه الطريق المستقيم، والقصد ما بين الافراط والتفريط.
 ومعني قوله: ان اتجوز: اي اسرع فيه واخفف المءنة علي السامة، من قولهم تجوز في صلاته: اي خفف، ويقال تجوز في كلامه، اي تكلم بالمجاز، وليس له في هذا الحديث وجه.



 ومن

  AUTO باب حفظ اللسان والغيبة

 (من الصحاح)
 ]  [حديث ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم).
 اهلكهم بضم الكاف. ويروي ايضا] /ا [بفتح الكاف. قيل: هذا اذا قاله استحقارا واستصغارا لشانهم وما هم عليه، لا تحزنا واشفاقا، فيكون ما اكتسب بذلك عجبا بنفسه اشد مما هم فيه. وقيل: المراد به اهل البدع والغلاة الذين يءيسون الناس من رحمة الله ويوجبون لهم الخلود بذنوبهم، اذا قال ذلك في اهل السنة والجماعة.
 وعلي الفتح معناه انهم ليسوا كذلك الا هلكوا، الا من قبله، بما نسبهم اليه من الهلاك، لا من قبل الله.



 [] ومنه حديث عاءشة: (ان رجلا استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اءذنوا له فبءس اخو العشيرة ..) الحديث.
 لا سبيل الي معرفة وجه هذا الحديث وما ورد في معناه الا بعد التحقق بامتياز حال النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك من حال غيره، فانه كان يخبر عن الغيب بامر الله، ولو لم ياذن له لم يكن ليفعل، ففي قوله: (اءذنوا له فبءس اخو العشيرة) تنبيه للسامعين علي اخذ حذرهم منه، ورخصة للامة في التوقي عن شر من لا يءمن شره، باظهار البشر له والانبساط اليه.
 وقولها: تطلق له، يحتمل انه بني من الطلاقة. ويحتمل انه بمعني الانشراح يقال: ما تطلق له نفسي، اي ما تنشرح.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (كل امتي معافي الا المجاهرين) .. الحديث.
 يعني الذين يعملون المعاصي جهرة، ويكشفون ما ستره الله عليهم من ذلك.
 وفيه وجه اخر، وهو انهم يجاهرون باعمالهم القبيحة فيتحدثون به.
 يقال: جهر به واجهره. وهذا الوجه اشبه بنظم الكلام.



 و (المجاهرين) حرف في كتاب المصابيح، وقدم الهاء علي الجيم ثم كتب مرفوعا، وحقه النصب علي الاستثناء،] والمجانة [ان لا يبالي الانسان ما صنع.
 (ومن الحان)
 ]  [حديث ابي سعيد الخدري رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا اصبح ابن دم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان ..) التكفير: ان يخضع الانسان لغيره كما يكفر العلج للدهاقين يضع يده علي صدره ويتطامن له.
 قال جرير:
 واذا سمعت بحرب قيس بعدها ... فضعوا السلاح، وكفروا تكفيرا.



 [] ومنه حديث عاءشة: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : (حسبك من صفية انها كذا) يعني قصيرة.
 فقال: (لقد قلتي كلمة لو مزجت بالبحر لمزجته)
 قلت: قد حرفت الفاظ هذا الحديث في كتاب المصابيح، والصواب علي ما ذكرناه، والمزج علي معني] /ب [المجاز والاتساع. والمراد منه ان تلك الكلمة التي اغتبت بها اختك المءمنة، وعبتها بها لو قدر ان لو كانت مما تمزج بالبحر مع غزارته لغيرته عن حاله.



 ومن

  AUTO باب الوعد

 (من الحسان)
 [] حديث عبد الله بن ابي الحسماء العامري قال: بايعت النبي قبل ان يبعث بيعا.



 ومن

  AUTO باب المزاح

 (من الحسان)
 [] حديث انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لي: (يا ذا الاذنين) الاظهر انه حمده لذكاءه وفطنته ويقظته وحسن استماعه. ويحتمل انه قال ذلك علي سبيل الانبساط اليه والمزاح معه.



 =====   باب

  AUTO المفاخرة والعصبية

 [] حديث البراء بن عازب: (فلما غشيه المشركون نزل فجعل يقول: انا النبي لا كذب, انا بن عبد المطلب).
 ليس لاحد ان يحمل هذا علي المفاخرة، والشيخ لم يصب في ايراد هذا الحديث في هذا الباب المترجم ب

  AUTO المفاخرة والعصبية

 , ولا اشك انه اتبع بعض اصحاب الحديث في مصنفاتهم علي ما ذكره, ولم يصيبوا اولءك ايضا وقد نفي نبي الله عن نفسه ان يذكر الفضاءل التي خصه الله بها فخرا، بل شكرا لانعمه، فقال: (انا سيد ولد ادم ولا فخر)، وذم العصبية في غير موضع, فاني لاحد ان يعد هذا الحديث من احد القبيلين, وكيف يجوز علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان يفتخر بمشرك، وكان ينهي الناس ان يفتخروا باباءهم.
 وانما وجه ذلك ان نقول: تكلم بذلك علي سبيل التعريف ; فان الله تعالي قد اري قوما قبل ميلاده، وقبل مبعثه في ابن عبد المطلب ما قد كان علما لنبوته، ودليلا علي ظهور امره، واظهر علم ذلك علي الكهنة، حتي شهد به غير واحد منهم، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرهم بذلك، وعرفهم انه ابن عبد المطلب الذي رءي فيه ما راي، وذكر فيه ما ذكر.
 ]  [زمنه حديث انس (جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا خير البرية، فقال: ذلك ابراهيم) وجه ذلك الحديث ان يحمل علي معني التواضع منه, حتي يوافق الاحاديث التي دلت علي فضله علي ساءر البشر، او يحمل علي انه قال ذلك ولم ينبا بعد انه خير الناس.
 او يحمل علي ان ابراهيم كان يدعي بهذا النعت حتي صار علما له كالخليل، فقال: (ذلك ابراهيم) اي: المدعو بهذه التسمية ابراهيم، اجلالا له وتوقيرا، ويكون معني (خير البرية) في ابراهيم راجعا الي خلق حينءذ دون من لم] /ا [يخلق، ولم يكن ذكر البرية علي معني العموم، فلم يدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  في غمارهم.



 ومن الحسان
 [] حديث ابي هريرة عن النبي قال: (لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم ..) الحديث.
 قلت: كفانا هذا الحديث دليلا علي ما ذهبنا اليه في معني قوله (انا ابن عبد المطلب).
 وفيه يدهده الخر اي: يدحرجه يقال: دهدهته فتدهده اي دحرجته فتدحرج والدحروجة: ما يدحرجه الجعل.
 وفيه: (ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية) اي: نخوتها، يقال: رجل فيه عبية، وعبية بضم العين وكسرها اي: كبر وتجبر. والمحفوظ عن اهل الحديث بتشديد الباء، وذكر ابو عبيد الهروي عن بعض اهل اللغة انه من العبء يعني: الحمل الثقيل، ثم قال: وقال الازهري: بل هو ماخوذ من العبء وهو النور والضياء, يقال هذا عبء الشمس, واصله عبوء الشمس, وعلي هذا فالتشديد فيه كما هو في الذرية من الزرء بالهمز ، والجوهري اورده في باب المضاعف.
 ]  [ومنه حديث سمرة ابن جندب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال (الحسب المال ..) الحديث
 الحسب عند العرب ما يعده الرجل من مفاخر اباءه.
 واما معني قوله: (الحسب المال) فقد قال وكيع: اراد ان الرجل اذا صار ذا مال عظموه.
 ]  [ومنه حديث ابي ابن كعب سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا).
 يقال عزوته الي ابيه. وعزيته الي ابيه ايضا لغة, اذا نسبته اليه فاعتزي وتعزي، قال اصحاب   الغريب: انتسب وانتمي اليها في قوله: يا ال فلان. قال ابو عبيد الهروي: اي: قولوا] /ب [،اعضض باير ابيك، ولا تكن عن الاير بالهن ; تاديبا له وتنكييلا.
 واري المعني والله اعلم ان من انتسب وانتمي الي الجاهلية باحياء سنة اهلها، واتباع سبيلهم في الشتم واللعن ومواجهتهم بالفحشاء والمنكر فاذكروا له ما تعرفون من مثالب ابيه ومن مساوءه، وما كان يعير به من لوم ورذالة صريحا لا كتابة، كي يرتدع به عن التعرض لاعراض الناس، هذا هو وجه الحديث.
 ]  [ومنه حديث ابي مسعود الانصاري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي تردي ..) الحديث.
 ردي في البءر وتردي: اذا سقط فيها والمعني: ان من اراد ان يرفع نفسه بنصرة قومه علي الباطل فهو كالبعير الذي سقط في بءر، فماذا يجدي عنه ان ينزع بذنبه، فانه وان اجتهد كل الجهد لم يتهيا له ان يخلصه من تلك المهلكة بنزعه اياه بالذنب.



 [] ومنه حديث عبد الله بن الشخير العامري قال: (انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله فقلنا: انت سيدنا، فقال: السيد هو الله ...) الحديث.
 سلك القوم معه في الخطاب مسلكهم مع رءساء القباءل فانهم كاموا يخاطبونهم بنحو هذا الخطاب فكره ذلك ; لانه كان من حقه ان يخاطبوه بالنبي والرسول، فهي المنزلة التي لا منزلة وراءها لاحد من البشر، وحول الامر فيه الي الحقيقة فقال: السيد هو الله اي: الذي يملك نواصي الخلق ويتولي امرهم ويسوسهم. وقوله (قولوا قولكم) اي: قول اهل ملتكم فخاطبوني بما تخاطبونني به، ودعوا التكلف والهرت في المدح.
 ويحتمل انه اراد بالقول القول الذي جءتم له وقصدتموه ولا يستجرينكم اي: ليستتبعنكم الشيطان فيتخذكم جرية اي: وكيله فيتكلم علي السنتكم.
 يقال: جريت جريا واستجريته اي اتخذته وكيلا.

 ومن

  AUTO باب البر

 (من الصحاح)
 ]  [قول اسماء رضي الله عنها في حديثها (يا رسول الله، ان امي قدمت علي وهي راغمه)، قيل اي: هاربة من قومها، وقيل كارهة اسلامي وهجرتي، وهذا اولي التاويلين.



 يقال: راغمت فلانا اذا هاجرته، ولم تبالي رغم انفه، وقد روي بالباء بدل الميم اي: راغبة في صلتي، وكذلك هو في المصابيح، والصواب ما قدمناه.
 ]  [ومنه حديث عمرو بن العاص، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان ال ابي ليسوا لي باولياء ...) الحديث. المعني اني لا اوالي احدا بالقرابة وانما احب الله سبحانه لما يحق له علي العباد، واحب صالحي المءمنين لوجه الله واوالي من اوالي بالايمان والصلاح، واراعي لذوي الرحم حقهم في صلة الرحم.
 وقوله: (ابلها ببلالها) اي: انديها بما يجب ان تندي لءلا تنقطع.
 ومنه قوله: (بلوا ارحامكم) اي صلوها وندوها والعرب تقول للقطعية والعرب تقول للقطعية اليبس.
 قال الشاعر:
 فلا تيبسوا بيني وبينكم الثري .... فان الذي بيني وبينكم مثري
 يريد لا تقطعوا رحمي. وبلال يروي بفتح الباء علي المصدر، وبكسرها فيكون جمع بلل مثل جمل وجمال، شبه قطيعة الرحم بالحرارة تطفء بالماء. ويندي بالصلة.
 ]  [ومنه حديث المغيرة بن شعبة (ان الله حرم عليكم عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات ...) الحديث.
 عبر] /ا [بالكلمتين منع وهات عن البخل والمسالة اي: كره ان يمنع الرجل ما عنده، ويسال ما عند غيره.
 و (منع) يروي علي بناء الماضي، وعلي بناء المصدر.
 (وقيل وقال): يحتما ان يكونا علي بناء الماضي، ويحتمل ان يكونا مصدرين، يقال قلت قولا وقيلا.



 وقالا وقد اتي بالمصدرين اما ارادة التاكيد، واما للدلالة علي كراهة المقاولة والمنازعة في القول، واقل ما يوجد ذلك بين الاثنين، واذا كانا علي بناء الماضي ففيهما تنبيه علي ترك الخوض في اقتصاص اخبار الناس وتتبع احواهم وحكاية اقوالهم.
 (وكثرة السءال): يحتمل ان يكون كثرة السءال عن احوال الناس، ويحتمل ان يكون عن المساءل فانه يفضي به الي مالا يعنيه.
 ولا اري حمله علي سءال المال: فان ذلك مكروه، وان لم يبلغ حد الثرة.
 ]  [ومنه حديث بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان من ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي).
 الكلمة الخيرة من الحديث يتخبط الناس فيها، والذي اعرفه هو ان الفعل مسند الي ابيه، اي: بعد ان يغيب ابوه او يموت، من ولي يولي، يدل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي اسيد الساعدي رضي الله عنه: (وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما واكرام صديقهما).
 ]  [ومنه حديث انس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من احب ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره ...) الحديث.
 في اثره، اي في اجله، وسمي الاجل اثرا، لانه يتبع العمر.
 قال كعب ابن زهير:
 يسعي الفتي لامور ليس يدركها .... والنفس واحدة والهم منتشر
 والمرء ما عاش ممدودا له امل .... لا ينتهي العمر حتي ينتهي الاثر
 وروي: لا ينتهي العين، وهو اشبه.
 وقيل: يجوز ان يكون المعني: ان الله يبقي اثر واصل الرحم في الدنيا طويلا] /ب [فلا يضمحل سريعا.
 ]  [ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خلق الله الخلق فلما فرغ ...) الحديث.



 فرغ: اي قضاه واتمه ونحو ذلك مما يشهد بانه من مجاز القول فانه سبحانه وتعالي ان يشغله شان عن شان، او يطلق عليه الفراغ الذي هو ضد الشغل.
 وفيه: (فاخذ بحقوي الرحمن) معناه فاستجارت بكنفي رحمته والاصل في الحقو معقد الازار، ولما كان من شان المستجير ان يستمسك بحقوي المستجار به، وهما جانباه الايمن والايسر، استعير الاخذ بالحقو في اللياذ بالشء تقول العرب: عذت بحقو فلان اي: استجرت به واعتصمت.
 وفيه: (فقال مه) اي: ما تقول؟ علي الزجر او الاستفهام.
 وها هنا ان كان علي الزجر فبين، وان كان علي الاستفهام فالمراد منه الامر باظهار الحاجة دون الاستعلام، فان الله تعالي يعلم السر واخفي. وقيل: هو في الحقيقة ضرب مثل واستعارة، اذ الرحم معني وهو اتصال القربي بين اهل النسب.
 ]  [ومنه حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الرحم شجنة من الرحمن).
 الشجنة بالكسر: عروق الشجر المشتبكة، وكذلك الشجنة بالفتح، والشجن بالتسكين: واحد شجون الاودية وهي طرفها، ويقال الحديث ذو شجون اي: يدخل بعضها في بعض.
 قال اصحاب الغريب في معناه، اي قرابة مشتبكة كاشتباك العروق، وعلي هذا فكانهم يريدون انها موهوبة من الرحمن او مجعولة كذلك، وهذا المعني صحيح، فان كل الاشياء من الله خلقا وايجادا، ولكنه ليس بمعني الحديث، وانما المراد من الرحمن اي: من هذا الاسم، يدلك عليه حديثه الاخر: (شققت لها من اسمي) وفي الحدث (ان لله تعالي ماءة رحمة انزل منها واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام، فبها يتعاطفون وبها يتراحمون) الحديث.
 فتبين لنا من هذا الحديث ان معني قوله (شجنة من الرحمن): اي اسم اشتق من رحمة الرحمن او اثر من اثار رحمته مشتبكة بها، فالقاطع منها قاطع من رحمة الله.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (فكانما تسفهم المل).
 يقال: سففت الدواء بالكسر واسففته: اذا اصبت منه غير ملتوت، واسففته غيري ايضا.
 والمل: التربة المحماةقاله الازهري تدفن فيها الخبزة ثم يهال عليها.
 وقال القتيبي: المل الجمر.
 قلت: والتربة المحماة والرماد، الذي] /ا [فيه قوة من النار اشبه بالاستفاف، فان الجمر وما كان مثله في الجرم لا يستعمل فيه الاستفاف، يقال استف الرمل، ولا يقال استف الحجر.
 وقال اصحاب الغريب في معناه: انهم اذا لم يشكروك فان عطاءك اياهم حرام عليهم، ونار في بطونهم، قلت: والاشبه به والامثل فيه ان يقال : احسانك اليهم اذا كانوا يقابلونه بالاساءة، يعود وبالا عليهم، حتي كانك في احسانك اليهم مع اساءتهم اياك اطعمتهم النار؟
 (ومن الحسان)
 ]  [حديث ثوبان رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يرد الدعاء الا القدر) الحديث.
 قلت: معني رد القدر ان يهون عليه الامر المقدور حتي يصير كانه قد رد. وتحمل الزيادة في العمر معني البركة فيه، ويحتمل ان يكون المراد من القدر: الامر الذي كان يقدر لولا دعاءه، ومن العمر: العمر الذي كان يقصر لولا بره، فيكون الدعاء والبر [سببان] من اسباب   ذلك، وهما مقدران ايضا، كما ان الاعمال حسنها وسيءها سببان من اسباب السعادة والشقاوة، ولا شك انهما مقدران ايضا.
 ]  [ومنه حديث ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الوالد اوسط ابواب الجنة).
 اوسط اي افضل باعتبار ان الشء كان بين الافراط والتفريط فانه افضل مما سواه.
 ومنه قوله سبحانه وتعالي: {قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون} اي: خيرهم وافضلهم.
 ]  [ومنه حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا تنزل الرحمة علي قوم فيهم قاطع رحم).
 قلت: يحتمل انه اراد بالقوم الذين يساعدونه علي قطيعة الرحم، ولا ينكرون عليه.
 ويحتمل انه اراد بالرحمة المطر, اي يحبس عنهم المطر بشءم القاطع.



 [] ومنه حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا يدخل الجنة منان ..) الحديث.
 محمل هذا الحديث انه لا يدخلها مع الفاءزين، او لا يدخلها حتي يعاقب بما اجترحه من الاثم بكل واحد من الاعمال الثلاثة.



 ومن

  AUTO باب الشفقة والرحمة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث [/ب] عاءشة رضي الله عنها: (من بلي من هذه البنات ...) الحديث.
 (بلي): من البلاء، وفي كتاب مسلم: (من ابتلي من هذه البنات بشء) وهو الصواب، ويتخبط الناس في الرواية التي اختارها المءلف لمكان قوله (شيءا).
 ويروي (يلي) من الولاية، وليس بشء، والصواب فيه: (من بلي من هذه البنات بشء)، وهذه اشارة الي جنسهن.



 [] ومنه حديث عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط ...) الحديث.
 المقسط: العادل، والقاسط: الجاءر. قال الله تعالي: {واقسطوا ان الله يحب المقسطين}.
 وفيه: (وعفيف متعفف) اي: عفيف عما لا يحمل، متعفف عن السءال.
 ويحتمل ان يكون اشار بالاول الي ما في نفسه من القوة المانعة عن الفواحش، وبالثاني الي ابراز ذلك بالفعل.
 وفيه: (الضعيف الذي زبر له)، فسر اصحاب الغريب الزبر بالعقل، وهو صحيح من طريق اللغة، غير ان المعني لا يستقيم عليه؛ لان من لا عقل له لا تكليف عليه، فكيف يحكم بانه من اهل النار.
 واري الوجه فيه ان يفسر بالتماسك، فان اهل اللغة يقولون: لا زبر له، اي: لا تماسك له كما يقولون: لا عقل له. وهو في الاصل مصدر، والمعني: لا تماسك له عند مجء الشهوات، فلا يرتدع عن فاحشة ولا يتورع عن حرام.
 وفيه: (الذين هم فيكم تبع لا يبغون اهلا ولا مالا) يعني به الخدام الذي يكتفون بالشبهات والمحرمات التي يسهل عليهم التطرق غليها عما ابيح لهم، فليس له همة ناهضة الي ما وراء ذلك من اهل ومال.
 وفيه: (والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه)، اي: لا يتطلع الي موضوع خيانة الا خان، وان كان المطموع فيه شيءا يسيرا، وانما قال: (لا يخفي)؛ لان الانسان قلما يظهر طمعه، بل يستسر به.



 ويحتمل ان يكون لا يخفي علي بناء المجهول، من اخفيته اي: ازلت خفاءه، اي: لا يبرز له شء يطمع فيه، ويكون الطمع الذي هو المصدر بمعني القول اي: لا يظهر له شء يطمع فيه الا خانه، وان كان شيءا يسيرا.
 وفيه: (وذكر البخل والكذب) اي: البخيل والكذاب، اقام المصدر مقام اسم الفاعل: والشنظير: السء الخلق، يقال: رجل [/ا] شنظير وشنظيرة.
 والفحاش: نعت للشنظير وليس بمعني له، اي: يكون مع سوء خلقه فحاشا.
 [] ومنه حديث تميم الداري  رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الدين النصيحة ثلاثا، قلنا: لمن يا رسول الله). الحديث. الاصل في النصيحة تحري قول او فعل فيه صلاح صاحبه، او تحري اخلاص الود له، وهو لفظ جامع لمعان شتي، فالنصيحة لله: اخلاص العمل له ونصرة الحق فيه وتحري مرضاته بالدعاء الي توحيده، والذب عن حريم حرمته.
 والنصيحة لكتابه: هي بذل المجهود في الذب عنه دون تاويل الجاهلين وتحريف الغالين وانتحال المبطلين.
 والنصيحة لرسوله هي: النصرة له والنصيحة بحقه والذب عن سنته، ونحو ذلك، والنصيحة لاءمة المسلمين وعامتهم هي: تحري قول يكون فيه صلاحهم، وذلك يختلف باختلاف مراتبهم.



 =====   (ومن الحسان)
 [] حديث عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انا وامراة سفعاء الخدين ...) الحديث.
 السفعة في الوجه: سواد في خدي المراة الشاحبة، لم يرد انها كانت من اصل الخلقة سفعاء. الا تري انه قال: (ذات منصب وجمال) بل اراد انها اقامت علي ولدها بعد وفاة زوجها، فتركت الزينة وعودت نفسها الجهد والمشقة حتي شحبت وذهب تناصف وجهها و (امت) اي: مات زوجها، وصارت ايما فصبرت علي الايمة.



 ومن

  AUTO باب الحب في الله

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (الارواح جنود مجندة ...) الحديث.
 (مجندة) مفسرة بمجموعة، وهو مثل الاف مءلفة، والمراد انها جبلت علي ضراءب وشواكل، فكل ما شامل منها في عالم الامر في شاكلته تعارفت في عالم الخلق فانتلف، وكل ما كان علي غير ذلك في عالم الامر تناكرت في عالم الخلق فاختلفت.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (هل له عندك من نعمة تربها) اي: تقوم بشكرها، من قولهم: رب الصنيعة [/ب] اي: اصلحها واتمها.



 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: (كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لله عبادا بانبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء بقربهم ...) الحديث.
 الغبطة: ان يتمني الانسان مثل حال المغبوط من غير ان يريد زوالها عنه، وهي في الحقيقة عبارة عن حسن الحال، ومنه قولهم: اللهم غبطا لا هبطا، اي: نسالك الغبطة ونعوذ بك ان نهبط.
 فان قيل: علي اي وجه نتصور ذلك في انفسنا، وقد عرفنا من اصل الدين ان المءمن المستعد لثواب الله في الدار الاخرة معصوم عن الحرة والتلهف والتطلع الي ما ليس له، والغبطة لا تخلو عن شء من ذلك؟.
 قلنا: مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك بيان فضل المتحابين وان الله يحلهم من الكرامة محلا يقع ممن فوقهم في المنزلة بمحل الشء المغبوط به؛ لان النفوس الصالحة المستعدة لنيل ثواب الله [لا] يبقي فيها تنازع وتطلع الي ما ليس لها، ولا ينبغي لها من المرتبة.
 فان قيل: فهل يلزم من ذلك ان المغبوطين ينالون من المرتبة ما لا يناله ذوو الغبطة؟ قلنا: لا، ونظير ذلك الرجل له من المماليك الف، ولاخر واحد، وصاحب الالف يريد ان لو كان له مثل ذلك الواحد ايضا، فلا يلزم من ذلك ان صاحب الفرد اتم غني من صاحب الالف.
 فاذا قيل: فلم لم يءت الانبياء والشهداء مثل ما اوتي اولءك؟
 قلنا: اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقدر تقديرا يبين به مقدار تلك الفضيلة فقد ذلك في فءتين اختارهم الله بفضله، واكرمهم برحمته.
 فاما الشهداء فيقدر فيهم ان المرادين بذلك هو الذين وان بلغوا رتبة الشهادة فانهم لم يعاملوا الله سبحانه بتلك المعاملة، فلما وردوا القيامة، وراوا قربهم من الله احبوا ان لو انهم عاملوا الله بمثل معاملتهم، وذلك لان التحاب في الله غير ذلك، وهو انهم احبوا الاتباع دون ما احبوا هم؛ فكان قسط الاتباع في [/ا] حبهم في الله اياهم اوفي واوفر من قسط الانبياء. وذلك لان التحاب في الله انما يقع علي قدر المنزلة والقرب من الله، ولما كان الانبياء احب الي الله من الاتباع، لم يكن للانبياء ان يتعدوا سنة الله فيهم، بل وجب عليهم ان يحبوا انفسهم في موافقة الحق سبحانه فوق ما يحبون انفس الاتباع، وعلي الاتباع ان يحبوهم فوق ما يحبون انفسهم، فصار قسطهم من هذه المنزلة اوفي واوفر من قسط الانبياء   من الوجه الذي ذكرناه؛ فلهذا اغتبطوهم، وهذا معني دقيق وقع لي من طريق الفهم، والله الهمهم للصواب.
 وفيه: (يتحابون بروح الله). روح الله: بضم الراء، فسروا روح الله بالقران قال الله تعالي: {وايدهم بروح منه} قيل: اراد به القران، والمراد منه في الحديث ان السبب الداعي بينهم الي المحابة هو الوحي المنزل الهادي الي سواء السبيل.



 ومن

  AUTO باب ما ينهي من التهاجر

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اياكم والظن ...) الحديث.
 يحذرهم اتباع الظن، وقد سبق بيان الحديث بتمامه.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين ...) الحديث. المراد منه الاسبوع، وقد بينه بقوله: يوم الاثنين ويوم الخميس.
 وقوله: (فيغفر لكل عبد مءمن الي عبدا) وجدناه في كتاب المصابيح: الي عبد علي الرفع، وهو في كتاب مسلم بالنصب، وهو الاوجه؛ فانه استثناء من كلام موجب، وبه وردت الرواية الصحيحة. [/ب].
 وفيه: (اتركوا هذين حتي يفيءا).
 هذا الحديث علي هذا السياق رواه مسلم في كتابه، وفيه: (اتركوا او اركوا) فاسقط عنه في المصابيح (او اركوا).
 وقد رواه مسلم بطرق شتي، وفي بعضها: (اتركوا)، وفي بعضها: (انظروا)   واما السياق الذي في المصابيح فعلي ما ذكرت، وقد ورد في بعض الروايات (اركوا)، من غير تردد، وهو الامثل، ومعناه اخروا، يقال للغريم: اركني الي كذا، اي: اخرني.
 [] ومنه حديث ام كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس، فيقول خيرا او ينمي خيرا).
 يقال: نميت الحديث: اذا بلغته علي وجه الاصلاح وطلب الخير انميه، فاذا بلغته علي وجه النميمة وافساد ذات البين قلت: (نميته) بالتشديد، وانما لم يكن هذا النوع كذبا؛ لان القصد فيه صحيح، ثم علي قاءله ان يوري ما استطاع عن حقيقة القول بالكناية، فنقول مثل قوله: ارجو ان لا يصدر عن صاحبك شء تكرهه، واني لا اظن انه يقول فيك قولا سيءان وقد سمع منه اخبث قول وافحش كلام فيوري عنه بقوله: (لا اظن)، وحقيقة القول اني لا اظن بل اتحقق. ومثل ذلك اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب).
 هذا هو السبيل في الانواع الثلاثة التي ذكرتها في حديثها، وكذلك في حديث اسماء بنت يزيد الانصارية رضي الله عنها وهو تال لهذا الحديث.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يكون لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ...) الحديث.



 قلت: انما لم يكن له الزيادة علي ثلاثة ايام فيما كان بينهما من الامور الدنيوية. واما اذا كان الهجران في حق من حقوق الله، فله ما فوق ذلك، ولقد هجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثلاثة الذين خلفوا: كعب بن مالك، وهلال بن امية، ومرارة بن الربيع رضي الله عنهم فلم يكلمهم خمسين يوما، وامر الناس بهجرانهم.
 ولما اعتل بعير صفية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لزينبك اعطيها بعيرا، وكان عندها فضل ظهر، فقال: انا اعطي تلك اليهودية، فغضب رسول الله [/ب] صلي الله عليه وسلم  فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر.
 قلت: ولم نجد في السنة مدة الهجران عن المسلم ابلغ من هذا.
 قلت: قد وجدنا من السلف من هجر اخاه المسلم في امر كرهه عنه من امور الدين السنة والسنتين، ومنهم من هجر صاحبه في ذلك عمره، وراوا انفسهم في فسحة من ذلك ما لم يعد المهجور عما ابتدعه.
 وفيه: (فقد باء باثمه) اي: رجع باثمه فصار عليه، والضمير في (اثمه) محتمل لوجهين:
 احدهما: ان يعود الي الهاجر اخاه، اي اكتسب وزرا من حيث لم يرد السلام عليه فرجع به.
 ويحتمل ان يعود علي المسلم فيكون ذلك علي الاتساع وهو الواصل المسلم يكسب عملا صالحا فيحط به عن خطيءته، والمعرض يكتسب خطيءة بعدما كان عليه من الهجران وذلك تركه لرد السلام لواجب عليهن فصار هو فيما زاد من خطءه (ونقص من خطيءة) صاحبه كالذي عاد باثم صاحبه.



 وقوله في هذا الحديث (ثلاثة)، اي: ثلاثة ايام، وفي الحديث التالي لهذا الحديث، وهو حديث ابي هريرة رضي الله عنه (ثلاث) اي: ثلاث ليالي، وفي حديثه هذا: (فمات دخل النار)، اي استوجب الدخول، والواقع في الاثم كالواقع في العقوبة.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب) استدل بهذا الحديث من يقول باحباط العمل من المبتدعة الضلال، ولا حجة لهم في ذلك، لما في الاحاديث الصحاح من خلاف ما ذهبوا اليه، وهي اكثر واظهر واوضح مما تمسكوا بالمفهوم عنه، فمنها حديث المفلس (الذي ياتي يوم القيامة وقد ضرب هذا وشتم هذا واخذ مال هذا وسفك دم هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته ..) الحديث. فلو كانت الكبيرة محبطة للحسنات لم يكن يبقي لهذا المتعاطي تلك الكباءر حسنة يعطي خصمه مع الكباءر التي ذكرت؛ فلابد اذا ان ياول هذا الحديث علي وجه لا يخالف الاحاديث الصحاح والاصول المستنبطة من الكتاب والسنة، وذلك من وجهين:
 احدهما: ان نقول ان الحسد يفضي بصاحبه الي اغتياب المحسود، وشتمه، وربما يتلف ماله [/ب] ويسعي في سفك دمه، وكل ذلك مظالم يقتص عنها بها في الاخرة، ويذهب في عرض ذلك حسناته، وهذا هو المراد من الاحباط.
 والوجه الاخر: ان نقول: التضعيف في الحسنات يوجد علي حسب استعداد العبد وصلاحه في دينه، فمهما كان مرتكبا للخطايا نقص من ثواب عمله فيما يتعلق بالتضعيف ما يوازي انحطاطه في المرتبة بما اجترحه من الخطايا، مثل ان يقدر ان ذا رهق عمل حسنة فاثيب عليها عشرا، ولو لم يكن رهقه لاثيب اضعاف ذلك، فهذا الذي نقص من التضعيف بسبب ما ارتكبه من الذنب هو المراد من الاحباط.
 وقد مر في باب الصلاة نحو هذا القول، والله اعلم.



 [] ومنه حديث سعيد بن زيد العدوي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق).
 قوله: (اربي الربا) الربا اكثرها وبالا واشدها في التحريم، والاصل في الربا الزيادة والارتفاع والكثرة، والاستطالة والتطاول: استحقار النار والترفع عليهم، وانما عبر عنه بلفظ الربا؛ لان المتعدي يضع عرضه في مقابلة عرضه ثم يستزيد عليه.
 وفي قوله: (بغير حق) تنبيه علي ان العرض ربما تجوز استباحته في بعض الاحوال، وذلك في مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : (لي الواجد يحل عرضه).
 فيجوز لصاحب الحق ان يقول فيه: انه ظالم، وانه متعد، ونحو ذلك.
 ومثله الكلام في جرح الشاهد، والشهادة علي الخاءن، ونحو ذلك.



 [] ومنه حديث المستورد بن شداد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من اكل برجل مسلم ..) الحديث. يريد انه يقع في عرض مسلم ويتعرض له بالاذية حتي ينال ممن يعاديه ويريد هوانه، طعمة او كسوة.
 واما قوله: (ومن قام برجل مقام سمعة ورياء) اي: ينبه الي ذلك ويشهره به فان الله يفضحه ويهينه ويقيمه مقام اهل السمعة والرياء ويشهره بذلك علي رءوس الاشهاد، ويعاقبه عقوبة المراءين.

 ومن

  AUTO باب الحذر والتاني

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين).
 قال الخطابي رحمه الله هذا يروي علي وجهين:
 احدهما: علي الخبر، والاخر: علي النهي.



 فمعني الاول ان المءمن الممدوح هو المتيقظ الحازم الذي لا يءتي من ناحية الغفلة فيخدع مرة بعد اخري، ولا يفطن هو به.
 قال: وقد قيل: انه الخداع في امر الاخرة [/ا] دون امر الدنيا. ومعني الثاني لا يخدعن المءمن ولا يءتين من ناحية الغفلة فيقع في مكروه.
 قال: وهذا يصلح ان يكون في امر الدنيا والاخرة.
 قلت: واري ان الحديث لم يبلغ الخطابي علي ما كان عليه وهو مشهور عند اهل السير، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  من علي بعض اهل مكة وهو ابو عزة الشاعر الجمحي، وشرط عليه ان لا يجلب عليه، فلما بلغ مامنه عاد الي ما كان عليه، فاسر تارة اخري فامر بضرب عنقه، فكلمه بعض الناس في المن عليه فقال: (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين).
 (ومن الحسان)
 [] حديث عبد الله بن سرجس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (السمت الحسن والتءدة والاقتصاد ..) الحديث.
 التءدة: السكون، يقال: اتاد في مشيه وتواد وهو افتعل وتفعل من التءدة. والاقتصاد علي ضربين:
 احدهما: ما كان متوسطا بين محمود ومذموم كالمتوسط بين الجور والعدل، والبخل والجود، وهذا الضرب اريد بقوله سبحانه: {فمنهم مقتصد}.
 والثاني: محمود علي الاطلاق، وذلك فيما له طرفان: افراط وتفريط، كالجود فانه بين الاسراف والبخل، والشجاعة فانها بين التهور والجبن. [وهذا] الذي في الحديث هو الاقتصاد المحمود علي الاطلاق.
 وذكر في حديث ابن سرجس ان الخلال المذكورة جزء من اربع وعشرين جزءا من النبوة وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه الذي يليه: من خمس وعشرين.



 ومن حق (اربع وخمس) في هذا الحديث ان يلحق به تاء التانيث، ومثل ذلك لا يعرف في كلام القرن الاول، بل يقع ذلك من الرواة الذين لا دربة لهم بعلوم العربية، والتفاوت الذي بين العددين يحتمل ان يكون من غلط الرواة. والطريق الي معرفة حقيقة ذلك العدد ووجهه بالاختصاص من قبل الراي [والاستنباط] مسدود، فانه من علوم النبوة وقد سبق القول في هذا المعني في كتاب الرءيا.

 ومن

  AUTO باب الرفق والحياء

 (من الصحاح)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان الله يحب الرفق ..) الحديث.



 معني ذلك ان الله يريد بعباده اليسر، ولا يريد بهم العسر، فلا يكلفهم فوق طوقهم، بل يسامحهم ويلطف بهم.
 والرفق [/ب] ضد العنف، وهو لطافة الفعل ولين الجانب.
 فان قيل: فما معني قوله في الحديث: (انت رفيق والله الطبيب)؟
 قلنا: الطبيب الحاذق بالشء الموصوف، ولم يرد بهذا القول نفي هذا الاسم مما يتعاطي ذلك، وانما حول المعني من الطبيعة الي الشريعة، وبين لهم ان الذي يرجون من الطبيب فالله فاعله والمنان به علي عباده، وهذا كقوله: (فان الله هو الدهر) وليس الطبيب بموجود في اسماء الله سبحانه، ولا يجوز ان يقال في الدعاء: يا طبيب وكذلك لا يجوز ان يقال: يا رفيق؛ فان اسماء الله تعالي انما تءخذ عن النقل والمتواتر. ولم يوجد في الطبيب ولا في الرفيق نقل متواتر يجب به العلم.
 وقد ذهب بعضهم في (الرفيق الاعلي) انه اسم من اسماء الله تعالي.
 قال الازهري: غلط قاءل هذا، والرفيق هاهنا جماعية الانبياء الذين يسكنون اعلي عليين، اسم جاء علي فعيل، ومعناه الجماعة، ومنه قوله سبحانه {وحسن اولءك رفيقا}.
 يقال للمرافق: الرفيق، ويطلق الرفيق علي الواحد والجمع، وقوله: (ان الله رفيق).
 لم يوجب اطلاق هذا الاسم عليه، كما لم يوجب (ان الله حي ستير) اطلاق ذلك عليه، وانما اراد به ايضاح معني لم يكن يقع في الافهام الا من هذا الطريق.
 [] ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي ...) الحديث.
 المعني: ان مما بقي بين الناس فادركوه من كلام الانبياء او مما اوحي اليهم في اول الخلق، واشار بقوله: (النبوة الاولي) الي انه كان مندوبا اليه في الاولين، كما انه محثوث عليه في الاخرين.



 وفيه: (فاصنع ما شءت)، قيل: امر اريد به الخبر، اي: صنعت ما شءت، وقيل: وعيد كقوله سبحانه: {اعملوا ما شءتم}.
 وقيل: ان الشء اذا كان مما لا يستحيي منه من قبل الله او قبل الخلق فاصنع ما شءت منه، فانه لا حرج عليك منه، بل انت في سعة منه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه: (والاثم ما حاك في صدرك). حاك: اثر، من الحيك، وهو اخذ القول في القلب. يقال: ما تحيك فيه الملامة: اذا لم تءثر فيه، يريد ان الاثم ما كان في القلب منه شء، فلا ينشرح له الصدر.
 والاقرب ان ذلك امر يتهيا لمن شرح الله صدره للاسلام دون عموم المكلفين.
 ومثله قوله  صلي الله عليه وسلم  لوابصة بن معبد رضي الله عنه: [/ا] (وان افتاك المفتون].
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عكرمة بن وهب: (لا يدخل الجنة الجواظ والجعظري).



 الجواظ: قيل انه الضخم المختال في مشيته، وقيل: هو الذي جمع ومنع، والاول امثل؛ لانه اشبه بالتفسير الذي ادرج في الحديث من قول بعض الرواة.
 والجعظري: قيل انه الفظ الغليظ، يقال للرجل اذا كان ضخما قصيرا: جعظارة بكسر الجيم.
 والحديث مرسل؛ لان عكرمة بن وهب لم يذكره احد في الصحابة.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم).
 الغر: الذي يغره كل احد، ويغتر بكل شء، اي: ليس بذي [نكر] ينخدع لانقياده ولينه وسلامة صدره وحسن ظنه بالناس.
 والخب: بفتح الخاء الجربز الذي يسعي بين الناس بالفساد، وشاكلة الخب خلاف شاكلة الغر.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي يليه وهو مرسل: (المءمن كالجمل الانف) مقصورة. انف البعير   اي: اشتكي انفه من البره، فهو انف علي القصر، والمد فيه خطا، والبعير اذا كان انفا للوجع الذي به ذلول منقاد، اي سبيل سلكوا به فيه اتبع واي مناخ وعر ناب انيخ عليه استناخ.
 قال ابو عبيد: كان الاصل في هذا ان يقال: مانوف: لانه مفعول به، كما قالوا: مصدور ومبطون، وجميع ما في الجسد علي هذا، وجاء هذا الحرف شاذا، والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب الغضب والكبر

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه (ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  اوصني، قال: لا تغضب ..) الحديث.
 قلت: قد كان  صلي الله عليه وسلم  مكاشفا باوضاع الخلق عارفا بادواءهم، يضع الهناء مواضع النقب، يامرهم بما هو اولي بهم، فلما استوصاه الرجل، وقد راه ممنوا بالقوة الغضبية لم ير له خيرا ان يتجنب عن دواعي الغضب، ويزحزح نفسه عنه.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ليس الشديد بالصرعة).
 الصرعة علي مثال الهمزة: الذي يصرع الناس [/ب].
 حول المعني فيه من القوة الظاهرة الي القوة الباطنة، وقد سبق القول فيه.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (الكبر بطر الحق وغمط الناس).
 البطر: سوء احتمال الغني. وقيل: الطغيان عند النعمة. وقيل: معني بطر الحق ان يجعل ما جعله حقا من توحيده وعبادته باطلا. واصله ماخوذ من قول العرب: ذهب دمه بطرا او بطرا.
 وقيل: البطر الحيرة، ومعناه ان يتحير عند الحق فلا يراه حقا.
 وقيل: هو ان يتكبر عند الحق فلا يقبله.
 وتفسيره علي الباطل اشبه لما ورد في غير هذه الرواية: (انما ذلك من سفه الحق وغمض الناس)، اي: راي الحق سفها.
 وغمط الناس: اي احتقرهم، وفي معناه غمض وقد ورد بهما الرواية.
 (ومن الحسان)
 [] حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يحشر المتكبرون امثال الذر).



 يحمل ذلك علي المجاز دون الحقيقة، اي: اذلاء مهانين يطاوهم الناس بارجلهم.
 وانما منعنا عن القول بظاهره ما اخبرنا به الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  ان الاجساد تعاد علي ما كانت عليه من الاجزاء حتي انهم يحشرون غرلا يعاد منهم ما انفصل عنهم من القلفة، والي هذا المعني اشار بقوله  صلي الله عليه وسلم : (يغشاهم الذل من كل مكان).
 وفيه: (تعلون نار الانيار) المشهور في الانيار انها جمع النير وهو العلم، وهو ايضا الخشبة المعترضة في عنق الثورين، ويجمع علي نيران وانيار، وجمع النار: نور وانور ونيران، فلعل بعض الرواة رواه كذلك قياسا علي النيران والانيار.
 ومعني نار الانوار: ان النار تحترق منها احتراق الاشياء من النار.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عطية بن عروة السعدي رضي الله عنه: (اذا غضب احدكم فليتوضا).
 اراد ان ذلك يسكن غضبه، وقد ذكر السبب فيه، وقد روي في هذا الحديث الاغتسال مكان الوضوء [/ا] فيحمل امر الاغتسال علي الحال التي يكون الغضب فيها اقوي واغلب [ام] يحمل علي انه اتم الامرين.
 [] ومنه حديث اسماء بنت عميس رضي الله عنها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (بءس العبد تخيل واختال). اي: تخيل له انه خير من غيره.
 واختال اي: تكبر. (يختل الدنيا بالدين) اي يراودها ويطلبها.



 شبهه في مخرفته بالصاءد يختل الصيد، والاصل فيه الخداع. والمعني ان يطلب الدنيا بعمل الاخرة.
 وفيه (يخبل الدين بالشبهات)، بالباء المنقوطة بواحدة، من الخبال وهو الفساد، اي يفسد دينه بالشبهات فصحف.
 وفيه: (رغب يذله) الرواية عندي بفتح الغين، اي تذله الرغبة في الدنيا، ومن الناس من يقول رغب بضم الراء وسكون الغين، وهة الشره يقال: الرغب شءم، ولعل الاصل في السعة، يقال: جوف رغيب، اي: واسع، فكني به عن الحرص والشره. والحديث فيه كلام، رواه الترمذي باسناد له عن هشام بن سعيد الكوفي وقد ذكره ابن ابي عدي في كتابه، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
 وقد ذكر الترمذي بعد الحديث ان اسناده ليس بالقوي.

 ومن

  AUTO باب الظلم

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مر بالحجر قال: (لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا انفسهم ...) الحديث.
 الحجر: منازل ثمود، وذلك في مسيره الي تبوك، خشي علي اصحابه ان يجتازوا علي تلك الديار ساهين غير متعظين بما اصاب اهل تلك الديار، وقد امرهم الله بالانتباه والاعتبار في مثل تلك المواطن.
 وفيه: (قنع راسه) يحتمل وجهين:



 احدهما: انه اخذ قناعا علي راسه شبه الطيلسان، وهو الاظهر.
 والاخر: ان يكون مبالغة من الاقناع اي: اطرق فلم يلتفت يمينا ولا شمالا كيلا يقع بصره عليها وقد حلت باهلها المثلات، وهم فيهان فصارت معلمة بمقت الله وغضبه.
 وفي الحديث: انه نهاهم ان يشربوا ماءها، وكانوا قد خمروا به عجينتهم، فامرهم ان يعلفوها [/ب] دوابهم، ولم يرخص لهم في الاكل منها.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم، فطرح عليه ثم طرح في النار).
 فان قيل: كيف التوفيق بين قوله سبحانه: {ولا تزر وازرة وزر اخري} وبين هذا الحديث؟.
 قلنا: تاويل هذا الحديث عندنا ان نقول: اذا لم يكن له حسنة يقتص بها ما عليه من المظالم اخذ بمظلمة صاحبهن فطرح في النار، وغفر لصاحبه خطاياه؛ لكون مظلوما، فيصبر كانه اخذ من المظلوم ما عليه من الوزر، وطرح علي الظالم.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لتءدن الحقوق الي اهلها ..) الحديث.
 لتءدن: علي بناء المجهول، والحقوق مرفوع. هذه هي الرواية المعتد بها، ويزعم بعضهم ضم الدال ونصب الحقوق، والفعل مسند الي الجماعة الذين خوطبوا به، والصحيح ما قدمناه.
 (الجلحاء): التي لا قرن لها:، يقال: بقر جلح.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حذيفة رضي الله عنه: (لا تكونوا امعة).
 يقال: رجل امع وامعة للذي يكون لضعف رايه مع كل احد، ولا يستعمل ذلك في النساء، فلا يقال: امراة امعة، هذا قول اهل اللغة.
 واما معناه هاهنا فانه جعل الامعة من يكون مع من يوافق هواه ويلاءم ارب نفسه.

 ومن

  AUTO باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث [اسامة بن زيد] رضي الله عنه: (فتندلق اقتابه في النار).



 تندلق: اي تخرج خروجا سريعا، والاندلاق التقدم، يقال: اندلق السيف: اذا خرج من غمده من غير سل.
 والاقتاب: الامعاء، واحدها قتب بالكسر، وقال ابو عبيدة: القتب ما يحوي من البطن وهو الحوايا، واما الامعاء فهي الاقصاب.



 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه (ولا غدر اكبر من غدر امير [/ا] العامة).
 اراد امير العامة المتغلب الذي يستولي علي امور المسلمين وبلادهم بتامير العامة ومعاضدتهم اياه من غير مءامرة من الخاصة واهل العقد من اولي العلم ومن ينضم اليهم من ذوي السابقة ووجوه الناس .
 وفيه: (يغرز لواءه عند استه). من شان الامراء ان يكون لواءهم خلفهم ليعرفوا به، ويوم القيامة يكون لكل من دعا الي حق او باطل لواء يعرف بهن وذكر عند استه استهانة به وتنبيها علي انه يلصق به ويدني منه دنوا لا يكون معه اشتباه.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم).
 عذر او اعذر: اذا كثرت ذنوبه، وحقيقة المعني في الحديث انهم يذنبون فيستوجبون العقوبة فيقيمون عذر من يعاقبهم علي ذلك.
 ويحتمل ان يكون المعني: يزيلوا عذرهم من قبل انفسهم.
 ولفظ الحديث يعذروا علي بناء الفاعل من الاعذار، كذلك نرويه، ويجوز فيه فتح حرف المضارع.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (حتي تاطروهم اطرا)، الاطر: العطف، اي: تعطفوهم علي الحق، يقال: اطرت القوس، اي: عطفتها.



 ومن

  AUTO كتاب الرقاق

 (من الصحاح)
 [] حديث جابر رضي الله عنه (مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجدي اسك).
 الاسك: الصغير الاذن، ويقال للذي لا اذن له.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (تعس انتكس واذا شيك فلا انتقش).
 التعس: الهلاك، واصله الكب، ويقال: نكسته نكسا اذا قلبته علي راسه فانتكس.
 ونقشت الشوكة من الرجل وانتقشتها، اي: استخرجتها، يدعو علي من استعبده الدينار والدرهم والخميصة بالهلاك والانكباب والانتكاس وفقدان الفرج فيما يصيبه من البلاء.
 (فلا انتقش): علي بناء المفعول.
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث ايضا (ان كان في الحراسة كان في الحراسة [/ب] وان كان في الساقة ..).
 اراد بالحراسة حراسة العدو ان يهجم عليهم، وذلك يكون في مقدمة الجيش.
 والساقة: مءخرة الجيش، والمعني اءتماره لما امر، واقامته حيث اقيم لا يفقد من مكانه بحال، وانما ذكر   الحراسة والساقة، لانهما اشد مشقة واكثر افة. الاول: عند دخولهم دار الحرب، والاخر: عند خروجهم منها.
 قلت: هذا حديث واحد، وقد فصل بين قوله: (واذا شيك فلا انتقش)، وبين قوله: (طوبي لعبد) في بعض نسخ المصابيح بفصل ظنا منهم بان ذلك حديثان، وليس كذلك.
 [] ومنه قول ابي سعيد الخدري رضي الله عنه  في حديثه: (فمسح عنه الرحضاء).
 يريد انه اوحي اليه ففاض عنه العرق، وكان ياخذه الرحضاء عند شدة البرحاء، فلما سري عنه مسحها.
 والرحضاء: العرق الذي في اثر الحمي.
 وفيه: (وان مما ينبت الربيع ما يقتل حيطا او يلم). حبطت الدابة تحيط حبطا: اذا اصابت مرعي طيبا فافرطت في الاكل حتي تنتفخ فتموت.
 وقوله: (او يلم) اي يقرب ان يهلك او يكاد.
 وفيه: (الا اكلة الخضر) في اكثر الروايات بكسر الضاد، وهو من النبات الرخص الغض.
 قال الازهري: الخضر هاهنا ضرب من الجنة وهو ما له اصل غامض في الارض فالماشية تشتهيه فتكثر منه، واحدتها خضرة.
 وقد روي بزيادة هاء، وروي بضم الخاء.
 وفيه: (حتي امتدت خاصرتها)، وهو عبارة عن الشبع فانهما تمتدان عند امتلاء البطن.
 وقوله: (واستقبلت عين الشمس) اي: ذاتها وقرصها.
 وفيه: (فثلطت)، ثلطت اي: القت بعرها، يقال: ثلط البعير: اذا القي بعره رقيقا.
 وفيه: (وان هذا المال خضرة حلوة) كذلك يرويه من كتاب البخاري علي التانيث، وقد روي ايضا (خضر حلو).



 وهذا وان كان امثل من طريق اللغة، ويدل علي ذلك الضمير من قوله: (فمن اخذه بحقه)، فان الرواية في الاول او ثق واكثر، والحديث اذا روي عن جمع من الصحابة علي سياق واحد كان وروده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باللفظ الذي رووه [/ا] اقوي واثبت، وقد رواه ابو سعيد الخدري وحكيم بن حزام وخولة بنت حكيم رضي الله عنهم كذلك.
 والوجه فيه ان يقال: انما انث علي معني تانيث المشبه به، اي: ان هذا المال شء كالخضرة.
 وقيل: معناه كالبقلة الخضرة، او يكون علي معني فاءدة المال، اي: ان الحياة به (او) العيشة خضرة.
 واما معناه علي لفظ التذكير فظاهر، اي: ان هذا المال ناعم مشتهي، شبهه بالمراعي الشهية للانعام. والحديث مشتمل علي مثلين ضرب احدهما: للمفرط في جمع الدنيا ومنعها، الاخذ من غير حلها، فلا تزال به حتي تهلكه، والاخر: للمقتصد الذي ياخذها من حلها فينتفع بها وينفق الفضل منها، ولا يحمله الحرص علي تناول ما يهلكه وامساك ما يستضر بامساكه.



 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (... الا هرما مفندا او موتا مجهزا). الرواية فيهما بالتخفيف، ومن شددهما فليس بمصيب.
 (والهرم المنفد) الذي يبلغ بصاحبه الي النفد: وهو ضعف الراي، يقال: افند الرجل: اذا كثر كلامه من الخوف، وافنده الكبر ايضا.
 وموت مجهر اي: وحي، والجهيز: السريع.



 [] ومنه حديث عثمان رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال ..) الحديث.
 اراد بالحق ما وجب له من الله من غير تبعة في الاخرة، ولا سءال عنه اذا لكتفي بذلك من حله، لم يسال عنه، لانه من الحقوق التي لا بد للنفس منها.
 واما ما سواه فانه من الحظوظ يسال عنه ويطالب بشكره، ويلزمه فيه من حقوق الله وحقوق العباد ما حده الشرع.



 وفيه: (وجلف الخبز)، الجلف فسر هاهنا بالظرف كالخرج والجوالق، ويقال: للدن الجلف. وقد رواه الترمذي في كتابه ثم روي باسناده عن النضر بن شميل انه قال: جلف الخبز يعني: ليس له ادام. ولم يبين ماخذه، وقد وجدت هذا اللفظ في نسخة من كتاب الترمذي بخط بعض الحفاظ مقروءة علي جمع من حفاظ اصبهان [/ب] مقيدا بفتح اللام في متن الحديث، وفيما ذكره عن النضر بن شميل.
 [] ومنه حديث ابي امامة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (غن من اغبط اولياءي عندي عبد مءمن خفيف الحاذ ..) الحديث.
 المعني: ان من احق احبابي وانصاري عندي بالغبطة مءمن مخف لا يثبطه اهل ولا مال. والحاذان من الدابة: ما وقع عليه الذنب من ادبار الفخذين، والانسان غذا كان يحاذيه قلة لحم كان امكن لمشيه، فاستعير خفة الحاذ لخفة الظهر.
 وفيه: (ثم نقد بيده)، نقد بالدال من نقدت الشء باصبعي، ويقال : نقد الطاءر الحب: اذا كان يلقطه واحدا بعد واحد، واريد به هاهنا ضرب الانملة علي الانملة او ضربها علي الارض كالمتقلل للشء، اي: لم يلبث الا قليلا حتي قبضه الله، يقلل مدة عمره وعدد بواكيه ومبلغ تراثه، وقد فسر ذلك في بعض طرق هذا الحديث في متن الحديث، اورده ابو عبد الله احمد رضي الله عنه في مسنده، وفيه: يقلها. ومن الرواة من يروي (نقر) بالراء، اي نقر باصبعه، وكذلك رواه الترمذي في كتابه، ومن كتابه نقله المءلف.



 [] ومنه حديث عبد الله بن محصن الخطمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (من اصبح منكم امنا في سربه ...) الحديث.
 المشهور فيه كسر السين، يقال: فلان امن في سربه، اي: في نفسه، وفلان واسع السرب، اي: رخي البال. وقيل: في سربه بفتح السين، اي: في مسلكه، يقال: خل له سربه اي: طريقه.
 وابي بعضهم الا السرب بفتح السين والراء، اي: في بيته، ولم يذكر فيه رواية، ولو سلم له قوله ان يطلق السرب علي كل بيت كان قوله هذا حريا بان يكون اقوي الاقاويل، الا ان السرب يقال للبيت الذي هو في الارض.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما (سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يتجشا ....) الحديث. الرجل هو وهب ابو جحيفة السواءي، روي عنه انه قال: (اكلت ثريدة بر بلحم واتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اتجشا ...) وذكر الحديث [/ا].
 الاسم من التجشء الجشاة علي مثال الهمزة. قال الاصمعي: ويقال الجشاء علي فعال كانه من باب العطاس والبوال والدوار.
 وقوله: (اقصر عنا) بقطع الالف، اي: اكفف عنا، يقال: اقصرت عنه اي: كففت ونزعت مع القدرة عليه، فان عجزت قلت قصرت بلا الف.
 والنهي عن الجشاء هو النهي عن الشبع فانه هو السبب الجالب له، والجشاء اذا استمر بالانسان لم يقدر علي دفعه، لانه امر طبيعي، فنهي عن السبب فانه امر مستطاع.
 وكان ابو جحيفة في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبلغ الحلم، وهو معدود في صغار الصحابة. وقد ذكر في كتاب المعارف انه لم ياكل ملء بطنه حتي فارق الدنيا، كان اذا تعشي لا يتغدي، واذا تغدي لا يتعشي رضي الله عنه   [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه (بجاء بابن ادم يوم القيامة كانه بذج). البذج من اولاد الضان بمنزلة العنود من اولاد المعز. اراد بذلك هوانه وعجزه. وفي بعض طرق هذا الحديث (كانه بذج من الذل).

 ومن

  AUTO باب فضل الفقراء

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (رب اشعث مدفوع بالابواب ...) الحديث ..
 يريد انه يدفع عند الدخول اما باليد واما باللسان، فيرد بالفعل وهو الفع بالقهر، او بالقول وهو ان لا يءذن له، بل يعلل بالعذر.



 وصحف الكلمتان في المصابيح فلم نجد نسخة الا ما اصلح من النسخ غلا وفيها: (مرقوع الاثواب) بالراء والقاف والثاء المنقوطة بثلاث.
 وفيه: (لو اقسم علي الله لابره). يذهب كثير من الناس في معني ذلك الي انه مثل قول القاءل: اللهم اني اقسم عليك بجلالك ان تفعل كذا.
 ولا يستقيم هذا المعني في مثل هذا الموضع، لانه قال: لابره، اي: صدقه وصدق يمينه، يقال: ابر الله قسمك: اذا لم يكن حانثا. ولا مدخل للصدق والكذب في مثل هذه اليمين، فيدخلها الابرار.
 وانما المعني انه لو حلف يمينا علي ان الله يفعل الشء او لا يفعله جاء الامر فيه ما يوافق يمينه. يدل عليه حديث انس بن النضر [/ب] عم انس رضي الله عنهما انه قال حين كسرت اخته الربيع ثنية جارية من الانصار، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقصاص: (لا والله لا تكسر ثنيتها يا رسول الله) فرضي القوم وقبلوا الارش، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره).
 قلت: وقد وجدنا فيما ذكر عن السلف ان ابا جعفر الدوانيقي لما قرب من الحرم في اخر قدمة قدمها انذر به سفيان الثوري وخوف منه، وكان سء الراي في سفيان فقال: برنت من رب هذه البنية لو دخلها ابو جعفر، فقتله القولنج ميمون ولم يدخلها.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة ضي الله عنه: (واصحاب الجد محبوسون). اصحاب الجد هم الاغنياء، والجد بالفتح الغني.



 [] ومنه قول انس رضي الله عنه في حديثه: (انه مشي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بخبز شعير واهالة سنخة).
 الاهالة: الدسم ما كان. والنسخة: المتغيرة. يقالب: سنخ الطعام وزنخ: اذا تغير.
 [] ومنه حديث عمر رضي الله عنه: (دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع علي رمال حصير).
 رملت الحصير اي: سففته، وارملته مثله، ورمل سريره وارمله اذا رمل شريطا او غيره فجعله ظهرا له.
 ورمال الحصير: ما نسج منه عودا عودا. يقال لكل نسجة منه رمل، وتجمع علي رمال.
 وفي كتاب الترمذي (علي رمل حصير) مكان رمال، فكانه جعل الكل نسجة واحدة، وفي بعض الروايات (علي رمال سرير).
 وفي حديث عمر هذا (رمال حصير) اثبت، وكذا روي في الصحاح.



 =====   =====   ومن

  AUTO باب الامل والحرص

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اعذر الله الي امرء ...) الحديث.
 المعني: انه افضي بعذره اليه، فلم يبق له عذرا. يقال: اعذر الرجل الي فلان، اي: بلغ به اقصي العذر. ومنه قولهم: اعذر من انذر، اي: اتي بالعذر او اظهره، وهذا مجاز من القول، فان العذر لا يتوجه علي الله تعالي، وانما يتوجه [/ا] له علي العبيد.
 وحقيقة المعني فيه: ان الله لم يترك له شيءا في الاعتذار يتمسك به.



 (ومن الحسان)
 [] حديث عبد الله بن الشخير رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (مثل ابن ادم [الي جنبه تسعة وتسعون منية) الحديث.
 الكلام فيه حذف كانه قال: مثل ابن ادم] مثل الذي الي جنبه ... الحديث.
 وتسعة من حقها تسع وتسعون، وامثال ذلك في الحديث يقع من تخبط الرواة.



 =====   ومن

  AUTO باب التوكل والصبر 

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (فان لو [تفتح] عمل الشيطان) لم يرد به كراهة التلفظ بتلك الكلمة في جميع الاحوال وساءر الصور، وانما عني به الاتيان بها في صيغة يكون فيها منازعة القدر دون التاسف علي ما فاته من امور الدنيا، ويبين هذا المعني قوله سبحانه: {لو كان لنا من   الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} فاتت الاية علي القسمين ما يحمد منه وما يذم، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لو اني استقبلت من امري ما استدبرت) وما اشبهه من كلامه غير داخل في هذا الباب؛ لانه لم يرد منازعة القدر، وانما قصد فيه القصد الصحيح. وقوله: (لو   استقبلت)، كان في قصة نسخ الحج الي العمرة، والتحليل عنها، فلما راي ما يداخلهم من الكراهة قال هذا القول تطييبا لقلوبهم، وتنبيها لهم علي ان العمل الذي امرهم به ليس مما يتورع هو منه.
 وفي غير هذه الرواية: (اياك ولو) اي: ان قولها واعتياد معناها يفضي بالعبد الي تكذيب بالقدر او عدم الرضا بصنع الله؛ لان القدر اذا ظهر بما يلزم العبد قال: لو فعلت كذا لم يكن هذا، وقد مر في علم الله انه لا يفعل الا الذي فعل، ولا يكون الا الذي كان، وقد اشار  صلي الله عليه وسلم  بقوله قبل ذلك: (ولكن قدر الله وما شاء فعل).

 ومن

  AUTO باب الرياء

 (من الحسان)
 [] حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من سمع الناس بعمله سمع الله به اسامع خلقه).
 هذا الحديث يروي من وجهين: (سمع الله به سامع خلقه) سامع بالرفع علي نعت [/ب] الفاعل وهو الله.
 (واسامع خلقه) بالنصب علي المفعولية. واسامع: جمع الجمع. يقال: سمع واسمع واسامع، والمعني: يفضحه يوم القيامة.
 ومثله: (من راءي راءي الله به).
 وقيل: من اذاع علي مسلم عيبا، وسمعه عليه اظهر الله عيوبه.
 وقيل: سمع به اي: اسمعه المكروه.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (فان صاحبها سدد وقارب) المعني: ان لازم صاحبها، يعني صاحب الفترة والشرة القصد القويم وسلك المنهج المستقيم غير مفرط ولا مفرط، ولا يقصر ولا يتعمق.
 وقد مر بيان الكلمتين فيما مضي، والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب البكاء والخوف

 (من الصحاح)
 [] حديث ام العلاء الانصارية رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (والله لا ادري وانا رسول الله ما يفعل بي ولا بكم).



 لا يجوز حمل هذا الحديث ولا ما ورد في معناه علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مترددا في عاقبة امره، غير متيقن بما له عند الله من الحسني؛ لما ورد عنه من الاحاديث الصحاح التي ينقطع العذر دونها بخلاف ذلك، واني يحمل علي ذلك وهو المخبر عن الله تعالي انه يبلغه المقام المحمود، وانه اكرم الخلاءق علي الله، وانه اول شافع واول مشفع، وانه وانه ... الي غير ذلك من الاحاديث الواردة في معاني الاجتباء.
 فيحمل ذلك علي انه نفي علم الغيب عن نفسه، وانه ليس بمطلع علي المكنون من امره وامر غيره.
 وقد كان هذا القول منه حين قالت امراة لعثمان بن مظعون لما توفي: (هنيءا لك الجنة) وقد اختلف اهل النقل في تلك المراة؛ فمنهم من قال: هي ام الساءب. ومنهم من قال: هي ام خارجة. ومنهم من قال: هي ام العلاء الانصارية.
 وعلي مثل هذا التاويل تاويل قوله سبحانه: {قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} وقد حسن دخول (لا) في قوله: {ولا بكم} مع ان وجه الكلام: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم، ليتناول النفي في: لا ادري، ما يفعل بي وما في حيزه، بل يتضمن فاءدة لم تكن توجد بدونه، وهو اشتمال النفي علي كل واحد من القبيلين علي حدة، ثم فيه تنبيه علي الافتراق في صيغتي ما يفعل به وما يفعل بهم.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (رايت عمرو بن لحي يجر قصيه في النار ...) الحديث [/ا]
 عمرو هذا هو ابن لحي بن قمعة بن خندف الكعبي، وهو اول من سن عبادة الاصنام بمكة، وسيب لها السواءب، حملهم علي التقرب اليها بتسييب السواءب، وذلك بان تسيب في المرعي فلا ترد عن حوض ولا علف، ولا يحمل عليها ولا تركب.
 وكانوا يسيبون العبيد فيقولون: هو ساءبة فيعتق، ولا يكون ولاءه لمعتقه، ويضع ما له حيث يشاء.
 واصل الكلمة من سيبته فساب, وفي كتاب مسلم: (وكان اول من سيب السيوب) مكان السواءب، والمشهور في السيوب انه الركاز.
 ومنه الحديث: (وفي السيوب الخمس) فان كان اللفظ محفوظا عن فصحاء الرواة دون العجم منهم، فالوجه فيه ان يكون جمع سيب، فان الساءبة تجمع علي سيب مثل ناءحة ونوح، ثم تجمع السيب علي سيوب او جمع السيايب، وعني به: الظهر، علي سيوب مثل راكب وركوب، وساجد وسجود.



 وفيه: (يجر قصبه في النار) القصب بالضم المعي. قال تعالي: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم}.
 ولعله كوشف من ساءر ما كان يعاقب به في النار يجر قصبه في النار؛ لانه استخرج من باطنه بدعة جر بها الجريرة الي قومه، والله اعلم.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث زينب بنت جحش رضي الله عنها: (اذا كثر الخبث) يريد به الفسق والفجور. والعرب تقول للزنا وتدعوه خبثا وخبثة.
 [] ومنه حديث [ابي مالك الاشعري] رضي الله عنه انه قال: (ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحر ...) الحديث
 الحر: بتخفيف الراء: الفرج. قال الاصمعي: اصله حرح، فنقصوا في الواحد واثبتوا في الجمع فقالوا: احراح.
 قال الراجز:
 في قبة موقرة احراحا
 وقيل: حرون، كما قالوا: لدون في جمع المنقوص، والواحد حرة، وقد صحف هذا اللفظ في كتاب المصابيح، وكذلك صحفه بعض الرواة من اصحاب الحديث فحسبوه الخز بالخاء والزاي المنقوطتين، والخز لم يحرم حتي يستحل.
 وفي الحديث الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب وعلي راسه عمامة خز، والنهي الذي في الخز انما هو في ركوبه وفرشه للوطء؛ لانه من الاسراف الذي يتعاطاه المترفون.
 واما لبسه فلم يرد فيه نهي، ولقد وجدت من الناس من اغتر بخط من كان [/ب] يعرف بعلم الحديث وحفظه فقد كان قيده بالخاء والزاي المنقوطتين حتي يثبت له انه صحف او اتبع رواية بعض من لم يعلم.
 وقد ذكر الحافظ ابو موسي هذا اللفظ من هذا الحديث في كتابه الموسوم (بالمجموع المغيث) في باب الحاء، وفسره علي نحو ما فسرناه، ولم يرو فيه خلافا.
 وفيه: (والمعازف) المعازف: الملاهي، والعازف: اللاعب بها، وقد عزف عزفا كانه اخذ من عزف السحاب، وعزفت الجن. والعزيف: صوت الجن، وعزيف الرعد: دويه.



 وفيه: (ولينزلن اقوام الي جنب علم، يروح عليهم بسارحة لهم) سقط منه فاعل يروح فالتبس المعني علي من لم يعلم به.
 وانما الصواب (يروح عليهم رجل بسارحة لهم) كذلك رواه مسلم في كتابه، وانما السهو من المءلف؛ لانا وجدنا النسخ ساءرها علي ذلك.
 (والسارحة): الماشية الساءمة، يقال: سرحت الماشية وسرحت هي نفسها.
 يقال: سرحت بالغدوة وراحت بالعشي.
 وفيه: (فيبيتهم الله ويضع العلم). المراد من العلم في الموضعين الجبل، وقد سقط عنه كلمة، وهو اني وجدت: (ويضع العلم عليهم) اي: عذبهم الله بياتا بوضع الجبل عليهم، فلم ير منهم اثر، ولم يسمع لهم حسيس.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذر رضي الله عنه: (ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله).
 الصعدات: جمع صعد، وصعد جمع صعيد، والصعيد: وجه الارض، وقيل: التراب، ولا معني له هاهنا، وانما المعني: لخرجتم من منازلكم الي الجبانة متضرعين الي الله.



 ومن حالة المحزون ان يضيق به المنزل فيطلب الفضاء الخالي لشكوي بثه.
 وقوله: (قال ابو ذر: ليتني كنت شجرة تعضد) وهو من قول ابي ذر، ولكن ليس في كتاب احد ممن نقل هو عن كتابه: قال ابو ذر، بل ادرج في الحديث.
 ومنهم من قال: قيل هو من قول ابي ذر. قلت: وقد علموا انه بكلام ابي ذر اشبه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  اعلم بالله من ان يتمني عليه حالا هي اوضع عما هو فيه، ثم انها مما لا يكون.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (من خاف ادلج) ادلج بالتخفيف، وهو السير من اول الليل، والادلاج بالتشديد: السير من اخر الليل. ومنهم [/ا] من جعل الادلاج الليل كله، وهو اشبه بمعني الحديث ومما ينشد من قول علي رضي الله عنه:
 اصبر علي السير والادلاج في السحر ... وفي الرواح علي الحاجت بالبكر
 فجعل الادلاج في السحر علي الاتساع. ويحتمل ان يكون قوله: في السحر متعلقا بالسير.
 [] ومنه قول ابي سعيد رضي الله عنه في حديثه: (كانهم يتكشرون).



 يكتشرون: اي يضحكون، والمشهور في اللغة الكسر، يقال: كشر الرجل اذا افتر فكشف عن اسنانه، وكشر البعير عن نابه، اي كشف عنها.
 [] ومنه حديث ابي جحيفة السواءي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (شيبتني هود واخواتها) يريد ان اهتمامي بما فيها من اهوال يوم القيامة والمثلات النوازل بالامم الماضية اخذ مني ماخذه حتي شبت قبل اوان الشيب خوفا علي امتي.

 ومن

  AUTO باب التغير

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انما الناس كالابل الماءة ...) الحديث.
 الرواية فيه علي الثبت (كابل ماءة) بغير الف ولام فيهما. والمعني: انك لا تكاد تجد في ماءة ابل راحلة تصلح للركوب، فانما يصلح للركوب ما كان وطءا سهل القياد، وكذلك لا تجد في ماءة من الناس من يصلح للصحبة فيعاون صاحبه، ويدمث له جانبه.



 (ومن الحسان)
 [] حديثه الاخر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا مشت امتي المطيطياء ...) الحديث.
 المطيطياء: مشية فيها تبختر ومد يدين.
 ومنه حديث ابي بكر رضي الله عنه (انه مر علي بلال وقد مطي في الشمس) اي: مد: ومنهم من يرويه المطيطاء من غير ياء بعد الطاء الاخيرة، وكذلك وجدناه في [كتب] اهل اللغة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حذيفة رضي الله عنه: (لكع ابن لكع).
 قال ابو عبيد: اللكع: العبد، وقد يكني به عن الحمق، ويوصف به اللءيم.
 قلت: ويقولون للعبد: لكع لما فيه من الذلة، وللجحش: لكع لما فيه من الخفة، وللصبي لما فيه من الضعف، ويقال ايضا [/ب] للذليل الذي تكون نفسه نفس العبيد، واريد به هاهنا الذي لا يعرف له اصل ولا يحمد له خلق.



 [] ومنه حديث ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يوشك الامم ان تداعي عليكم ...) الحديث.
 يريد ان فرق الكفر وامم الضلالة يوشك ان تتداعي عليكم بعضهم بعضا ليقاتلوكم ويكسروا شوكتكم، ويغلبوا علي ما ملكتموه من الديار والاموال، كما ان الفءة الاكلة يتداعي بعضهم بعضا الي قصعتهم التي يتناولونها من غير ما باس ولا مانع، فياكلونها عفوا صفوا فيتفرغوا ما في صحفتكم من غير تعب ينالهم، او ضرر يلحقهم، او باس يمعنهم، والرواية في الاكلة بالمد علي نعت الفءة او الجماعة او نحو ذلك. كذا روي لنا عن كتاب ابي داود، وهذا الحديث من افرده.
 وفيه: (ولكنكم غثاء كغثاء السيل) الغثاء بالضم والمد وبالتشديد ايضا: ما يحتمله السيل من القماش، شبههم بذلك لقلة غناءهم ودناءة قدرهم وخفة احلامهم.
 وقول القاءل: (وما الوهن؟) سءال عن نوع الوهن، او كانه اراد من اي وجه يكون ذلك الوهن، فقال: (حب الدنيا) يريد ان حب البقاء في الدنيا وكراهية الموت يدعوهم الي اعطاء الدنية في الدين، واحتمال الذل عن العدو.
 نسال الله العافية فقد ابتلينا به، وكنا نحن المعنيين بذلك.



 ومن باب اخر
 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه فيما يرويه عن الله سبحانه (كل مال نحلته عبدا حلال) يعني ان كل ما اعطيت عبدا من مال وملكته اياه فهو حلال، لا يستطيع احد ان يحرمه من تلقاء نفسه.
 وفيه: (واني خلقت عبادي حنفاء) اي مستعدين لقبول الحق والميل عن الضلال الي الاستقامة.
 وهو في معني قوله: (كل مولود يولد علي الفطرة) وقد بينا اختلاف اهل العلم فيه، ونصرنا الوجه الاسد من ذلك في موضعه.
 وفيه: (وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم) اي: ساقتهم عنه وصرفتهم. يقال: اجتال الرجل الشء: اي ساقه وذهب به.
 وقيل: [استخفهم] فجالوا معه.
 وفيه: (وامرتهم ان يشركوا بي [/ا] ما لم انزل به سلطانا) السلطان: الحجة، سميت به لتسلطه علي القلوب عند الهجوم عليها بالقهر والغلبة.
 اي: امرتهم بالشرك الذي لم يجعل الله له سلطانا علي قلوب عباده، ولم يقيض له موقعا منها، ولما لم تكن الحجج الباهرة والبراهين القاطعة متلقاة الا من قبل الله رد عليهم بقوله: (ما [لم انزل به] سلطانا) ان يكون لاحد منهم في الاشراك بالله تعلة.
 وقد قيل: ان في سياق هذا القول اعني (ما لم انزل به سلطانا) تهكم اذ لا يجوز علي الله ان ينزل برهانا بان يشرك به غيره.



 وفيه: (الا بقايا من اهل الكتاب) المراد بهم: من بقي علي الملة القويمة من الفرقة الناجية من النصاري.
 وفيه: (وانزلت عليك كتابا لا يغسله الما) فيه اربعة اوجه:
 احدها: انا لم نكتف بايداعه الكتب فيغسله الماء، بل جعلناه قرانا محفوظا في صدور المءمنين. قال الله تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم}.
 وثانيها: ان المراد من الغسل النسخ، والماء مثل: اي: انزلت عليك كتابا لا ينزل بعده مني كتاب ينسخه كالكتب التي قبله وقد ضرب الله مثل القران بالماء، فقال: {انزل من السماء ماء}.
 وثالثها: انه ضرب المثل في الابطال والافناء بالماء؛ لانه من اقوي الاسباب في هذا الباب، اي: لا تبطله حجة تبطل بمثلها الاشياء.
 وقد يستعمل الغسل في معني الابطال والادحاض. قال الشاعر:
 ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا
 ورابعها: انه لا يبطله غسل، ولا يفنيه، وان غسل بالماء.
 وكل هذه الوجوه مذكور في كتب اهل العلم، واسدها واشبهها بنسق القول الوجه الاول.
 قلت: ويحتمل وجها اخر وهو ان يقال: اراد به غزارته وكثرة فواءده، فان الواصف اذا وصف مال الرجل بالوفور والدثور قال: عنده مال لا يفنيه الماء والنار.
 وفيه: (يقرءه ناءما [ويقظان]) قيل: تجمعه حفظا وانت ناءم، كما تجمعه حفظا وانت يقظان. وقيل: اراد يقرءه في يسر وسهولة ظاهرا، يقال للرجل اذا كان قادرا علي الشء ماهرا به: هو يفعله ناءما. وهذا اولي الوجهين بالتقديم.
 ويجوز ان يحمل علي ظاهره، فان الرجل اذا [/ب] كان شديد العناية تقول: غلب ذلك علي مصورات خياله، ويسبق ذهنه اليه في نومه، كما يسبق اليه في يقظته، فيتلفظ بذلك وهو ناءم لشدة عنايته بتحفظه ودراسته.
 وفيه: (وان الله امرني ان احرق قريشا) يريد: امرني ان اهلكهم، والاحراق يرد بمعني الاهلاك.
 ومنه الحديث: (احرقتنا نبال ثقيف).
 وفي حديث المظاهر: (احترقت) وفي رواية (هلكت).
 وفيه: (فقلت رب اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة).
 يثغلوا: اي يشدخوا. وقيل: الثلغ فضخك الشء الرطب بالشء اليابس حتي ينشدخ.
 قلت: ومعني قوله: (فيدعوه خبزة) اي: يتركوه بالشدخ بعد الشكل الكروي مصفحا مثل خبزة.



 وقد وجدت بعض اهل العلم من رواة كتاب مسلم قيده في نسخته المسموعة عليه بكسر الخاء والراء المهملة، وفسره بخطه او بخط غيره علي حاشية الكتاب، اي: تجعلوا شدخ راسي اختبارا وامتحانا لهم. وما اراه الا مصحفا اخترع المعني من عنده فاحال فيه. وقد غلط ايضا في قوله: (واغزهم نغزك) فرواه: نعزك بالعين المهملة وتشديد الزاي. وانما هو بالغين المنقوطة من الاغراء، تقول: اغزيت فلانا، اي: جهزته للغزو، والمغزية: المراة التي غزا زوجها.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه (لا يزال احدهم كاسرا وساده عنده مغزية).
 قلت: وحديث عياض هذا حديث طويل اورد المءلف نصفه في هذا الباب، والنصف الاخر وهو اخر الحديث في باب الشفقة والرحمة، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (واهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان ...) الحديث.
 [] ومنه قول ابي لهب في حديث ابن عباس رضي الله عنهما (تبا لك ساءر اليوم). التباب: الخسران والهلاك، يقال: تبا له، ينصب علي المصدر باضمار فعل، اي: الزمه الله هلاكا وخسرانا.
 (وساءر اليوم): اجمعه، منصوب بالظرفية.
 وفي امثالهم في الياس من الحاجة: (اساءر اليوم وقد زال الظهر).
 ومن ذهب في (الساءر) الي البقية، فانه غير مصيب؛ لان الحرف من السير لا من السءر.
 وفيه: (فانطلق يربا اهله)، اي: يرقب ويعتان لهم، يقال: ربات القوم ربءا، وارتباتهم اذا رقبتهم. وكذلك [/ا] اذا كنت لهم طليعة فوق شرف.
 وفيه: (غير ان لهم رحما سابلها ببلالها) وقد فسرناه في باب البر والصلة.
 وفيه: (سليني ما شءت من مالي).
 قلت: اري انه ليس من المال المعروف في شء، وانما عبر به عما يملكه من الامر وينفذ تصرفه فيه، ولم يثبت عندنا انه كان ذا مال، لاسيما بمكة.
 ويحتمل ان الكلمتين، اعني (من) و (ما) وقع الفصل فيهما من بعض من لم يحققه من الرواة، فكتبهما منفصلتين.



 (ومن الحسان)
 [] حديث عاءشة رضي الله عنها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان اول ما يكفا ...) الحديث.
 يكفا: اي يمال فيفرغ، من قولك: كفات القدر: اذا كببته لتفرغ ما فيها، واريد به هاهنا الشرب؛ لان من شان الشارب اذا اراد ان يستفرغ ما في الكاس ان يميلها الي فيه كل الميل.
 وقول الراوي: يعني الاسلام سقط منه (في) وصوابه (في الاسلام من الاشربة المحرمة شرب الماء الخمر).
 وقوله: (يسمونها بغير اسمها) يقول: انهم يتسترون بما ابيح لهم من الانبذة فيتوصلون بذلك الي استحلال ما حرم عليهم منها.



 =====   ومن

  AUTO كتاب الفتن

 (من الصحاح)
 [] حديث حذيفة رضي الله عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (تعرض الفتن علي القلوب كالحصير ...) الحديث.
 ذكر ابو عبيد الهروي عن بعضهم في تفسيره اي يحيط بالقلوب، يقال: حصر به القوم اي اطافوا به. وذكر عن الليث انه قال: حصير الجنب عرق يمتد معترضا علي جنب الدابة الي ناحية بطنها. يريد انها تلصق بقلبه لصوق ذلك العرق بجنب الدابة. وقيل. اراد عرض السجن. قال الله تعالي: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا}.
 قلت: وذكر عن بعضهم انه هو الحصير المنسوج، وهذا هو التاويل المستقيم علي سياق الحديث. واما البقية فقد ضربوا فيها يمينا وشمالا، ولم يبعدوا عن الاصابة، لولا مكان قوله: (عود عود).
 ولعل الذاهبين الي غير ذلك لم يبلغهم الحديث بتمامه، فاولوه علي ما بلغهم. وفي بعض طرق هذا الحديث: (تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير)، ولم يذكر (عود عود) وعلي المءول ان لا [/ب] يسارع الي التاويل حتي يستوفي طرق الحديث، فان الزيادات التي توجد فيها قلما تخلو عن لفظ يرشد الي الاقوم والاقرب من وجوه التاويل.
 واذا حمل علي الحصير المعروف ففيه وجهان:
 احدهما: ان يقال: تعرض الفتن عليها شيءا فشيءا، وتنسج فيها واحدا بعد واحد، كالحصير الذي ينسج عودا عودا.
 والاخر: ان يقال: يلصق بعرض القلوب كما يلصق الحصير بجنب الناءم عليه، ويءثر فيه.
 وقيل: (تعرض) تظهر لها وتعرف ما تقبل منها وما تاباه وتنفر منه.
 ومنه: عرضت الخيل، وعرض السجان اهل السجن، اي: اظهرهم واختبر احوالهم.



 ومنه قوله سبحانه: {وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا} اي: اظهرناها لهم، وقوله: (عود عود)، فقد روي بالرفع، وهكذا نرويه عن كتاب مسلم، وعلي هذا الوجه اورده المءلف، والتقدير: وهو عود عود.
 ورواه اخرون بالنصب، ورواه بعض من يرويه بالنصب بفتح العين علي المصدر اي يعاد علي القلب ويكرر، ولم يبعد في المعني لو ساعدته الرواية.
 ورواه بعضهم بالذال المعجمة، اي اعوذ بالله منها عوذا، ولا عبرة به فانه تصحيف يشبه الصواب.
 وفيه: (ابيض مثل الصفا). الصفا: الحجارة الصافية الملساء، واريد به هاهنا النوع الذي صفا بياضه، وعليه نبه بقوله: (ابيض)، وانما ضرب المثل به لان الاحجار اذا لم تكن معدنية لم تتغير بطول الزمان، ولم يدخلها لون اخر لاسيما النوع الذي ضرب به المثل، فانه ابدا علي البياض الخالص الذي لا تشوبه كدرة.
 وفيه: (والاخر اسود مرباد)، الربدة لون بين السواد والغبرة، ومنه ظليم اربد، وقد اربد اربدادا، اي: تلون وصار علي لون الرماد.
 ومنه الحديث: (كان اذا نزل عليه الوحي اربد وجهه).
 قلت: وانما وصف القلب بالربدة، لانه انكر ما يوجد من انواع السواد، بخلاف ما يشوبه صفاء ويعلوه طراوة من النوع الخالص.
 وفيه: (كالكوز مجخيا). التجخية: الميل. قال الشاعر:
 كفي سوءة ان لا تزال مجخيا
 وفي حديث البراء رضي الله عنه انه جخي في سجوده، اي: خوي ومد ضبعيه وتجافي عن الارض. وروي (جخ في سجوده).
 قلت: وانما ضرب المثل بالكوز الماءل، لانه اذا مال انصب [/ا] ما فيه.
 وفي بعض طرق هذا الحديث ان حذيفة امال كفه عند التحدث بقوله: مجخيا.
 قلت: ابان بالاشارة ما اريد به من المعني، وهو ان القلب يخلو ويفرغ عما اودع فيه من المعارف ومحاسن الاخلاق والاداب.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان: (الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ..) الحديث. جذر كل شء بالفتح: اصله. روي عن الاصمعي. وروي بالكسر عن ابي عمرو.



 وعشرة في حساب الضرب جذر ماءة، يريد ان الامانة اول ما نزلت في قلوب رجال الله واستولت عليها، فكانت هي الباعثة علي الاخذ من الكتاب والسنة.
 وفيه: (فيظل اثرها مثل الوكت). الوكتة كالنقطة في الشء. يقال: وكت البسرة توكيتا من نقط الارطاب. يريد ان الامانة ترفع عن القلوب عقوبة لاصحابها علي ما اجترحوه من الذنوب، حتي ان الرجل اذا استيقظ من منامه لا يجد قلبه علي ما كان عليه، ويبقي فيه اثر تارة مثل الوكت، وتارة مثل المجل، وهو انتفاط اليد من العمل. اراد به خلو القلب عن الامانة، مع بقاء اثرها من طريق الحسبان، فضرب المثل بالشاهد ليدله ذلك علي ما خفي عليه واستتر منه من المعني.
 وفيه: (كجمر دحرجته علي رجلك). اي: يكون اثر ذلك في القلب كاثر جمر قلبته علي رجلك. يقال: دحرجته فتدحرج، والمدحرج: المدور.
 وفيه: (فنفط فتراه منتبرا)
 قلت: انما اتي بالحرفين علي التذكير ارادة للموضع الذي دحرج عليه الجمر من رجله. (والمنتبر): المنتفط, ومنه الحديث: (ان الجرح ينتبر في راس الحول) اي: يرم وينتفط.
 ومنه قول عمر رضي الله عنه: (اياكم والتخلل بالقصب، فان الفم ينتبر منه).



 والمعني يخيل اليك ان الرجل ذو امانة، وهو في ذلك بمثابة النفطة التي تراها منتفطة ولا طاءل تحتها. ومنه قوله في حديثه الاخر: (وفيه دخن). الدخن بالتحريك: الدخان، والدخن ايضا: الكدورة، والمعني ان ذلك لا يصفو بل تشوبه كدورة.
 ومنه قولهم: (هدنة علي دخن)، اي سكون لعلة لا للصلح.
 وفيه: (يستنون بسنتي) اي يءثرونها في الظاهر، ولا يقومون بما لا يطلع عليه منهم احد، فيراعون سنتي في الظاهر، ويخالفون هديي في الحقيقة.
 وفيه: (وهم من جلدتنا)، اي من ابناء جنسنا، والجلدة: اخص من الجلد، وذلك مثل قولك: ما رايت رجلا في مسلاخه خيرا من فلان.
 وفيه: (ولو ان تعض [/ب] باصل شجرة) اي: تتمسك بما يصبرك، وتقوي به عزيمتك علي اعتزالهم، ولو بما لا يكاد يصح ان يكون متمسكا.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (من تشرف له تستشرفه) اي من تطلع لها دعته الي الوقوع فيها. والتشرف: التطلع يقال: تشرفت الحرباء.



 ومنه الحديث: (لا تشرفوا للبلاء) واستعير هاهنا للاصابة بشرها من قولهم: استشرفت ابلهم. اي: تعينتها، واريد به انها تدعوه الي زيادة النظر اليها وقيل: انه من استشرفت الشء اي: علوته، يريد من انتصب لها انتصبت له وتلته وصرعته.
 وقيل: هو من المخاطرة والاشفاء علي الهلاك، اي: من خاطر بنفسه فيها اهلكته، وقد بينا معني هذا اللفظ في قوله  صلي الله عليه وسلم  (استشرفها الشيطان) يعني المراة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (يتقارب الزمان) يريد اقتراب الساعة، ويحتمل انه اراد بذلك تقارب اهل الزمان بعضهم من بعض في الشر، او تقارب الزمان نفسه في الشر حتي يشبه اوله اخره. وقيل: بقصر اعمار اهله.



 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حذيفة رضي الله عنه (وامارة علي اقذاء) اي يكون اجتماع الناس علي من جعل اميرا علي فساد من القلوب. شبهه بقذي العين يقال: فعلت كذا وفي العين قذا، اذا فعله علي كره. واقذاء جمع قذي، وقذي جمع قذاة (وهدنة علي دخن) قد مر تفسيره في هذا الباب.
 وفيه: (والا فمت وانت عاض علي جذل شجرة) اي: علي اصلها، وربما جعلت العرب الجذل العود.
 ومنه حديث: (لا تبصر الجذل في عينك) ومعني الحديث: انك اذا لم تفعل ذلك ادتك المخالفة الي ما لا تستطيع ان تصبر عليه.
 وفيه: (ثم ينتج المهر فلا يركب حتي تقوم الساعة) منج من النتج لا من النتاج ولا من الانتاج، تقول: نتجت الفرس او الناقة، علي بناء ما لم يسم فاعله نتاجا، ونتجها اهلها نتجا، والانتاج: اقتراب ولادها. وقيل: استبانة حملها.
 وقوله: (فلا يركب) بكسر الكاف من قولهم اركب المهر: اذا حان وقت ركوبه.
 وفيه: (عمياء وصماء) وزاد ابو هريرة رضي الله عنه في روايته: (بكماء).



 يريد ان الانسان يقع فيها من غير بصيرة وحجة، فلا يري فيها موضع قدمه، ولا يستطيع ان يقيم حجة علي ما ياتيه من امره، ولا يستمع الي الحق ولا يلوي الي من يريد نصحه، فاضاف العمي والصم والبكم اليها، لان الناس يعمون فيها ويصمون ويبكمون علي ما [/ا] ذكرنا.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذر رضي الله عنه (يبلغ البيت العبد) اراد بالبيت القبر، اي يباع بالعبد لكثرة الاموات، وقلة من يقوم بامرهم.
 وقد ذهب بعض اهل العلم فيه الي ان مواضع القبور تضيق عليهم. والصواب هو الاول، لان الموت، وان استمر بالاحياء وفشا فيهم كل الفشو لم ينته بهم الي ذلك، وقد وسع الله عليهم الامكنة.
 وفيه: (تغمر الدماء احجار الزيت) احجار الزيت هي من الحرة التي كانت بها الوقعة زمن يزيد، والامير علي تلك الجيوش العاتية مسلم بن عقبة المري، الملقب بالمسرف المستبيح لحرم الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكان نزوله بعسكره في الحرة الغربية من المدينة، فاستباح حرمتها وقتلها وقتل رجالها وعاث فيها ثلاثة ايام، وقيل: خمسة، فلا جرم انه انماع كما ينماع الملح في الماء، ولم يلبث ان ادركه الموت وهو بين الحرمين، {وخسر هنالك المبطلون }.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس ...) الحديث.



 الحثالة: ما يسقط من قشر الشعير والارز والتمر وكل ذي قشارة، ثم انه يستعمل في الردء من كل شء.
 وفيه: (مرجت عهودهم) اي: اختلطت وفسدت فبلت فيهم اسباب الديانات.
 وقوله: (هكذا وشبك اصابعه) اي: يموج بعضهم في بعض، ويلتبس امر دينهم، فلا يعرف الامين من الخاءن، ولا البر من الفاجر.
 [] ومنه حديث ابي موسي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم). يريد بذلك التباسها وفظاعتها وشيوعها واستمرارها.
 وفيه: (كونوا احلاس بيوتكم) اي: لا تبرحوا منها. واحلاس البيوت: ما يبسط تحت حر الثياب، فلا تزال ملقاة تحتها.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ستكون فتنة تستنظف) الحديث.



 (تستنظف العرب): اي تستوعبهم هلاكا. ويحتمل ان يراد انها تعمهم حتي انهم وان اعتزلوها اصابهم من دخنها.
 يقال: استنظفت الشء: اذا اخذته كله، واستنظفت الخراج.
 [] ومنه قول ابن عمر رضي الله عنهما في حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (حتي ذكر فتنة الاحلاس) بينها لهم  صلي الله عليه وسلم  لما سالوه عنها باماراتها ولم يتعرض لمعني اللفظ لظهوره، وهو انه شبهها بالحلس للزومها ودوامها.
 وفيه: (ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي) يحتمل ان يكون سبب وقوع الناس في تلك الفتنة وابتلاءهم بها اشر النعمة فاضيف الي السراء.



 [/ب] ويحتمل ان تكون صفة للفتنة فاضيف اليها اضافة مسجد الجامع، ويراد منها سعتها لكثرة الشرور والمفاسد.
 ومن ذلك قولهم: قناة سراء جوفاء، اذا كانت وسيعة.
 وقوله: (دخنها) اي اثارتها وهيجانها، شبهها بالدخان الذي يرتفع، وانما قال (من تحت قدمي رجل) تنبيها علي انه هو الذي يسعي في اثارتها او الي انه يملك امرها.
 وفيه: (ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع) يريد ان الناس يصطلحون علي بيعته ولا يستقيم له امر كما ان الورك لا يستقيم علي ضلع او لا يستعد لذلك فلا يقع عن الامر موقعه، كما ان الورك علي ضلع يقع غير موقعه.
 وفيه: (ثم فتنة الدهيماء) قيل: اراد بها الدهماء السوداء، وانما صغر علي مذهب الذم.
 وقيل: اراد بها الداهية ذهابا الي دهيم استعيرت في الداهية، وهي في الاصل اسم ناقة غزا عليها سبعة اخوة معاقبين فقتلوا عن اخرهم، وحملوا عليها فصارت مثلا في كل داهية.
 [] ومنه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (تدور رحا الاسلام لخمس وثلاثين) الحديث.
 قال الخطابي: دوران الرحا كناية عن الحرب والقتال. شبهها بالرحا الدوارة التي تطحن الحب لما يكون فيها من تلف الارواح وهلاك الانفس.
 قال الشاعر:
 فدارت رحانا واستدارت رحاهم
 قلت: انهم يكنون عن اشتداد الحرب بدوران الرحا، ويقولون: دارت رحا الحرب، اي: استتب امرها، ولم تجدهم استعملوا دوران الرحا في امر الحرب من غير جريان ذكرها او الاشارة اليها.
 وفي هذا الحديث لم يذكر الحرب وانما قال (رحا الاسلام)، فالاشبه انه اراد بذلك ان الاسلام يستتب امره ويدوم علي ما كان عليه المدة المذكورة في الحديث.
 ويصح ان يستعار دوران الرحا في الامر الذي يقوم لصاحبه ويستمر له، فان الرحا توجد علي نعت الكمال ما دامت داءرة مستمرة.



 ويقال: فلان صاحب دارتهم: اذا كان امرهم يدور عليه. ورحا الغيث: معظمه، ويءيد ما ذهبنا اليه ما رواه الحربي في بعض طرقه: (تزول رحا الاسلام) مكان تدور. ثم قال: كان تزول اقرب؛ لانها تزول عن ثبوتها واستقرارها.
 قلت: واشار بالسنين الثلاث الي الفتن الثلاث: مقتل عثمان وكانت سنة خمس وثلاثين، وحرب الجمل، وكانت سنة ست، وحرب صفين وكانت سنة سبع، فانها كانت متتابعة في تلك الاعوام الثلاثة.
 وفيه: (فان [/ا] هلكوا فسبيل من قد هلك) اي: فسبيلهم سبيل من قد هلك من القرون السالفة، (وان يقم لهم امر دينهم) قال الخطابي: اراد بالدين الملك، وانشد قول زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فذك
 قال: ويشبه ان يكون اراد بهذا ملك بني امية وانتقاله عنهم الي بني العباس. وكان ما بين استقرار الملك لبني امية الي ان ظهرت الدعاة بخراسان، وضعف امر بني امية، ودخل الوهن فيه نحوا من سبعين سنة، ورحم الله ابا سليمان، فانه قال قولا صحيحا، ولكن لا تعلق له بهذا الحديث، والجواد ربما يكبو، او لو تامل الحديث كل التامل، وبني التاويل علي سياقه لعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرد بذلك ملك بني امية، دون غيرهم من الامة، بل اراد به استقامة امر الامة في طاعة الولاة، واقامة الحدود والاحكام، وجعل المبدا فيه اول زمان الهجرة، واخبرهم انهم يلبثون علي ما هم عليه خمسا وثلاثين او ستا وثلاثين او سبعا وثلاثين، ثم يشقون عصا الخلاف فتفترق كلمتهم، (فان هلكوا فسبيلهم سبيل من قد هلك قبلهم) وان عاد امرهم الي ما كان عليه من ايثار الطاعة ونصرة الحق، تم لهم ذلك الي تمام السبعين.
 هذا مقتضي اللفظ، ولو اقتضي اللفظ ايضا غير ذلك لم يستقم له ذلك القول، فان الملك في ايام بعض العباسية لم يكن اقل استقامة منه في ايام المروانية، مع ان بقية الحديث تنقض كل تاويل يخالف تاويلنا هذا، وهي قول ابن مسعود: قلت: يا رسول الله (امما بقي او مما مضي).
 يريد: ان السبعين تتم لهم مستانفة بعد خمس وثلاثين، ام تدخل الاعوام المذكورة في جملتها. قال: مما مضي، يعني يقوم لهم امر دينهم الي تمام سبعين سنة من اول دولة الاسلام، لا من انقضاء خمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين الي انقضاء سبعين.

 ومن

  AUTO باب الملاحم

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (وهو يليط حوضه). لطت الحوض بالطين،   اي ملطته به وطينته والاصل فيه اللصوق يقال: لاط الشء بقلبي يلوط ويليط، وهو اليط بقلبي والوط، واني لاجد في قلبي لوطا وليطا، يعني اللازق القلب.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان ...) الحديث. [/ب] خوز: جيل من الناس، وكذلك كرمان، وانما جاء في الحديث منونا لسكون وسطه.
 وقد ذهب بعض المتقدمين في قوله: (نعالهم الشعر) الي انهم الديلم، فان في بعض طرقه: (نعالهم الشعر) وهذا هو البارز، فقال بعضهم: هم الديلم، والبارز بلدهم.



 وقال سفيان مرة: هم اهل البارز بتقديم الزاي وفتحها ايضا. وذهب بعضهم في تفسير البارز الي انه عني به البارزين لقتال اهل الاسلام.
 قلت: والذي يدل عليه نسق الكلام والاحاديث التي وردت في هذا الباب هو انه اراد بالموصوفين بما وصفهم الترك، ولعل فيهم من انتشر من هذين القبيلين، فنسب كل واحد منهما الي احد الابوين.
 وقد ذكر في التواريخ ان اولاد نوح لما ضاق بهم ارض بابل انتشروا في البلاد، فنسب كل صقع الي من استقر به كخوزستان وفارس وكرمان وخراسان والصين وصقلاب وخزر والسند والهند وارمين والروم، والي غير ذلك، فلعل من الترك من ينسب الي خوزا وكرمان لانتشاره من احدهما، او لانهم سكنوا احدي الناحيتين فسموا بها، وقد غلبت الترك غير مرة علي تلك البلاد واستوطنوها، ثم انه لم يشتهر عندنا كما لم يشتهر بنو قنطورا، وقد نسبهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قنطورا.
 وقد روي الخطابي ان قنطورا كانت جارية لابراهيم عليه السلام انتشر منها امة من الترك.
 فان قيل: فما يمنعكم ان تحملوا الحديث علي اهل خوزستان وكرمان، فقد قاتلهم الصحابة في اول الاسلام؟
 قلنا: يمنعنا منه الوصف الذي وصفوا به في الحديث، ولم يوجد اهل تلك الديار علي النعت المذكور، بل وجدت عليه الترك، ثم انه وصف الترك وما هم عليه من الحلية في غير هذا الحديث، فتوافق الوصفان فرددنا المبهم الي الواضح الجلي.
 فان قيل: فلم نجد الترك ينتعلون الشعر؟
 قلنا: ولعلهم يظهرون بعد ذلك لو كانوا يعرفون بذلك السمت فيما قبل من الزمان.
 قلت: وفي بعض طرق هذا الحديث: (لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون الترك، قوما وجوههم كالمجان المطرقة، يلبسون الشعر، ويمشون في الشعر). رواه مسلم في كتابه.
 والاشبه ان اولءك نشء اخر سوي من ابتلينا بهم كفانا الله شرهم.
 وفيه: (فطس الانوف) الفطس بالتحريك: تطامن قصبة الانف وانتشارها، والرجل افطس، والجمع فطس.
 وفيه: (وجوههم كالمجان المطرقة) المجان بفتح الميم: جمع المجن وهو التسرس. والمطرقة: التي يطرق بعضها علي بعض كالنعل المطرقة المخصوفة.
 وقيل: هي اطرقت بالعقب اي: البست به او بالجلد، وترس مطرقة.
 قلت: وفي اكثر نسخ المصابيح: (وجوههم المجان). [/ا] وهو خلاف الروايات المعتد بها،   فالظاهر ان قوله: (كان)، سقط من قلم الكاتب، وان وردت الرواية فالوجه فيه ان يقال: احل وجوههم محل الشء المشبه به ليكون ابلغ في التشبيه.
 [] ومنه حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ليفتحن عصابة من المسلمين كنز ال كسري). (ليفتحن) وجدناه في اكثر نسخ المصابين لتفتتحن بتاءين بعد الفاء، ونحن نرويه عن كتاب مسلم بتاء واحدة، وهو امثل معني؛ لان الافتتاح اكثر ما يستعمل بمعني الاستفتاح، فلا يقع موقع الفتح في تحقيق الامر ووقوعه. والحديث انما ورد في معني الاخبار عن الكواءن.
 و (العصابة): الجماعة من الناس والخيل والطير، واراد بالابيض ابيض المداءن، وهو قصر حصين كان لكسري، وكانت الفرس تسميه كوشك، وهو اليوم موضع المسجد بها.
 وقد سمعت بعض اهل الحديث [بهمدان ان] الابيض الذي في الحديث هو الحصار الذي بهمدان، يقال له: شهرستان، وهو مما بناه دارا ب دارا، والاول اكثر.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عوف مالك الاشجعي رضي الله عنه (ثم موتان ياخذ فيكم كعقاص الغنم). اراد بالموتان الوباء وهو في الاصل موت يقع في الماشية. والميم منه مضمومة، واستعماله في الانسان تنبيه علي وقوعه فيهم وقوعه في الماشية، فانها تسلب سلبا سريعا.



 وكان ذلك في طاعون عمواس في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو اول طاعون وقع في الاسلام، مات منه سبعون الفا في ثلاثة ايام.
 وعمواس: قرية من قري بيت المقدس، وقد كان بها معسكر المسلمين.
 والعقاص: داء ياخذ الغنم فلا يلبثها ان تموت.
 ]  [ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم بالاعماق او بدابق ..) الحديث.
 العمق والعمق: ما بعد من اطراف المفارز، وليس الاعماق ها هنا بجمع، وانما هو اسم موضع بعينه من اطراف المدينة، وفيما وقع منها علي ليلتين او ثلاث موضع يقال له: العمق بضم العين وفتح الميم، والعامة بضم الميم وربما تسكنها. ويحتمل ان يقال له: الاعماق والعمق ايضا ويحتمل انهما متغايران.
 (ودابق) بفتح الباء دار نخلة موضع سوق بالمدينة.
 وفيه: (فان تصافوا قالت الروم خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا). قلت: سبوا منا علي بناء الفاعل، يريدون بذلك مخايلة المءمنين بعضهم عن بعض، ويبغون به تفريق كلمتهم، والمرادون بذلك هم اللذين غزوا بلادهم فسبوا ذريتهم. والاظهر ان هذا القول منهم يكون بعد الملحمة الكبري التي تدور رحاها بين الفءتين بعد المصالحة والمناجزة لقتال عدو يتوجه الي المسلمين، وبعد الغدرة] /ب [الروم بهم، وذلك قبل فتح قسطنطينية، فيطا الروم ارض العرب فتنزل بالاعماق او بدابق، فنسال المسلمين ان يخلوا بينها وبين من سبي ذريتهم فيردون الجواب عليهم علي ما ذكرنا في الحديث.
 ومن الناس من يرويه علي بناء المجهول، يرون ان المراد منهم الموالي، ولا احققه.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه (فيشرط المسلمون شرطة للموت).



 الشرطةبضم الشين وسكون الراء: اول طاءفة تشهد الوقعة وتستقدم الجيش. ومنه سمي الشرطين لتقدمها الربيع, وكونها اول المنازل المنحصرة في ثمانية وعشرين، (واشراط الساعة): مقدماتها, وهي مقدمات بين يديها ايضا، وكذلك اشراط الاشياء اواءلها، وقيل: اشراطها: اعلامها. وقد مر القول في اشراط الساعة. واشرط نفسه للشء: اعمله. ومنه سمي الشرط، ويشكل معني ذلك من بقية الحديث (فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب، وتفني الشرطة) فلو كانت الشرطة؟ ههنا علي ما وصفوه فما معني قوله: ويفني الشرطة وقد ذكر كل فءة من الفءتين يرجع غير غالب؟
 والوجه في تصحيح هذه الرواية من طريق المعني ان يقال: اراد بمن يفيء غير غالب معظم الجيش وصاحب رايتهم، لا النفر الذين تقدموا وهم الشرطة. وقوله: (يتشرط) فانه في الحديث كذلك استعمل تشرط مكان اشرط، يقال: اشرط فلان نفسه لامر كذا، اي: قدمها واعدها واعلمها. ولو وجدت الرواية بفتح الشين من الشرطة لكان معناها اوضح واقوم مع قوله: (ويفني الشرطة) اي: يشترطون فيما بينهم شرطا ان لا يرجعوا الا غالبة، يعني يومهم ذلك، فاذا حجز بينهم الليل ارتفع الشرط الذي شرطوه، وانما ادخل فيه التاء ليدل علي التوحيد، اي: يشترطون شرطة واحدة لا مثنوية فيها، ولم يعرف ذلك من طريق الرواية.
 وفيه: (ونهد اليهم بقية اهل الاسلام) نهد الي العدو ينهد بالفتح، اي: نهض.
 (والدبرة) بالتحريك: الهزيمة في القتال, وهو اسم من الادبار.
 (ومن الحسان)
 ]  [قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث بن عمر رضي الله عنهما (حتي يكون اكبر مسالحهم سلاح)، والمسالح جمع مسلحة، وهي كالثغر والمرقب.



 ومنه الحديث: (كان ابعد مسالح فارس الي العرب العذيب) والمسلحة ايضا: قوم ذوو سلاح.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث: (دعوا الحبشة ما ودعوكم).
 (ودعوكم): تركوكم، وقلما يستعملون الماضي منه الا ما روي في بعض الاشعار كقول القاءل:
 غاله في الحب حتي ودعه
 وقد ذكرنا ذلك في باب الجمعة.
 ويحتمل ان يكون الحديث:] /ا [(ما وادعوكم) , اي: سالموكم، فسقط الالم عن بعض الرواة.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه (وعليك بضواحيها) ضاحية كل شء: ناحية البارزة.
 ومن حديث عمر رضي الله عنه (انه راي عمر بن حريث فقال: الي اين؟ قال: الي الشام. قال: اما انها ضاحية قومك). اي: ناحيتهم.
 ومنه الحديث: (قريش الضواحي).
 وفي الحديث: (اخاف عليك من هذه الضاحية) اي: الناحية البارزة التي لا حاءل دونها.
 ]  [ومنه قول ابي هريرة رضي الله عنه في حديثه: (سمعت خليلي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم ).
 قلت: قد سبق منه هذا القول في عدة احاديث، وكانه قول لم يصدر عن روية، بل كان الباعث عليه ما عرف من قلبه من صدق المحبة، ولو تدبر القول لم يلتبس عليه كون ذلك زاءغا عن منهج الادب، وقال  صلي الله عليه وسلم : (لو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكرا خليلا) وقال  صلي الله عليه وسلم : (اني ابرا الي كل خليل من خلته). فليس لاحد ان يدعي خلته مع براءته عن خلة كل خليل، والله الهادي.



 ومن

  AUTO باب اشراط الساعة

 (من الصحاح)
 ]  [قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (اذا وسد الامر الي غير اهله).
 معناه ان يلي الامر من ليس له باهل، فتلقي له وسادة الملك. واراد بالامر الخلافة وما ينضم اليها من قضاء وامارة ونحوهما. والوسد اخذ من الوساد، يقال وسدته الشء بالتخفيف، وتوسده اذا جعله تحت راسه، ولفظة (الي) فيها اشكال اذ كان من حقه ان يقال: وسد الامر لغير اهله، فلعله اتي به ليدل علي اسناد الامر اليه. واكثر ظني اني وجدت في بعض الروايات: (اذا اسند الامر الي غير اهله).
 ]  [ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (حتي يبلغ المساكن اهاب او نهاب) يريد ان المدينة يكثر سوادها حتي تتصل مساكن اهلها باهاب او نهاب شك الراوي في اسم الموضع, فلم يدري اسمع اهاب او نهاب بالنون بدل الهمزة. او كان يدعي بكلا الاسمين فذكر (او) للتخيير بينهما، وهو من المدينة علي اميال. وفي كتاب مسلم في حديث سهيل ابن ابي صالح وهو الراوي ن ابيه عن ابي هريرة ان زهيرا قال: قلت لسهيل: وكم ذلك من المدينة قال: كذا وكذا ميلا.
 قلت: والذي يعتمد عليه في نهاب انه بالنون المكسورة، ومن رواة كتاب مسلم من يرويه بالياء، ولا احققه.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (تقء الارض افلاذ كبدها)
 قيل: معناه انها تخرج الكنوز المدفونة فيها.
 قلت: ويحتمل انه اراد به ايضا ما رسخ فيها من العروق المعدنية، ويدل عليه] /ب [قوله: (امثال الاسطوانة من الذهب والفضة) وسمي ما في الارض كبدا تشبيها بالكبد التي في بطن البعير، وانما قلنا في بطن البعير؛ لان ابن الاعرابي قال الفلذ لا يكون الا للبعير، وخص الكبد؛ لانه عند العرب من اطايب الجزور، فانها تقول اطايب الجزور: السنام والملحاء والكبد.
 والافلاذ: جمع فلذة، وهي القطعة المقطوعة طولا.
 ]  [ومنه حديثه الاخر: (لا تقوم الساعة حتي تخرج نار م ارض الحجاز ..) الحديث.
 يريد انها تعلو وتستطع حتي تتضح لها اعناق الابل في سواد الليل ببصري. وبصري مدينة حوران وقيل: هي مدينة قيسارية.
 فان قيل: كيف التوفيق بين هذا الحديث وبين الحديث الذي يتلوه، وهو ايضا من حديث ابي هريرة، وهو مشكل جدا لانه قال: (اول اشراط الساعة نار) فيلزم ان لا تتقدمها التي تخرج من ارض الحجاز، وقد سبقتها وراها اهل المدينة ومن حولهم رءية لا مرية فيها ولا خفاء، فانها لبثت نحوا من خمسين يوما تتقد وترمي بالاحجار المحمرة بالنار من بطن الارض الي ما حولها مشاكلة للوصف الذي ذكره الله في كتابه عن نار جهنم: {ترمي بشرر كالقصر () كانه جمالت صفر}، وقد سال من ينبوع النار في تلك الصحاري مد عظيم شبيه بالصفر المذاب فيجمد الشء بعد الشء فيوجد شبيها بخبث الحديد؟
 فالجواب وبالله التوفيق ومنه المعونة ان نقول: ان في اشراط الساعة كثرة، واولها بعثة نبينا  صلي الله عليه وسلم    فعلمنا بذلك ان قوله: اول اشراط الساعة لم يصدر مصدر الاطلاق، بل في اشراط مخصوصة تقرب من زمان الوقوع.
 ويحتمل انه اراد بالنار التي تحشر الناس من المشرق الي المغرب فتنة الترك، فان الفتنة اذا عظمت وعمت واسرعت في الناس، كانت اشبه شء بالحريق، لا سيما وقد كان التحريق معظم ما استعانوا به علي التخريب، ولا اختلاف بين الحديثين علي هذا التاويل.
 فان قيل: اني يستقيم لك هذا التاويل وفي حديث ابي سريحة حذيفة بن اسيد في ذكر الايات العشر، (واخر ذلك نار تخرج من اليمن) وفي رواية: (من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر؟).
 قلنا لم يذكر في حديث ابي هريرة ان تلك النار تخرج من اليمن او من قعر عدن، حتي يلزم من الاول] /ا [والاخر تضاد، فنذهب في حديث ابي هريرة اذا الي ما ذهبنا ونذهب في حديث ابي سريحة الي ما يقتضيه ظاهر اللفظ حتي لا يختلف الحديثان اختلاف تباين وتناقض، والاحاديث اذا صحت ووجد في ظواهرها اختلاف فلابد ان يءول كل منها علي وجه لا يلزم منه تباين وتناقض، فقد قدس كلام النبوة عن مقاربة او وهم ومقاربة شك، اللهم اما ان يكون في حديث اخطا فيه سمع يعض الرواة، فنقل فيه اول مكان اخر.
 (ومن الحسان)
 ]  [حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان ..) الحديث.
 يحمل ذلك علي قلة بركة الزمان وذهاب فاءدته، او علي ان الناس لكثرة اهتمامهم بما دهمهم من النوازل والمشيبات شغل قلبهم بالفتن العظام، لا يدرون كيف تنقضي ايامهم ولياليهم فان قيل: العرب تستعمل قصر الايام والليالي في المسرات وطولها في المكاره.
 قلنا: المعني الذي يذهبون اليه في القصر والطول مفارق للمعني الذي نذهب اليه، فان ذلك يرجع الي تمني الاطالة للرخاء والي تمني القصر للشدة.
 والذي نذهب اليه راجع الي زوال الاحساس بما يمر عليهم من الزمان؛ لشدة ما هم فيه، وذلك ايضا صحيح.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن حواله رضي الله عنه: (قد دنت الزلازل والبلابل) البلبال: الهم ووسواس الصدر.
 ]  [ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اتخذ الفء دولا). الدول: جمع دولة، وهي اسم لكل ما يتداول من المال، يعني ان الاغنياء واهل الشرف يستاثرون بحقوق الفقراء، او يكون المراد منه ان اموال ان اموال الفء تاخذ غلبة واثرة، صنيع اهل الجاهلية وذوي العدوان وفيه (والامانة مغنما) اي : يذهبون بها فيغتنمونها. يقال فلان يتغنم الامر اي: يحرص عليه كما يحرص علي المغانم.
 وفيه (والزكاة مغرما) اي: يشق اداءها حتي يعدونها غرامة.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سلمة رضي الله عنهما: (فيخف بهم بالبيداء) البيداء: ارض ملساء بين الحرمين.
 وفي الحديث (يخف بالبيداء بين المسجدين)، وليست بالبيداء التي امام ذي الحليفة وهي شرف من الرض.
 وفيه (اتاه ابدال الشام وعصاءب اهل العراق) الابدال: قوم من الصالحين لا تخلوا الدنيا منهم اذا مات واحد منهم ابدل الله مكانه باخر. وقيل للواحد منهم بديل.
 (وعصاءب اهل العراق، يحتما انه اراد] /ب [بها خيارهم، من قولهم: ذاك رجل من عصب القوم وعصبهم: اي من خيارهم.
 وفيه (ثم ينشا رجل من قريش اخواله كلب) يريد ان ام القرشي تكون كلبية فتنازع المهدي في امره ونستعين عليه باخواله من بني كلب فيبعث اليهم، اي: المبايعين بعثا، فيظهر المبايعون علي البعث الذي بعثه القرشي.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (حتي يتمني الاحياء الاموات). الاحياء رفع بالفاعلية، وفي الكلام حذف، اي يتمنون حياة الاموات، او كونهم احياء، وانما يتمنون ذلك ليروا ما هم فيه من الخير والامن، ويشاركوهم فيه. ومن زعم ان الصواب فيه الاحياء بالنصب من باب الافعال والعامل في التمني الاموات فقد احال.



 ومن

  AUTO باب العلامات بين يدي الساعة

 (من الصحاح)
 ]  [قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث] ابي هريرة [رضي الله عنه: (وامر العامة: او خويصة احدكم). امر العامة محتمل لوجهين:
 احدهما ا، يراد به الفتنة التي تعم الناس.
 والاخر: ان يراد به الامر الذي يكون تلقيه من قبل العامة دون خاصتهم في تامير الامير.
 وقد بينا وجه ذلك في معني قوله: (الا ولا غدر اعظم من غدر امير عامة) من باب الامارة.



 (وخويصة احدكم): الصاد منها مشددة، وهي تصغير الخاصة، والخاصة: التي اختصصته لنفسك، وفسرت الخويصة بالموت، ولو قيل هي ما يختص به الانسان من الشواغل المقلقة في نفسه وماله وما يهتم به فله وجه، بل هو اوجه.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنه: (وان المسيح الدجال اعور عين اليمني كان عينه عنية طافية).
 وقد ذكر وجه تسميته بالمسيح فيما مر من الكتاب واحب الوجوه الينا ان الخير مسح عنه، فهو مسيح الضلالة كما ان الشر مسح عن مسيح الهداية صلوات الله عليه.



 واما تسميته بالدجال، فلانه خداع ملبس، والدجال الخلط، ويقال الطلي والتغطية.
 ومنه البعير المدجل، اي المهنوء بالقطران. ودجلة نهر بغداد، وسميت بذلك لانها تغطي الارض بماءها.
 وهذا المعني قيل ايضا في الدجال، اي يغطي الرض بكثرة اتباعه، وقيل لانه مطموس العين، من قولهم دجل الاثر: اذا عفي ودرس فلم يوجد منه شء. وقيل دجل اي: كذب، والدجال] /ا [الكذاب.
 قلت ولم اجد دجل اي: كذب الا في كتب اصحاب الحديث، ولم اطلع علي اصل له من اللغة العربية، فان صح فالظاهر انهم عبروا به عن الكذب؛ لان الدجال اكذب الناس، فلا يستقيم اذا ان نفسر الاصل بالكلمة المستعارة منه، ويدل علي ما نبهنا عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : (دجالون كذابون) فان ذلك وارد مورد الوصف لا مورد التفسير. واقوم الوجوه واعرقها ما قدمناه انه الخداع الملبس.
 وقوله: (عنبة طافية) قيل: الطافية من العنب التي خرجت عن حد بنية اخواتها، وتناءت وظهرت، ومنه الطافي من السمك.
 ورواه بعضهم بالهمز بعد الفاء. وقد انكر عليه.
 وقد ذكر صاحب كتاب مطالع الانوار ان لا وجه للانكار عليه، اذ قد روي انه ممسموح العين ومطموس العين، وروي انها ليست بحجراء، ولا ناتءة، وهذه صفة العين اذا سال ماءها فتشنجت وطفيت.
 قلت: وهذا الذي ذكره كلام موجه، غير ان من انكر انما انكر ورود الرواية به، وقد اصاب.
 قلت: وفي الاحاديث التي وردت في وصف الدجال وما يكون منه كلمات نافرة يشكل التوفيق بينها، ونحن نسال الله التوفيق في التوفيق بينها، وسنبين كلا منها علي حدته في الحديث الذي ذكر فيه او تعلق به، ففي هذا الحديث انها طافية علي ما ذكرنا، وفي اخر: انه جاحظ العين كانه كوكب، وفي اخر انها ليست بناتءة ولا حجراء, والسبيل في التوفيق بينها ا، نقول: انما اختلف الوصفان بحسب اختلاف العينين، ويءيد ذلك ما في حديث ابن عمر هذا انه اعور عين اليسري، ووجه الجمع بين هذه الاوصاف المتنافرة ان يقدر فيها   ان احدي عينيه ذاهبة، والاخري معيبة فيصح ان يقال لكل واحدة عوراء، لان الاصل في العور انه العيب، هذا وليس بمستبعد ان يكون سمع بعض الرواة قد اخطا في اليمني واليسري، فانهم ليسوا بمعصومين عن الخطا.
 وهذا قول لا يمكنه المحدث من فرضة سمعه، ونحن نري نفي الاحالة عن كلام من تكفل الله له بالعصمة احق واولي من الذب عمن لا يلزمنا القول بعصمته، بل لا نري له العصمة. وقلما يسلم الانسان من سهو او نسيان والقلم عن عثرة وطغيان.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حذيفة رضي الله عنه: (ظفرة غليظة)
 قال الاصمعي: الظفرة: لحمة تنبت عند الماقي من كثرة البكاء او الماء وانشد:
 بعينها من البكاء ظفرة ... حل ابنها في السجن وسط الكفرة
 وقال اخرون: الظفرة بالتحريك: جليدة تغشي العين ناتءة من الجانب الذي علي الانف علي بياض العين الي سوادها.
 ] ] [/ب [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حذيفة ايضا: (جفال الشعر)، الجفال بالضم: الصوف الكثير، تقول العرب قالت الضاءنة: اولد رخالا واجز جفالا واحلب كثبا ثقالا، ولم تري مثلي مالا. ومعني جفال الشعر اي: كثيرة.
 ]  [ومنه حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه: (ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال فقال: ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم) اي: احاجه واخاصمه بالحجة. والتحاج: التخاصم. يقال حججته حجا فهو حجيج: اذا سبرت شجته بالميل لتعالجه (الا فامرء حجيج نفسه) اي يحاجه ويحاوره.
 فان قيل: اوليس قد ثبت في احاديث الدجال انه يخرج بعد خروج المهدي، وان عيسي يقتله الي غير   ذلك من الوقاءع الدالة انه لا يخرج ونبي الله بين اظهرهم، بل لا تراه القرون الاولي من هذه الامة، فما وجه قوله: (ان يخرج وانا فيكم؟).
 قلنا انما سلك هذا المسلك من التورية لابقاء الخوف علي المكلفين من فتنته، واللجا الي الله من شره، لينالوا بذلك الفضل من الله ويتحققوا بالشح علي دينهم.
 وفيه: (انه شاب قطط) قطط اي: شديد الجعودة.
 وفيه (انه خارج من خلة بين الشام والعراق) يريد من سبيل بينهما، وانما قيل له خلة؟ لان السبيل خل ما بين البلدين، اي اخذ مخيط ما بينهما. يقال: خطت اليوم خيطة، اي: سرت سيرة ويقال: للطريق في الرمل: الخل، ويذكر ويءنث.
 وفيه (فعاث يمينا وعاث شمالا) عثا في الارض فهو عاث، اي افسد و، اي افسد ونما قال: (يمينا وشمالا) اشارة الي انه لا يكتفي بالافساد فيما يطءه من البلاد، ويتوجه اليه من الاغوار والانجاد، بل يبعث سراياه يمينا وشمالا، فلا يامن من شره مءمن، ولا يخلو من فتنته موطن.
 وفيه (قلنا: يا رسول الله: وما لبثه في الارض) الي تمام السءال والجواب، يشكل من هذا الفصل قوله  صلي الله عليه وسلم  (يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة) مع قوله: (وساءر ايامه كايامكم).
 ولا سبيل الي تاويل امتداد تلك الايام علي انها وصفت بالطول والامتداد لما فيها من شدة البلاء وتفاقم الباساء والضراء؛ لانهم قالوا: (يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة، ايكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا ...) الحديث.
 فنقول: وبالله التوفيق ومنه المعونة: قد تبين لنا باخبار الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  ان الدجال يبعث معه من الشبهات، ويقيد علي يديه من التمويهات ما يسلب عن ذوي العقول عقولهم، ويخطف من اولي الابصار ابصارهم، فمن ذلك تسخير الشياطين له، ومجيءه بجنة ونار وحشره ناس من الناس، واحياء الميت علي حسب ما يدعيه، وتقسويته علي من يريد اضلاله تارة بالمطر والعشب، وتارة بالازمة والجدب، ثم لا خفاء بانه اسحر الناس، فلم يستقم لنا تاويل هذا القول الا بان نقول: انه ياخذ باسماع الناس وابصارهم، حتي   يخيل اليهم ان الزمان قد استمر علي حاله] /ا [واحدة، اسفار بلا اظلام، وصباح بلا مساء، يحسبن ان الليل لا يمد عليهم رواقه، وان الشمس لا تطوي عنهم ضياءها، فيقعون في حيرة والتباس من امتداد الزمان، ويدخل عليهم الدواخل باختفاء الايات الظاهرة في الليل والنهار، فامرهم ان يجتهدوا عند مصادفة تلك الاحوال، ويقدروا لوقت كل صلاة قدره، غلي ان يكشف الله عنهم تلك الغمة.
 هذا الذي اهتدينا غليه من التاويل، والله الموفق لاصابة الحق.
 وفيه: (فيروح عليهم سارحتهم). السارحة: المال الساءم، تقول: سرحتها سرحا، وسرحت هي بنفسها سروحا، يتعدي ولا يتعدي.
 وفيه: (فيصبحون ممحلين) امحل القوم: اصابهم المحل، وهو انقطاع المطر ويبس الارض من الكلا.
 وفيه: (فيتبعه كنوزها كيعاسيب النحل) اليعسوب: ملك النحل، ومنه قيل للسيد: يعسوب قومه.
 وفي الحديث (هذا يعسوب قريش) اي سيدها.
 وفي حديث اخر: (ضرب يعسوب الدين بذنبه) قال الاصمعي: اي: رءيس لدين وسيده، اذا فارق اهل الفتنة، وضرب في الارض ذاهبا.
 قلت: وانما ضرب المثل باليعاسيب، لانها اذا خرجت من كورها تبعها النحل باجمعها.
 وفيه: (فيقطعه جزلتين رمية الغرض) جزلتين اي: قطعتين، يقال: ضرب الصيد فقطعه جزلتين، ويقال: جاء زمن الجزال، اي: زمن صرام النخل، والجزلة والجزال بكسر الجيم فيهما، واراد برمية الغرض اما سرعة نفوذ السيف فيه، واما اصابته المحز، وقيل: هو ان تجعل بين الجزلتين رمية الغرض.
 وفيه: (بين مهرودتين) هذا الحرف يروي بالدال والذال، ومعني بين شقتين او حلتين من قولهم: هردت الثوب اي: شققته، وهو مثل ما غير هذا الحديث (بين ممصرتين)، والممصرة من الثياب: التي فيها صفرة خفيفة.
 وقد ذهب القتيبي الي ان الصواب فيه (مهروتين) اي: صفراوين، يقال: هريت العمامة: اذا لبستها صفرا كانه اختار ذلك لمكان الممصرتين.
 وقد ذكر الهروي اختلاف اصحاب الغريب في ماخذ هذه الكلمة واشتقاقها فتركنا ذكر استيعاب ذلك اكتفاء بما اشرنا اليه.



 وفيه: (فيقتله بباب لد) لد جبل الشام، وقيل: ان في كتب اهل الكتاب ان عيسي عليه السلام يقتل الدجال بجبل الزيتون، فلعل لدا هو جبل الزيتون، اختلفا في التسمية والمسمي واحد، وان كان احدهما غير الاخر، فالعبرة بما في الحديث فانه حديث صحيح، وليس هذا باول قول حرفوه.
 وفيه: (لا يدان بقتالهم) اي: لا طاقة، عبروا بالقوة عن اليد ثم ثنوا ليكون ابلغ في المعني.
 وفيه: (فحرز عبادي الي الطور) اي: ضمهم اليه، وزعم بعضهم انه جوز، وصححه بعض اهل العلم.
 وزعم بعضهم (فحذر).
 وفيه: (حتي ينتهوا الي جبل الخمر). الخمر بفتح الخاء والميم هو الشجر الملتف (حتي يكون] /ب [راس الثور)، اي: تبلغ الفاقة بهم الي هذا الحد، وانما ذكر راس الثور ليقاس البقية عليه في القيمة.
 وذهب بعضهم الي انه اراد براس الثور نفسه، اي: تبلغ قيمة الثور الي ما فوق الماءة؛ لاحتياجهم اليه في الزراعة، ولم يصب؛ لن راس الثور قلما يراد به عند الاطلاق نفسه، بل يقال راس] الثور [او راس من الثور، ثم ان في الحديث (ان نبي الله ومن معه يحصرون) وما للمحصور والزراعة لا سيما علي الطور.
 وفيه: (فيرسل الله النغف في رقابهم، فيصبحون فرسي).
 النغف: دود يكون في انوف الابل والغنم. وفرسي: جمع فريس كقتيل وقتلي، من فلرس الذءب، الشاة اذا كسرها وقتلها، ومنه فريسة السد، يريد ان القهر الالهي الغالب علي كل شء يفرسهم دفعة واحدة، فيصبحون قتلي.
 وقد نبه بالكلمتين، اعني النغف وفرسي علي انه سبحانه يهلكهم في ادني ساعة باهون شء، وهو النغف فيفرسهم فرس السبع فريسة بعد ان طارت نعرة البغي في رءوسهم، فزعموا انهم قاتلوا من في السماء.



 وفيه: (الا ملاه زهمهم) الزهم بالتحريك مصدر قولك زهمت يدي بالكسر من الزهومة فهي، زهمة اي دسمة، وعليه اكثر الروايات فيما اعلم.
 وفيه من طريق المعني وهن، وضم الزاي مع فتح الهاء اصح معني، وهو جمع زهمة وهي الريح المنتنة.
 وفيه: (فيتركها كالزلفة) الزلفة بالتحريك المصنعة الممتلءة، والجمع زلف.
 وفيه: (فيستظلون بقحفها). القحف في الاصل: العظم المستدير فوق الدماغ، وهو ايضا اناء من خشب علي مثاله، كانه نصف قدح، واستعير ها هنا لما يلي راسها من القشر.
 وفيه: (ليكفي الفثام) الفثام: الجماعة من الناس، لا واحد له من لفظه، وهو مهموز. والعامة تقول الفيام، بغير همز.
 وفيه: (ليكفي الفخذ). الفخذ في العشاءر: اقل من البطن واولها الشعب، ثم القبيلة ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن ثم الفخذ.
 وفيه: (يتهارجون فيها). الاصل في الهرج القتل، وسرعة عدو الفرس، وهرج في حديثه اي: خلط.
 ومعني يتهارجون اي: يختلطون ويتفاسدون ويتسافدون.
 يقال: بات فلان يهرجها اي: ينكحها، فان قيل اوليس في هذه الاشياء الخارقة للعادة التي فوردت في هذا الحديث وغيره من احاديث الدجال، وظهورها علي يديه، مضلة للعقول ومدعاة الي اتباع الباطل، واخلال بما اعطي الله انبياءه من المعجزات؟ فالجواب] /ا [ان الملعون انما ترك وذلك، لان في نفس القضية ما يردع المتبصر عن الالتفات اليها، فضلا عن قبولها، ثم انه لا يدعي النبوة، بل يدعي الربوبية، وهذا مما لا مساغ له في العقول، ولا موقع له من القلوب؛ لقيام دلاءل الحدث في نفس المدعي، مع انه لم يترك ودعواه حتي الزم النقض الذي لا ينفك عنه، ولا يخفي علي الناظر مكانه، وهو العور الذي به   والي هذا المعني اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (ولكن اقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه؛ تعلمون انه اعور ...) الحديث.
 ويحتما ان احدا من الانبياء لم يكاشف، او لم يخبر بانه اعور.
 ويحتمل انه اخبر، ولم يقدر له ان يخبر عنه كرامة لنبينا  صلي الله عليه وسلم  حتي يكون هو الذي يبين بهذا الوصف دحوض حجته الداحضة، ويبصر باهله جهال العوام، فضلا عن ذوي اللباب والافهام.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (فتلقاه المسالح مسالح الدجال).
 المسالح: جمع مسلحة، وهم قوم ذوو سلاح، وقد مر تفسيرها.
 وفيه: (فيوشر بالميشار). يقال: وشرت الخشبة بالميشار، وهو غير مهموز، وفي معناه: نشرت الخشبة بالمنشار بالنون، وفي هذا الحديث بالياء لا غير، يدل عليه قوله: فيوشر.



 [] ومنه حديث فاطمة بنت قيس القرشية الفهرية رضي الله عنها (سمعت منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي: الصلاة جامعة ...) الحديث.
 الصلاة جامعة: اي احضروا الصلاة، وجامعة حال عنها.
 ووجه الرواية بالرفع ان نقدر: هذه، اي: هذه الصلاة جامعة، ويجوز ان تنتصب جامعة علي حال, ولما كان هذا القول للدعاء اليها والحث عليها كان النصب اجود، واشبه بالمعني المراد منه.
 وفيه: (فارفثوا الي جزيرة) قال الاصمعي: ارفات السفينة ارفثها ارفاء اي: قربتها من الشط, وبعضهم يقول: ارفينا بالياء علي الابدال، وهذا مرفا السفن اي الموضع الذي يشد اليه ويوقف عنده.
 وفيه: (فجلسوا في اقرب السفينة) اقرب بضم الراء، جمع قارب، وهو سفينة صغيرة يكون مع اصحاب السفن البحرية يستخف لحواءجهم. والقارب منه بفتح الراء ويكسر، والفتح اكثر واشهر.
 وفيه: (دابة اهلب).
 قلت: قوله: (كثير الشعر) يقع موقع التفسير لاهلب، والهلبة: ما غلظ من شعر الذنب، والاهلب الفرس الكبير الهلب.



 وفيه: (وهو الي خبركم بالاشواق). اي: شديد نزاع النفس الي ما عندكم من الخبر، حتي كان الاشواق ملصقة به، او كانه مهتم بها.
 وفيه: (قد قدرتم علي خبري). يريد اني اخبركم بخبري فلا احه عنكم.
 وفيه: (فاخبروني عن نخل بيسان). بيسان بالباء المفتوحة: قرية من قري الشام.
 وفيه: (عين زغر) زغر: علي زنة] /ب [زفر بالزاي والغين المنقوطتين وهي ايضا بالشام.
 زفيه: (ان ذلك خير لهم ان يطيعوه). فان قيل: يشبه هذا القول قول من عرف الحق؟ والمخذول من البعد من الله بمكان لم ير له فيه مساهم. فما وجه قوله هذا؟
 قلنا: يحتمل انه اراد به الخير في الدنيا، اي: طاعتهم له خير لهم، فانهم ان خالفوه اجتاحهم واستاصلهم.
 ويحتمل انه من باب الصرفة، صرفة الله عن الطعن فيه والنكير عليه وتفوه بما ذكر عنه كالمغلوب عليه والماخوذ عنه لم يستطع ان يتكلم بغيره تاييدا لنبيه  صلي الله عليه وسلم  والفضل ما شهدت به الاعداء.
 وفيه: (بيده السيف صلتا). اي: مصلتا مجردا من غمده، يقال: اصلت سيفه اي: جرده م غمده وضربه بالسيف صلتا وصلتا، اي: ضربه وهو مصلت.



 وفيه: (فطعن بمخصرته في المنبر). المخصرة كالسوط، وكل ما اختصر الانسان بيده فاكمه من عصا ونحوها فهو مخصرة.
 قال الشاعر:
 اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر
 وفيه: (هذه طيبة). طيبة وطابة من اسماء المدينة، سماها النبي  صلي الله عليه وسلم  طيبة وطابة وكره ان يسمي يثرب لما فيه من التثريب، فلما وافق هذا القول ما كان حدثهم بع اعجبه ذلك وسر به.
 وفيه: (الا انه في بحر الشام او بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو).
 قلت: لما حدثهم بقول تميم الداري لم ير ان يبين موطنه ومحبسه كل التبيين؛ لما راي في الالتباس من المصلحة، فرد الامر فيه الي التردد بين كونه في بحر الشام او بحر اليمن، ولم تكن العرب يومءذ تسافر الا في هذين البحرين.
 ويحتمل انه اراد ببحر الشام: ما يلي الجانب الشامي، وببحر اليمن ما يلي الجانب اليماني، والبحر بحر واحد وهو الممتد علي احد جوانب جزيرة العرب، ثم اضرب عن القولين مع حصول اليقين في احدهما فقال: (لا بل من قبل المشرق ما هو).
 وذكر جمع من اصحاب المعاني ان (ما) ها هنا زاءدة وهو حسن.
 ويحتمل ان تكون خبرا، اي: ما هو عليه، او ما هو فيه، او ما هو يخرج منه. وفي كتب اهل اللغة في ذكر ابن قترة: حية خبيثة الي الصغر ما هي.
 ومن مصطلح الاطباء في ذكر طباع العقاقير، ووصف طعم الادوية: الي الحرارة ما هو، الي اليبوسة ما هو، الي العفوصة ما هو. اي الذي عليه طبعه وطعمه كذا، اي امر ظهوره من قبل المشرق.
 ]  [ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (رايتني الليلة عند الكعبة) الحديث.



 فان قيل: علي ماذا يءول طواف الدجال بالبيت مع بعده من مواقف الطاعة وكونه مستمرا علي الطغيان؟
 قلنا: هذه رءيا اريها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكوشف فيها بان عيسي عليه السلام ينزل ملتبسا بما وصفه به من الحسن والبهاء والنظافة مشاكلا صورته معناه، وهو متكء علي ما ايد به من العصمة] /ا [والتاييد، فيطوف حول الدين لاقامة الاود ولم الشعث واصلاح الفساد، والدجال يبعث ناقص الخلقة، معوج البنية، علي صورة كريهة، تزدريها الاعين، وتنكرها القلوب، مشاكلة للمعني الذي هو عليه وهو متكء علي ما املي له فيه من اللبس والتمويه، فيدور حول الدين ليحدث فيه الثلمة ويبغي له العوج، علي هذا، ونحو ذلك نءوله.
 (ومن الحسان)
 ]  [قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبادة بن صامت رضي الله عنه (رجل قصير افحج). الافحج بتقديم الحاء: هو الذي يتداني صدور قدميه، ويتباعد عقباه وينفحج ساقاه، وبخلافه الاروح.



 [] ومنه حديث ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يتبع الدجال من امتي سبعون الفا عليهم السيجان).
 الساج: الطليان الاخضر، والجمع سيجان، وفي حديث انس: (عليهم الطيالسة) ولولا حديث ابي سعيد هذا لكان لقاءل ان يقول في حديث انس المراد منه، الاطمار والاسحاق، ولكنه يمنع عن هذا التاويل، اللهم الا ان يكون بعض الرواة روي حديث ابي سعيد بالمعني؛ فجعل السيجان مكان الطيالسة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  نبه بهذا القول علي كثرة سوادهم.
 قلت: ويحتمل انه عبر باصفهان عنها وعما كان منضما اليها من البلاد في ذلك الوقت. وقد كانت تنزل من بلاد الفرس منزلة الراس من الجسد.
 ومنه: قول اسماء بنت يزيد الانصارية رضي الله عنها في حديثها:
 ]  [(فاخذ بلجفتي الباب) اريد بهما العضادتان، وقد فسر بجانبيه، ومنه الجاف البءر، اي:



 جوانبها، وفي كتاب المصابيح، بلجمتي الباب، وليس بشء، ولم يعرف ذلك من كتب اصحاب الحديث الا علي ما ذكرناه.
 ومن باب قصة ابن صياد هو الدجال
 (من الصحاح)
 ]  [قول ابن الصياد في حديث عمر رضي الله عنه: (اشهد انك رسول الاميين قد كثرت الوجوه في الامي، واشبهها ان الامي منسوب الي امة العرب؛ لانهم كانوا لا يكتبون ولا يقرءون من بين الامم.
 قال اللهتعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} اي: بعث رجلا اميا في قوم اميين، وهذا الذي قاله وان كان يشبه الصحيح من القول فان فيه دغلا، وذلك ان قوما من اليهود كانوا اذا اعجزهم الطعن في نبوة نبينا  صلي الله عليه وسلم  زعموا انه ان يكون نبيا فانه لم يبعث الي الكافة، وانما بعث الي بني اسماعيل، وهذه كلمة القاها اليه شيطانه الذي كان ياتيه بالانباء القاء ذوي الخطفة الي الكهان ليثير منه شرا وينشء عنه شكا، والقصد فيه التعريض بانك ارسلت] /ب [اليهم فحسب.
 وفيه: (فرصة). رصه اي: ضم بعضه الي بعض، والمراد منه العصر والتضييق.
 وقد رواه بعضهم بالضاد المعجمة، وهو تصحيف.
 وفيه: (اني خبات لك خبيءا). يريد اني اضمرت لك مضمرا لتخبرني به، فقال: هو الدخ.



 الدخ بالضم لغة في الدخان، وقد ذكر بعض الشارحين فيه الفتح، ولم اعرفه من كلامهم، وهو من باب المضاعف.
 قال الشاعر:
 عند رواق البيت يغشي الدخا
 وقد ذكر بعضهم ان اضماره الدخان كان لما في الحديث ان الدجال يقتله عيسي بجبل الدخان، وفي هذا الحديث انه خبا له يوم تاتي السماء بدخان مبين، فان كان ذلك من قول عمر رضي الله عنه وهو الراوي للحديث فلا معدل عنه، وان كان من قول بعض الرواة ادرج في الحديث] فالحديث [محتمل للقولين.
 وفيه: (اخسا فلن تعدو قدرك). اخسا: كلمة زجر واستهانة، اي: اسكت صاغرا مزجورا، فانك وان اخبرت عن الخبء فلست تستطيع ان تتجاوز عن الحد الذي حد لك، يريد ان الكهانة لا ترفع بصاحبها، عن القدر الذي هو عليه وان اصاب في كهانته.
 منه: (فان لم يكن هو فلا خير لك في قتله). انما قال ذلك لانه كان من الولدان وقد منع عن قتلهم، ثم ان اليهود كانوا يومءذ مصالحين متمسكين بالذمة، فلم يكن ذمته لينقض بقوله الذي قاله؛ لنه كان صبيا.
 وفيه: (وهو يختل) اي: يرتاد مغاقصته. يروم غرته من غير لا يشعر.
 وفيه: (له فيها زمزمة). زمزمة اي: صوت، وهيفي الاصل صوت الرعد، ويقال لكلام المجوس عند الاكل: زمزمة. ورواه بعضهم بالراء المهملة، وهو تصحيف.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد رضي الله عنه: (لبس عليه؛ فدعوه). اي: خلط عليه الامر في كهانته فدعوه فانه لا يحدث بشء يصلح ان يعول عليه.



 [] ومنه] قول ابن الصياد [في حديث ابي سعيد ايضا (درمكة بيضاء) الاصل في الدرمك: دقيق الحواري.
 ]  [ومنه قول ابن عمر رضي الله عنهما في حديثه (لقيته وقد نفرت عينه).
 نفرت اي: ورمت. وفي حديث غزوان انه لطم عينه فنفرت.
 وفي حديث عمر رضي الله عنه ان رجلا تخلل بالقصب فنفر فوه.
 وذكر بعضهم انه روي بالقاف علي ما لم يسم فاعله، بمعني استخرجت.
 وذكر ايضا انه روي بالباء والقاف، والبقر: الشق والاستخراج، والمعتد به من طريق الرواية ما قدمناه.
 وقوله: (ان شاء الله خلقها في عصاك) يريد ان كون العين في راسي لا يقتضي ان اكون منها علي   خبر؛ فان الله قادر ان يخلق مثلها في عصاك، والعصا لا يكون منها علي خبر] /ا [وكانه ادعي بذلك الاستغراق وعدم الاحساس.
 (ومن الحسان)
 ]  [قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي بكر رضي الله عنه: (تنام عيناه ولا ينام قلبه). يريد بذلك تيقظ قلبه في المنام لما يلقيه اليه شيطانه. وهذا من اوصاف الكهنة، بخلاف حال الانبياء، فان تيقظ قلوبهم لما يرد عليهم من الوحي والالهام.
 وفيه: (ابوه طوال) الطوال بالضم الطويل، يقال طويل وطوال، فاذا افرط في الطول قيل: طوال بالتشديد، ووجدنا الرواية فيه بالتخفيف.
 وفيه: (وامه امراة فرضاخية) الفاء منها مكسورة, والياء مشددة، والمعني ضخمة عظيمة, كذا فسرها اصحاب الغريب, ولم نجد له ماخذا.
 قلت: والوجه فيما ورد في احاديث ابن صياد من الاختلاف والتضاد ان نقول, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حسب ذلك في اول الامر قبل التحقق بخبر المسيح الكذاب، فلما اخبر بما اخبر به من شانه وقصته في حديث تميم الداري، ووافق ذلك ما عنده استبان له ان ابن الصياد ليس بالذي توهمه.



 ومما يدل علي صحة ذلك الامارات التي تكلم فيها ابن الصياد مع ابي سعيد الخدري في حديثه، حيث صحبه الي مكة.
 واما حديث جابر، واستدلاله بحديث عمر رضي الله عنه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وترك النبي  صلي الله عليه وسلم  النكير علي عمر رضي الله عنه فالوجه فيه ان نقول قد عرف نبي الله  صلي الله عليه وسلم  انه من جملة من حذر الناس عنه من الدجالين بقوله: (يخرج في امتي دجالون كذابون قريبا من ثلاثين)، وابن الصياد لم يكن خارجا من جملتهم؛ لانه ادعي النبوة بمحضر من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اتشهد اني رسول الله؟ فلم يكن حلف عمر رضي الله عنه مخالفا للحقيقة.
 واما توافق النعوت في ابوي الدجال وابوي ابن صياد، فليس مما يقع القول به، فان اتفاق الوصفين لا يحكم باتحاد الموصوف، بل كثيرا يوجد ذلك في الموصوفات بحكم الاتفاق.

 ومن

  AUTO باب نزول عيسي ابن مريم عليه السلام

 (من الصحاح)
 ]  [قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها).



 قلت: لم تزل السجدة الواحدة في الحقيقة كذلك، وانما اراد بذلك ان الناس يرغبون في امر الله، ويزهدون عن الدنيا، حتي تكون الجدة الواحدة احب اليهم من الدنيا وما فيها.

 ومن

  AUTO باب قرب الساعة وان من مات فقد قامت قيامته

 (ومن الصحاح)
 ]  [حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (بعثت انا والساعة ...) الحديث.
 الاعراب الذي يعتمد عليه من طريق الرواية] /ب [هو الرفع، والنصب فيه ماغ، وتكون الواو بمعني مع، ولم تبلغنا فيه رواية، وتاويله قد نقل عن قتادة بن دعامة وهو الراوي عن انس، وهو قريب مما في حديث المستورد ابن شداد (فسبقتها).
 ويحتمل وجها اخر وهو: ان يكون المراد منه ارتباط دعوته بالساعة، لا تفترق احدهما عن الاخري، كما ان السبابة لا تفترق عن الوسطي، ولا يوجد بينهما ما ليس منهما.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها: (حتي تقوم عليكم ساعتكم).
 الساعة جزء من اجزاء الزمان، ويعبر بها عن القيمة.
 وقد ورد في كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  علي اقسام ثلاثة: الساعة الكبري. وهي بعث الناس للجزاء.
 والساعة الوسطي: وهي انقراض القرن الواحد بالموت. والساعة الصغري وهي موت الانسان.
 والمراد منها ها هنا. الساعة الوسطي.
 (ومن الحسان)
 ]  [حديث المستورد ابن شداد رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (بعثت في نفس الساعة).
 نفس بالتحريك لا غير. اراد به قربها، اي حين تنفست، وتنفسها ظهور اشراطها. وبعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  اول اشراطها.
 وقد ذكرنا فيما مضي في قوله: (اول اشراط الساعة نار) انه اراد بذلك الاشراط المتتابعة الخارقة للعادات، المنبءة عن اقتراب قيامها.



 وقد ذكر عن بعضهم انه قال: (بعثت في نفس الساعة) اي: في وقت احس تنفسها وقربها كما تحس بنفس الانسان اذا قربت منه.
 وهذا الوجه ايضا راجع الي المعني الذي ذكرناه في رواية (بعثت في نسيم الساعة) قيل في تفسيره اي: في ضعف هبوبها واول اشراطها ونسيم اول هبوب الرياح.
 وقيل: بعثت في ذوي الارواح الذين خلقهم الله قبل اقتراب الساعة، فكانه قال: في اخر النشء من بني ادم.
 قلت: ذهب هذا القاءل في النسيم الي انها جمع نسمة وهي النفس، وكل دابة فيها روح فهي نسمة.
 ولو ذهب في النسمة الي التي هي بمعني النفس بالتحريك لكان اشبه بمشاكلتها الرواية الاخري: (بعثت في نفس الساعة)، والنسمة كما انها وردت في كلامهم بمعني النفس فقد وردت ايضا بمعني النفس، والله اعلم.



 ومن

  AUTO باب لا تقوم الساعة الي علي الشرار

 (من الصحاح)
 ]  [حديث عبد الله بن عمرو، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يخرج الدجال فيمكث] اربعين [، لا ادري ...) الحديث.
 قلت: (لا ادري) الي قوله: (فيبعث الله عيسي) من قول الصحابي، اي: لم يزدني علي اربعين شيءا يبين المراد منها؛ فلا ادري ايا اراد به من هذه الثلاثة.
 وفيه (دخل في كبد جبل). كبد الشء وسطه. ومنه كبد السماء.
 وفيه:] /ا [(لا يسمعه احد الي اصغي ليتا ورفع ليتا).
 اصغي ليتا اي: امال صفحة عنقه، وكثيرا يتوهم الناس انه عبارة عن تطلب المستمع حقيقة ما ورد علي سمعه من الصوت، وليس الامر علي ما توهمه، فان هذا النوع انما يوجد في استماع الاصوات التي تصحب الانسان دون استماعها ذهن وحس وميزة، والمر في استماع النفخة اعظم واهول من ذلك، فالمراد منه ان السامع يصعق فيصغي ليتا ويرفع ليتا، كذلك شان من يصيبه صيحة فيشق قلبه، فاول ما يظهر منه سقوط راسه الي احد الشقين، فاسند الاصغاء اليه اسناد الفعل الاختياري.



 ومن

  AUTO باب النفخ في الصور

 (من الصحاح)
 ]  [حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يطوي الله السموات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني ...) الحديث.
 قلت: ورد التنزيل بمثل ما ورد به الحديث، قال الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}.
 غير ان في الحديث لفظ الشمال، والوجه فيه ان نقول: قد ذكرنا فيما مضي من الكتاب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان معنيا بالبيان والبلاغ، فكان له ان يبين المعاني لهم علي صيغة النظاءر التي عرفوها؛ ليكون امكن موقعا من قلوبهم، وايسر استقرارا في نفوسهم، ولم يكن ذلك لغيره.
 ولما كانت السماوات اصفي جوهرا وامد بسطة واعلي رتبة وارزن قدرا من الارض، ذكر لفظ الشمال في مقابلة اليمني، بعد ان نزه قدره سبحانه عن تصور معني في ذلك يشاركه فيه العباد بقوله: (وكلتا يديه يمين)، ليتبين لهم التفاوت بين العلويات والسفليات، بما اتي به من ذكر اليمين والشمال.



 هذا ويحتمل ان اصل الحديث علي ما هو في الرواية الاخري، فعدل عنه بعض الرواة الي لفظ الشمال غلطا منه او ظنا انه يسد مسد اليد الاخري.
 ]  [ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: (جاء حبر من الاحبار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ...) الحديث.
 السبيل في هذا الحديث ان يحمل علي نوع من المجاز او ضرب من التمثيل. والمراد منه تصوير عظمته، والتوقيف علي جلالة شانه، وانه سبحانه يتصرف في المخلوقات تصرف اقوي قادر علي ادني مقدور.
 تقول العرب في سهولة الطلب وقرب المتناول ووفور القدرة وسعة الاستطاعة: هو مني علي حبل الذراع، واني اعالج ذلك ببعض كفي، واستقله بفرد اصبع، ونحو ذلك من الالفاظ استهانة بالشء واستظهارا في القدرة عليه. والمتورع في الخوض في تاويل امثال هذا الحديث في فسحة من دينه اذا لم ينزلها في ساحة الصدر منزلة مسميات الجنس.
 وقد تكلم الخطابي علي هذا الحديث في كتاب الاعلام] /ب [وزبدة كلامه ان الاصبع لم يوجد في كتاب الله ولا في السنة المقطوع بصحتها فيلزمنا القول بها، وليست كاليد فانها ثبتت بتوقيف شرعي اطلقنا الاسم فيه علي ما جاء به الكتاب من غير تكييف ولا تشبيه.
 وقد روي هذا الحديث غير واحد من اصحاب ابن مسعود، من طريق عبيدة فلم يذكر فيه قوله: (تصديقا لقول الحبر) والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينطق فيه بحرف تصديقا له او تكذيبا، وانما ظهر منه في ذلك الضحك المخيل للرضا مرة وللتعجب والانكار اخري ثم تلا الاية. والاية محتملة للوجهين معا، وليس فيها للاصبع ذكر.
 وقول من قال من الرواة (تصديقا للحبر) ظن وحسبان، والامر فيه ضعيف اذ كان لا يلخص شهادته   لاحد الوجهين، فيحتمل ان يكون ذلك من تخليط اليهود وتحريفهم، وان ضحكه كان علي معني التعجب منه والنكير له.
 قلت: ومما ينصر قوله هذا: ما رواه ابو عيسي الترمذي باسناده في كتابه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر يهودي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا يهودي حدثنا!) فقال: كيف تقول يا ابا القاسم اذا وضع الله السماوات علي ذه والارضين علي ذه والماء علي ذه والجبال علي ذه وساءر الخلق علي ذه واشار الي ابو جعفر محمد ابن الصلت بخنصره ثم تابع حتي بلغ الابهام فانزل الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره}).
 قلت: وابو جعفر بن الصلت احد رواة هذا الحديث.
 ]  [ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الشمس والقمر مكوران يوم القيامة).
 قلت: يحتمل انه من التكوير الذي هو بمعني اللف والجمع اي: يلف ضوءها لفا فيذهب انبساطها في الافاق، ويحتمل ان يراد به رفعهما لان الثوب اذا طوي رفع.
 ويحتمل ان يكون من قولهم: طعنه فكوره، اي: القاه، يلقيان من فلكهما، وهذا التفسير اشبه بنسق الحديث لما في بعض طرقه: (يكوران في النار) ويكون تكويرهما فيها ليعذب بهما اهل النار، لا سيما عباد الانوار، لا يعذبان في النار؛ فغنهما بمعزل عن التكليف، بل سبيلهما في النار سبيل النار نفسها وسبيل الملاءكة الموكلين بها.
 ورواه انس في روايته: (الشمس والقمر ثوران عقيران في النار) اي زمنين لا يبرحان منها، فلا يكون لهما سير كما كان قبل انتقاض الافلاك.



 ومن

  AUTO باب الحشر

 (من الصحاح)
 ]  [حديث سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء.
 الاعفر: الابيض، وليس بالشديد البياض. والعفرة لون الرضي.
 وقوله: (كقرصة النقي) يريد بذلك بياضها واستدارتها] /ا [واستواء اجزاءها، واراد بالنقي: الدقيق الذي ينخل وينظف فتءخذ نقاوته، وهو الحواري.
 وقوله: (ليس فيها علم لاحد) اي: علامة، يريد ان ما احدثه الخلق علي وجه الارض من الابنية وغيرها يزال عنها بالتسوية وتبديل صفات الارض.
 ]  [ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها ...) الحديث.
 (يتكفاها) من رواية كتاب البخاري. وروي في كتاب مسلم: (يكفءها)، وهو الصواب علي ما نعرفه من رواية الحفاظ، وهو المستقيم علي اللغة العربية.
 والمعني: يقلبها، ونر الحديث مشكلا جدا غير مستنكرين شيءا من صنع الله وعجاءب فطرته، بل لعدم التوقيف الذي يكون موجبا للعلم في قلب جرم الارض من الطبع الذي عليه الي طبع المطعوم والماكول مع ما ورد في الاثار المنقولة ان هذه الارض برها وبحرها يمتلء نارا في النشاة الثانية، ويضم الي جهنم؛ فنري الوجه فيه ان نقول: معني قوله: خبزة واحدة، اي: كخبزة واحدة من نعتها كذا وكذا، وهو مثل ما في حديث سهل ابن سعد كقرصة النقي، وانما ضرب المثل بقرصة النقي لاستدارتها وبياضها علي ما ذكرنا في هذا الحديث ضرب المثل بخبزة تشبه الارض نعتا وشكلا ومساحة، فاشتمل الحديث علي معنيين: احدهما بيان الهيءة التي تكون الرض عليها يومءذ.



 والاخر: بيان الخبزة التي يهيءها الله سبحانه نزلا لاهل الجنة، وبيان عظم مقدارها ابداعا واختراعا من القادر الحكيم الذي لا يعجزه امر ولا يعوزه شء.
 ]  [ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه (يحشر الناس علي ثلاث طراءق ...) الحديث.
 قال الخطابي: الحشر المذكور في هذا الحديث انما يكون قبل قيام الساعة؛ يحشر الناس احياء الي الشام.
 فاما الحشر الذي يكون بعد البعث من القبور، فانه علي خلاف هذه الصورة من ركوب الابل والمعاقبة عليها انما هو علي ما ورد في الحديث: (انهم يبعثون حفاة عراة)، ففسر ثلاثة علي بعير، واربعة علي بعير، علي انهم يعقبون البعير الواحد يركب بعضهم، ويمشي بعضهم عقبة بينهم، ثم قال: وقد قيل: ان هذا الحشر دون البعث، فليس اذا بين الحديثين تدافع ولا تضاد.
 قلت: قول من يحمل الحشر علي الحشر الذي هو بعد البعث من القبور اسد واقوي واشبه بسياق الحديث من وجوه:
 احدها ان الحشر علي الاطلاق في متعارف الشرع لا يراد منه الا الحشر الذي بعد قيام الساعة، الا ان يخص بنوع من الدليل، ولم نجده ها هنا.
 والاخر ان التقسيم الذي ذكر في هذا الحديث] /ب [لا يستقيم في الحشر الي ارض الشام؛ لان المهاجر اليها لابد ان يكون راغبا راهبا، او راغبا راهبا، فاما ان يكون راغبا راهبا، ويكون هذه طريقة واحدة، لا ثاني لها من جنسها فلا.
 والثالث: ان حشر بقية الطاءفتين علي ما ذكره في هذا الحديث الي ارض الشام والتزازها بهم، حتي لا يفارقهم في مقيل ولا مبيت، ولا صباح ولا مساء، قول لم يرد به التوقيف ولم يكن لنا ان نقول: بتسليط النار علي اولي الشقوة في هذه الدار من غير توقيف.
 والرابع: وهو اقوي الدلاءل واوثقها ما روي عن ابي هريرة ايضا، وهو في الحسان في هذا الباب: (يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف ...) الحديث.
 واما ما ذكر من بعث الناس حفاة عراة، فلا تضاد بين القضيتين، ووجه التوفيق بينهما، وان ذكر عن غيره بالتوفيق بين الحالتين، اعني حالة البعث من المنشر، وحالة السوق الي المحشر، فهو مستغني عنه بما هو اظهر منه، وهو ان بعث الناس حفاة عراة لا ينافي كونهم ركبانا.



 ونري التقسيم الذي جاء به الحديث التقسيم الذي جاء به التنزيل، قال الله تعالي: {اذا رجت الارض رجا () وبست الجبال بسا () فكانت هباء منبثا () وكنتم ازواجا ثلاثة} الايات.
 فقوله (راغبين راهبين) يريد بها عوام المءمنين، وهو ذوو الهنات الذين يترددون بين الخوف والرجاء بعد زوال التكليف، فتارة يرجون رحمة الله لايمانهم، وتارة يخافون عذابه لما اجترحوا من السيءات، وهو اصحاب الميمنة في كتاب الله علي ما في الحديث الذي رواه ايضا ابو هريرة، وهو في الحسان في هذا الباب.
 وقوله: (اثنان علي بعير)، فالمراد منه اولوا السابقة من افاضل المءمنين وهم السابقون.
 وقوله: (ويحشر بقيتهم النار) يريد به اصحاب المشامة، فهذه ثلاث طراءق.
 وقد ذكر في الحديث ان المذكورين من نجباء اهل الايمان يءتون بنجاءب من نوق الجنة فيحملون عليها من المنشر الي المحشر.
 قلت: وحشرهم علي الصورة المذكورة في الحديث يحتمل وجهين.
 اما الحمل درجة واحدة تنبيها علي ان البعير المذكور يكون من بداءع فطرة الله كناقة صالح فيقوي علي ما يقوي
 عليه غيره من البعران.
 واما الحمل علي سبيل الاعتقاب، فان قيل لا يجوز ان يحمل قوله: (واثنان علي بعير) محل المجاز.
 ويسلك به مسلك الاتساع، فيحمل ما يءيد به احدهم ويعان في المسير] /ا [الي المحشر علي حسب مكانته في العبودية ومثابته في الاخلاص.
 قلنا: الاصل فيه الحقيقة ولا ضرورة بنا الي هذا التاويل مع استقامة الحديث علي ظاهره.
 فان قيل: لم يذكر من السابقين من ينفرد بفرد مركب، لا يشاركه فيه احد؟
 قلنا: لانه عرف ان ذلك مجعول لمن فوقهم في المرتبة من انبياء الله؛ ليقع الامتياز بين الانبياء والصديقين في المراكب، كما وقع في المراتب.
 فان قيل: لم يذكر الخمسة والستة الي الي اخر ما ختم به من الكلام؟
 قلنا: ايثارا للايجاز، او اكتفاء بما مر من ذكر الاعداد.
 فان قيل: فعلي هذا كان له في ذكر الثلاثة غنية عن ذكر الاربعة.
 قلنا: لو اقتصر ذكر الثلاثة لم يتهيا لنا الوقوف منها علي ما تضمنه الكلام من العجب العجاب، وهو ركوب الاربعة فما فوقها علي البعير الواحد، ولا علي ما تضمنه من الدلالة علي المعاقبة.
 فان قيل لم يسلك في العشرة مسلكه في بقية الاعداد المتروكة؟
 قلنا: لان في العشرة بيان الغاية منها، فان لم يذكرها لاقتضي ذلك احد الامرين اما التوقيف علي الاربعة، او التبليغ لما فوق العشرة.



 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انكم محشورون حفاة عراة غرلا ...) الحديث.
 غرلا: جمع اغرل وهو الاقلف, ومنه الارغل بتقديم الراء.
 وفيه: اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام) وفي غير هذه الروية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكسي علي اثره.
 ونري ان التقديم بهذه الفضيلة انما وقع لابراهيم عليه السلام لانه اول من عري في ذات الله, حين ارادوا القاءه.
 فان قيل: اوليس نبينا  صلي الله عليه وسلم  هو المحكوم عليه بالفضل علي ساءر الانبياء، وتاخره في ذلك موهم ان الفضل للسابق؟
 قلنا اذا استاثر الله سبحانه عبدا بفضيلة علي اخر، واستاثر المستاثر عليه علي المستاثر بتلك الواحدة بعشر امثالها، او افضل كانت السابقة له، ولا يقدح استءثار صاحبه عليه بفضيلة واحدة في فضله، ولا خفاء بان الشفاعة حيث لا ياذن لاحد في الكلام لم تسبق سابقة الاولي السابقة، ولا فضيلة لذوي الفضاءل الا اتت عليها، وكم له من فضاءل مختصة به لم يسبق اليها، ولم يشارك فيها.
 وفيه: (وان ناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال)
 قلت: ان الله تعالي رفع اقدرا الصحابة لهجرتهم الي رسوله ونصرتهم اياه واكرمهم بنصر سنته وتمهيد شرعه، والجمهور منهم درجوا الي منهاج الحق، وممن ادرك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فلقيه لقية، او   صحبه صحبة [وشيكة] نفر يسير لم تترسخ اقدامهم في قدم الاستقامة، فلما طوي عنهم بساط الصحبة، وبسط عليهم ظل النعمة ركنوا الي الخفض، واخلدوا الي الدعة، ومال بهم مخيلة الامل وبارقة الطمع عن سواء السبيل الي كل طريق معمور، والي مالا يجمل في الاحدوثة، كما كان من بسر ابن ارطاة ومن نحا نحوه من كل كسير وعويل، واكرم بامة لا يعد نفرهم ولا يضبط جيلهم وقبيلهم، ثم لا يصادف منهم مسء الا بالندرة. وقد دل علي هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم  (اصيحابي) اشار التصغير الي قلة اولءك النفر.
 واما قوله: (انهم لن يزالوا مرتدين علي اعقابهم)، فانه اراد به اساءة السيرة، والرجوع عما كانوا عليه من صدق العزيمة، ولم يرد به الردة عن الاسلام؛ اذ لو كان المراد منه الردة لاقتصر علي قوله: مرتدين. ولم يوجد بحمد الله ممن ادرك صحبة نبي الله واشتهر بها من ارتد بعده.
 نعم قد كان من جفاة الاعراب ورءساءهم ممن وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم دخل بعده في غمار اهل الردة كعيينه بن حصن الفزاري، وعمرو بن معد يكرب الزبيدي والاشعث بن قيس الكندي.
 وقد كان من طليحة الاسيدي من ادعاء النبوة ما كان، ثم الله تعالي تداركهم برحمته فتابوا وحسنت توبتهم واصلحوا ما افسدوه، والله هو التواب الرحيم.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (فاذا هو بذيخ متلطخ).
 الذيخ: الذكر من الضياع.



 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (يكشف ربنا عن ساقه ..) الحديث.
 قلت مذهب اهل السلامة من السلف التورع من التعرض للقول في مثل هذا الحديث، والتجنب عن تفسير ما لا يحيط العلم بكنهه من هذا الباب، وهو الاحوط والامثل. وقد اشرنا الي ذلك في غير موضع.
 وقد تاوله جمع من العلماء فاتبع الاخر الاول حتي تشابه تاويلهم، وان اختلفت اقاويلهم، وحاصل تلك الاقاويل ان الكشف عن الساق مثل في شدة الامر وصعوبة الخطب.



 قلت: واصله في الفزع والهزيمة وتشمير المخدرات عن سوقهن في الهرب.
 وزعم بعض اهل المعرفة بالماخذ اللغوية ان الاصل فيه ان يموت الولد في بطن الناقة فيدخل المذمر يده في رحمها فياخذ بساقه ليخرجه منها، فهذا هو الكشف عن الساق، فجعل لكل امر فظيع] /ا [.
 ومنه قوله عز وجل: {يوم يكشف عن ساق} اي: عن شدة.
 قلت: وتنكير الساق في الاية من دلاءل هذا التاويل، ومثله قولهم: قامت الحرب بنا علي ساق، ومنه قولهم: ساوقه، اي: فاخرة اينا اشد، وما اكثر شواهد ذلك في اشعارهم.
 ومنه قول حاتم:
 اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت عن ساقه الحرب شمرا
 ومنه قول بعض الاعراب:
 عجبت من نفسي ومن اشفاقها
 ومن طرادي الطير عن ارزاقها
 في سنة قد كشفت عن ساقها
 اراد سنة الجدب، وكان يطير عن الزرع، فاولوا الحديث تاويل الاية.
 قلت: وقد خالف. الحديث الاية في تعريف الساق، ووجه التعريف فيها ان يقال: اضفها الي الله تعالي تنبيها علي انها الشدة التي لا يجليها لوقتها الا هو، او علي انها هي التي ذكرها في كتابه.
 وفيه: (فسجد فيعود ظهره طبقا واحدا (اي: يرد عظاما بلا مفاصل ولا تنثني عند الرفع والخفض، وفي رواية ابن مسعود رضي الله عنه (وتصير ظهورهم طبقا واحا كان فيه السفافيد)، والمعني انه سبحانه يكشف يوم القيامة عن شدة يرتفع دونها سواتر الامتحان، فيتميز عند ذلك اهل اليقين والاخلاص بالسجود الموصوف، عن اهل الريب والنفاق.
 (ومن الحسان)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف ...) الحديث.



 فان قيل: لم بدا بالمنشاة بالذكر قبل اولي السابقة؟
 قلنا: لانهم هم الاكثرون من اهل الايمان.
 وفيه: (اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك). عبر بهذا القول عما يضطرون اليه من المكروه، ويوسمون به من المذلة والهوان، فان من شان الناس في هذه الدار ان يجعلوا ما سوي الوجه وقاية للوجه، فتبلغ بهم الحاجة الي الاتقاء، بحر الوجه مكان الاتقاء باليد والرجل؛ حيث لم يبذلوا الوجوه للذي خلقها في السجود له سبحانه.

 ومن

  AUTO باب الحساب

 (من الصحاح)
 ]  [وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما (فيضع عليه كنفه) الكنف:
 الجانب، وكنفا الطاءر جناحاه؛ لانه يحوط به نفسه، ويصون به بيضته.
 وانما قلنا ذلك لان الاصل فيه الحياطة والصيانة.
 يقال: كنف الرجل اي: حطته وصنته, واكتنفته اي: اعنته، فمعني قوله، يضع عليه كنفه: اي يصونه عن الخزي بما يستره عن اعين اهل الموقف، هذا هو الوجه فيه.



 وقد ذكر الحافظ ابو موسي عن استاذه اسماعيل ابن الفضل الحافظ انه قال لم ار احدا فسره، وكان معناه يستره عن الخلق.] /ب [.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث] ابي موسي [رضي الله عنه: (هذا فكاكك من النار).
 فكاك الرهن ما يفتك به، اي يخلص، والكسر لغة فيه، حكاه الكساءي.
 ووجه الحديث والله اعلم تسارعت الي تكذيب كثير من الانبياء عليهم السلام قديما وحديثا وكذبوا عيسي عليه السلام وقتلت زكريا ويحيي عليهما السلام ثم كذبت نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، والنصاري تقولت علي عيسي، وانكرت نبوة نبينا  صلي الله عليه وسلم  مع ما كان عند كل واحد من الفءتين من العلم بذلك فهلكا بذلك وخلص الله المءمنين بتصديقهم اياه فكان الذي اوبق الكتابي كفرة بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وبما انزل عليه، وال ذي خلص المءمن به تصديقه اياه فاورث الله كل واحد من المصدق والمكذب مقعد صاحبه من الجنة والنار، اورث الكتابي مقعد المءمن من النار، واورث المءمن مقعد الكتابي من الجنة، وعبر عنه تارة بالفكاك وتارة بالفداء علي وجه المجاز والاتساع ولم يرد به تعذيب الكتابي بما اجترحه المسلم من ذنوب؛ فان ذلك خارج عن مقتضي الحكمة، قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه (فعنكن كنت اناضل)
 اناضل اي ادافع يقال فلان يناضل عن فلان، اذا تكلم عنه بعذره ودفع والاصل فيه المراماة.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه (فو الذي نفسي بيده، لا تضارون في رءية ربكم الا كما تضارون في رءية احدهما).
 تضارون يروي بالتشديد وبالتخفيف من الضير والضور والمعنيان متقاربان، اي: لا يخالف بعضكم بعضا فيكذبه، ولا ينازع.
 وقد ورد المضارة بمعني المضايقة والضرر والضيق.
 والاصل في المخفف منهما تضيرون، وقد ذكر ابو عبيد الهروي اختلاف اقاويل اصحاب الغريب في كتابه، فمن احب الوقوف عليه فليراجع كتابه.
 وقد روي من غير هذا الطريق: تضامون، وقد وردت الرواية فيه ايضا بالتشديد والتخفيف اي: لا ينضم بعضكم الي بعض في وقت النظر لما ينويه من المشقة بسبب الاشكال والاختفاء، او لا ينالكم ضيم، والاصل فيه تضيمون، فالقيت فتحة الياء علي الضاد.
 وهذا القول منه  صلي الله عليه وسلم  ورد مورد البيان لتحقيق الرءية وانزالها منزلة ما لا خفاء فيه، فشبه الرءية بالرءية، لا المرءي بالمرءي.
 وفيه: (اي فل). اراد اي فلان فرخم.
 وفيه: (الم نذرك تراس وتربع) يقال: راس فلان القوم يراس بالفتح رءاسة، وهو رءيسهم.
 وتربع] /ا [اي تاخذ المرباع وهو ربع الغنيمة والمعني: ملكتك علي قومك وكان الملك في الجاهلية ياخذ المرباع.
 وفيه: (ذلك ليعذر من نفسه) يعذر علي بناء الفاعل من الاعذار، والمعني يزيل عذره من قبل نفسه بكثرة ذنوبه وشهادة اعضاءه عليه وقد مر تفسير ذلك فيما مضي.



 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي امامة رضي الله عنه: (وثلاث حثيات من حثيات ربنا)
 الحثوة والحثية: ما يحثيه الانسان بيديه من ماء او تراب او غير ذلك، وقد مر تفسيره في باب الطهارة، وانها لتستعمل فيما يعطيه المعطي بكفيه دفعة واحدة، وقد جء بها ها هنا علي وجه التمثيل، واريد بها الدفعات، اي: يعطيني بعد هذا العدد المنصوص عليه ما يخفي علي العادين حصره وتعداده فان عطاءه الذي لا يضبطه الحساب اوفي واربي من النوع الذي يتداخله الحساب.
 وقد ثبت من حديث ابي بكر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (فاستزدت ربي فاعطاني مع كل واحد من سبعين الفا سبعين الفا).
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي مسعود رضي الله عنه: (فيخرج بطاقة): البطاقة صحيفة صغيرة، وهي في الاصل رقعة يرقم فيها ثمن الثوب، ويقال سميت بذلك، لانها تشد بطاقة من هدب الثوب، وهي لغة مصرية.



 ومن

  AUTO باب الحوض

 (من الصحاح)
 ]  [قوله  صلي الله عليه وسلم : في حديث انس رضي الله عنه (مسك اذفر) اذفر: اي ذكي الراءحة، والذفر بالتحريك: كل راءحة ذكية من طيب او نتن.
 ]  [ومنه حديث] ابي هريرة [رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان حوضي ابعد من ايلة من عدن). يريد بعد ما بين القطرين، والايلة بالياء المجزومة بلدة علي الساحل من اخر بلاد الشام مما يلي بحر اليمن، وعدن اخر بلاد اليمن مما يلي بحر الهند.



 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (يحبس المءمنون يوم القيامة حتي يهموا بذلك)
 يهموا علي بناء المجهول اي: يحزنون لما امتحنوا به من الحبس، من قولهم اهمني الامر:: ذا اقلقك واحزنك.
 وفيه: (لست هناكم) يريد لست بالمكان الذي ترونني فيه، يعني من الشفاعة.
 وقد اشار بقوله (هناكم) الي التبعيد من ذلك المكان فان هنا اذن الحق به كاف الخطاب فانه للتبعيد عن المكان المشار اليه.
 وكذلك هنالك والام زاءدة والكاف للخطاب.



 وفيه: (ويذكر خطيءته التي اصاب: اكله من الشجرة) اصاب، اي اصابها.
 واكله، بدل من خطيءته.
 وفيه : (ويذكر ثلاث كذبات) احدي الكذبات قوله (اني سقيم)، والاخري (بل فعله كبيركم)، والثالثة قوله لسارة: (هي اختي).
 قلت: والخليل عليه السلام اتي في ساءرها بالمعاريض، وقد كانت في ذات الله، وانما خاف منها لتستره بالمعاريض مع استغناءه عنها بتاييد الله اياه.
 وكل من كان وقته مع الله اصفيي وحاله اعلي ومنزلته اقرب كان حكمه في المعاملة ادق، وامره في المءاخذة اعوص.
 وفيه: (فاستاذن عليه في داره).
 قلت: انما اضاف الدار الي الله اضافة تشريف وتكريم، وهو احد الوجهين في قوله سبحانه: {والله يدعو الي دار السلام}، وقوله سبحانه: {لهم دار السلام عند ربهم}، وهو قول جمع من اهل العلم ان السلام ها هنا اسم من اسماء الله.
 واما قوله: (فاستاذن عليه) فانه اراد به الاستءذان لدخول تلك الدار المكرمة بالاضافة الي الله، والوقوف فيها موقف المساءلة والاستعطاف، وخاصية ذلك المكان بالنسبة اليه لا بالنسبة الي الله، وذلك مثل مراجعة جبريل في تبليغ الرسالة وطلب الحاجة الي مقامه الذي اقامه الله فيه، والحكمة في نقله النبي  صلي الله عليه وسلم  عن موقفه ذلك] /ا [الي دار السلام لعرض الحاجة هي ان موقف العرض والحساب موقف سياسة، ولما كان من حق الشفيع ان يقوم مقام كرامة فتقع الشفاعة موقعها؛ ارشد  صلي الله عليه وسلم  الي النقلة عن موقف الخوف في القيامة الي موقف الشفاعة والكرامة، وذلك ايضا مثل الذي يتحري الدعاء في مواقف الخدمة؛ ليكون احق بالاجابة.
 وفيه: (فيحد لي حدا) يريد انه يبين لي في كل طور من اطوار الشفاعة حدا اقف عنده فلا اتعداه، مثل ان يقول شفعتك فيمن اخل بالجمعات، ثم يقول شفعتك فيمن اخل بالجمعات ثم يقول شفعتك فيمن اخل بالصلوات.
 ومنه فيمن شرب الخمر، ثم فيمن زني، وعلي هذا ليريه علو الشفاعة في عظم الذنب.
 ]  [ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه: (فاخرج من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان).



 المثقال ما يوزن به، وهو من الثقل، وذلك اسم لكل سنج ، ومعني قوله: (مثقال ذرة)، اي: وزنها والمثقال اذا اطلق فانما يراد منه السنج المعبر به عن الدينار.
 وقد اختلف اقاويل العلماء في تاويله علي حسب اختلافهم في اصل الايمان.

 واري التاويل المستقيم فيه ان نقول: اراد هاهنا بالجزر الذي ذكره: حصة المءمن من الرغبة او الرهبة الباعث له علي العمل لوجه الله. الا تري انه ذكر في اخر تارات المناقصة: (اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله)، ولا يجوز ان يكون هذا القاءل غير موحد، فعلمنا ان ما قدر قبل ذلك بمثقال شعيرة، ثم بمثقال حبة او خردل غير الايمان الذي يعبر به عن التصديق والاقرار، بل هو ما يوجد في القلوب من ثمرة الايمان.
 ومن الدليل ايضا علي ذلك ان هذا الحديث رواه البخاري عن انس علي ما في كتاب المصابيح ورواه ايضا عن انس رضي الله عنه وفي روايته: (يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه ما يزن من الخير ذرة).
 وقد رواه ابو سعيد الخدري، وفي روايته: (مثقال ذرة ايمان). اخرجه البخاري في كتابه.
 وفي كتاب مسلم من رواية ابي سعيد: (فيقول ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه) ثم ذكر (نصف دينار من خير) ثم ذكر (مثقال ذرة من خير) فلما وجدنا الحديثين قد روي عن كل واحد من الصحابيين علي اختلاف اللفظين: الخير والايمان حملنا الامر فيهما علي ان الصحابيين رويا ذلك بالمعني [/ب] او روي عنهما بالمعني، فوضع الايمان موضع الخير؛ لانه من فواءد الايمان ولوازمه. فان قيل: فلم لم تقدروه علي العكس؟
 قلنا: لما ذكرنا من متن الحديث انه ذكر في اخر تلك التارات انه يقول: (اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله) فعلمنا ان الامر المقدر بالشعيرة والبرة والذرة والحبة والخردلة غير الشء الذي هو حقيقة الايمان، حتي لا يكون الرجل مءمنا الي بوجدان ذلك منه، وهو التصديق والاقرار.
 ثم ان حقيقة الايمان التي لا يكون المكلف في حكم المءمنين الا بوجدان ذلك منه لا يصح ان تدخله التجزءة والتبعيض، والله اعلم.



 وفيه: (فاقول يا رب اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله، قال: ليس ذلك لك).
 هذا اللفظ محتمل لمعنيين:
 احدهما: ان ذلك ليس اليك، كقوله تعالي: {ليس لك من الامر شء}.
 والاخر: لسنا نفعل ذلك لاجلك، بل لانا احقاء بان نفعله كرما وتفضلا. ثم انه بين بهذا الحديث ان الامر في اخراج من لم يعمل خيرا قط من النار خارج عن حد الشفاعة، بل هو منسوب الي محض الكرم موكل اليه، وذلك ليكون القسم الذي تجرد عن الشفاعة فيجاوز الله عنه بفضله ورحمته مبدوءا به اعلي واكثر واوفي واجدر من القسم الذي يناله شفاعة الشافعين.
 وفي معناه الحديث الصحيح الذي رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه.
 [] ومنه حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (فيرسل الامانة والرحم فيقومان بجنبتي الصراط). يريد بجنبتي الصراط ناحيتيه اليمني واليسري يقال: جنبيه بالتحريك وجنابيه وجنبتيه، والمعني   ان الامانة والرحم لعظم شانهما وفخامة ما يلزم العباد من رعاية حقهما يمثلان هنالك الامين والخاءن، والواصل والقاطع، فيحاجان عن المحق، ويشهدان علي المبطل.
 [] عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (فيقول الله شفعت الملاءكة وشفع النبيون وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين).
 فان قيل: فكيف التوفيق بين قوله: (ليس لك ذلك)، وبين حديث ابي هريرة الذي يتلو هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله)؟.
 قلنا: لو حمل الحديث علي انا لسنا نفعل ذلك لاجلك فان الشفاعة باقية علي حالها، ولو حمل علي ان ذلك ليس اليك فالوجه فيه ان نقول: الشفاعة توجد علي طرق شتي ومقامات مختلفة، فمنها الشفاعة في المحشر، حيث يطول بهم القيام، وهو مخصوصة به شاملة لعموم اهل الايمان من ساءر اهل الملل. ومنها: الشفاعة عند ورود الحوض.
 ومنها: الشفاعة عند اختلاف السبيلين، والشفاعة عند الجواز علي الصراط، والشفاعة بعد دخول المشفوع له النار، والشفاعة عند الاخراج منها، والشفاعة بعده لطلب المزيد من رحمة الله وفضله. والنوع الذي يمنع منه في هذا الحديث الشفاعة في اخراج من لم يعمل خيرا قط. وبقية الانواع مبقاة علي حالها، فلا تنافي اذا بين الحديثين، ويشكل [/ا] من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (اسعد الناس بشفاعتي) اذ لم نجد للشفاعة مساغا في غير اهل الكلمة، فلم يجز لنا ان نقول: سعد بها غيرهم، وكانوا هم اسعد الناس بها، والوجه فيه ان نقول: نزل السعيد منهم منزلة الاسعد، كما تقول لغني بين اقوام محاويج هو اغني القوم، وان لم يكن فيهم غني غيره.
 وان اراد شفاعتي لا يسعد بها الا الذي قال: لا اله غلا الله صدقا من قلبه: او نقول: اراد بمن قال: لا اله الا الله من لم توجد له سابقة، ولم تخلص له فضيلة، فيستحق بذلك الرحمة والشفاعة غير هذه الكلمة التي اتي بها مخلصا من قلبه فصار هو اسعد بشفاعته من الذين سعدوا بها من ذوي الفضيلة والوسيلة؛ وذلك لان الذي يستحق دخول الجنة بحسن الطاعة لا ضرورة به ان يشفع له في انالة الفضل اياه، ورفع   الدرجة له ضرورة من يستحق دخول النار فيشفع له في العتق منها فيءمر بخلاصه ويءذن [له] في دخول الجنة بسعة فضل الله ورحمته.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد رضي الله عنه: (اتاهم رب العالمين) اتيان الله في الكتاب مفسر باتيان امره واتيان باسه، ولفظ التنزيل محتمل لكلا القولين.
 فاما هذا الحديث فانه ياول علي اتيان امره، وهو قوله، فماذا ينتظرون.
 ومن السلف من يتنزه عن تاويله خشية الخطا مع تمسكه بالعروة الوثقي، وهو تنزيه الله عن الاتصاف بما يتحدث به النفوس من اوصاف الخلق. وعلي هذا القول في لفظ حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه).



 ويجوز ان يعبر الاتيان والمجء عن التجليات الالهية والتعريفات الربانية، ولا سبيل الي القول في هذا الحديث وامثاله الا من احد الطريقين: اما التاويل علي النسق الذي بينا، واما السكون علي الوجه الذي ذكرناه.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد (هل بينكم وبينه اية تعرفونه، فيكشف عن ساق). [/ب] وسياق هذا الحديث في بعض طرقه الصحاح: (هل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها) وهو الاحوط وقد بينا فيما مر من الكتاب معني قوله: (فيكشف عن ساق) وتنكيرها في هذا الحديث علي ما هو في التنزيل من اكد اسباب التاويل.
 وفي رواية ابي هريرة وابي سعيد في الجامعين الصحيحين زيادات علي ما في المصابيح لم نر التعرض لها؛ لانها لم تدخل في جملة احاديث هذا الكتاب، ثم لانها من المشكلات المبهمة والمعضلات العويصة، والاولي باولي الخشية الذين باشر الحق اسرارهم ان لا يتكلفوا التاويل في الالفاظ النابية عما يتوخي من المعاني فيذروه في سنبلة.
 وفيه: (فناج مسلم ومخدوش مرسل ومكوس في نار جهنم).
 جعل المارة علي الصراط علي طبقات ثلاث، علي ما رتبهم عليه في الحشر، وهم الذين نجاهم من النار فلن تمسهم علي تباين مقاماتهم في العبودية وتفاوت درجاتهم في الجنة، ثم الذين استوجبوا العقوبة من عصاة اهل الايمان علي اختلاف نياتهم، ومقادير ذنوبهم، ثم الذين لا ملجا لهم المقضيون عليهم بالخلود.
 وقوله: (ومخدوش مرسل)، يريد به الذي يخدش بالكلوب، فيرسل الي النار من عصاة اهل الايمان.
 واما قوله: (فمكدوش)، الاكثرون يروونه بالسين المهملة، وفسر بانه مدفوع فيها.
 يقال: تكدس السن: اذا دفع من رواءه فقط، والتكدس في سير الدواب: ان يركب بعضهم بعضا وكدس به صرفه، وكدسهم جمعهم في موضع.
 قلت: ومنهم من يرويه بالشين المعجمة وهو السوق الشديد، وكدشه: خدشه وجرحه وطرده.
 وفي بعض طرقه: (مكردش في نار جهنم)، اراد به الموثق الملقي فيها.
 وفيه: (فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل).
 الحبة بكسر الحاء وتشديد الباء اسم للجامع للبزور التي تنتشر اذا هاجت ثم تنبت في الربيع. وقد قيل غير ذلك.



 وحميل السيل: ما حمله من طين او غثاء، فاذا اتفق فيه الحبة واستقرت علي شط مجري السيل فانها تنبت في يوم وليلة، وهي اسرع نابتة نباتا. وانما اخبر بسرعة نباتهم قاله ابو سعيد الضرير.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (فمنهم من يوبق بعلمه، ومنهم من يخردل).
 وبق: اذا تثبط فهلك يبق وبقا وموبقا، واوبقه، كذا قال الله تعالي: {او يوبقهن بما كسبوا}.
 وقال ابن عرفة: اوبقه اذا حبسه، ومنه قوله تعالي: {وجعلنا بينهم موبقا} قال: اي محبسا.
 قال: ومنه الحديث: (ومنهم الموبق بذنوبه).
 قلت: والاشبه بنمط هذا الحديث تفسير ابن عرفه انه يحبس؛ لانه عبر بعده عن الهالك بالمخردل [/ا] والمخردل: قيل: هو المرمي المصروع. وقيل: المقطع: يقال: لحم خراديل اذا كان قطعا، والمعني انه يقطعه كلاليب الصراط حتي يهوي الي النار.
 والخردولة: قطعة من اللحم. وذكر ابو عبيد الهروي عن ابي عبيدة معمر بن المثني خردلت اللحم وخرذلته بالدال والذال. قطعته ومزقته.
 وفيه: (قشبني ريحها واحرقني ذكاءها). المعني: اذاني ريحها كانه قال سمني ريحها. وكل مسموم قشيب ومقشب. ومنه: نسر قشيب: اذا خلط له في لحم ياكله سم، فاذا اكله قتله فيءخذ ريشه.



 قال الهذلي:
 به ندع الكمي علي يديه .... يخر تخاله نسرا قشيبا
 والذكاء بفتح الذال: شدة وهج النار، من: ذكت النار واذكيتها انا وذكيتها: اذا اتممت اشتعالها.
 والذكاء: بلوغ كل شء منتهاه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه حكاية عن الله عز وجل: (يا بن ادم ما يصريك مني).
 يقال: صري الله عنه شره، اي: دفع، وصريته منعته.
 قال ذو الرمة:
 وودعن مشتاقا اصبن فءاده .... هواهن ان لم يصره الله قاتله
 وصريت ما بينهم صريا، اي: فصلت. يقال: اختصمنا الي الحاكم قصري ما بيننا، اي: قطع ما بيننا وفصل.



 وقد فسر قوله: (ما يصريك) بقطع المسالة، اي ما يقطع مسالتك مني، وحسن ان يقال: ما يفصل بيني وبينك، اي: ما الذي يرضيك حتي تترك مناشدتك والمعني، ان اجبتك الي مسالتك كرة بعد اخري، واخذت ميثاقك ان لا تعود ان لا تسال غيره، وانت لا تفي بذلك، فما الذي يفصل بيني وبينك في هذه القضية، ويكون علي وجه المجاز والاتساع، والمبتغي منه التوقيف علي فضل الله ورحمته وكرمه وبره بعباده، حتي انه يخاطبهم مخاطبة المستعطف الباعث ساءله علي [الاستزادة].
 وفي كتاب المصابيح: (ما يصريني عنك)، وهو غلط، والصواب: (ما يصريك مني) كذا رواه المتقنون من اهل الرواية.
 وفيه: (اتستهزء مني وانت رب العالمين). يريد: اتحلني محل المستهزا به.
 فان قيل: كيف يصح هذا القول من العبد بعد كشف الغطاء، واستواء العالم والجاهل في معرفة ما يجوز علي الله وما لا يجوز؟
 قلنا: مثابة هذا العبد مثابة العالم العارف الذي يستولي عليه الفرح بما اتاه الله وكاشفه به، فيزل لسانه من شدة الفرح.
 واما قوله: (مم تضحك يا رسول الله، قال: من ضحك رب العالمين)، فان السبيل فيه ان نقول: الضحكان وان كانا متفقين في اللفظ فانهما متباينان في المعني، وذلك ان الضحك من الله سبحانه ياول علي كمال الرضا عن العبد، وقد نبهنا عليه في [/ب] غير هذا الموضع، وانما قابل احدهما بالاخر مع معرفة التباين بينهما؛ لانه كان السبب لمسرته  صلي الله عليه وسلم .



 =====   [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا صار اهل الجنة الي الجنة، واهل النار الي النار جء بالموت ..) الحديث. المراد منه انه تمثل لهم ذلك علي المثال الذي ذكره في غير هذه الرواية: (يءتي بالموت بكبش اعين ...) الحديث. وذلك ليشاهدوه باعينهم فضلا ان يدركوه بابصارهم. والمعاني اذا ارتفعت عن مدارك الافهام واستعلت عن معارج النفوس لكبر شانها صيغت لها قوالب من عالم الحس حتي يتصور في القلوب ويستقر في النفوس. ثم ان المعاني في الدار الاخرة تتكشف للناظرين انكشاف الصور في هذه الدار الفانية.
 هذا، وما احببنا ان نءثر الاقدام علي سبيل لا معلم بها لاحد، فاكتفينا بالمرور عن الالمام.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ثوبان رضي الله عنه: (ما بين عدن الي عمان البلقاء).
 وفي حديث انس: (كما بين ايلة وصنعاء من اليمن).
 وفي حديث ابن عمر: (كما بين جرباء واذرح).
 وفي حديث حارثة بن وهب: (كما بين صنعاء والمدينة).
 وفي حديث عبد الله بن عمرو: (مسيرة شهر).
 فان قيل: ان بين هذه المقادير من التفاوت ما لا يخفي علي ذوي المعرفة بها.
 قلنا: انما اخبر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك علي طريق التقريب لا علي طريق التحديد، والذي [اقتضي ذلك تلك الاماكن] مع التفاوت الذي فيها هو اختلاف احوال السامعين في الاحاطة بها علما، فبين مقدار مسافة كل قطر من اقطار الحوض تارة بما يقطعها المسافر في الشهر، وتارة بالاماكن المختلفة المشهورة عند الناس لتقع المعرفة به عند كل احد علي حسب ما عنده من المعرفة ببعد ما بين الموضعين. ولو اورده مورد   التحديد لافتقر ان ياتي في بيانه بذكر موضع لا معلم به لاحد، فلم يكد يتحقق [/ب] عند السامع مقداره.
 فان قيل: او لم يكف في بيانه علي وجه التحديد بما اتي به من ذكر مسيرة شهر؟
 قلنا: وذلك ايضا من باب التقريب؛ لاختلاف احوال الناس في السير؛ فان منهم من يقطع في الشهر من المسافة ما لا يقطع غيره في الشهرين، واقصي ما يقدر فيه الغالب، وذلك ايضا من باب التقريب.
 وفيه: (نعم لكم سيماء). سيماء: اي علامة. وفي معناه سيميا.
 وفيه: (يغث فيه). اي: يدفق دفقا متتابعا داءما. والاصل فيه ان تتبع القول القول والشرب الشرب.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ثوبان رضي الله عنه: (ولا يفتح لهم السدد) السدد: الابواب.
 ومنه حديث ام سلمة رضي الله عنها انها قالت لعاءشة: رضي الله عنها: (انك سدة بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وامته). اي: باب، فمتي اصيب ذلك الباب بشء انتهل الخلل منه الي حريمه.



 [] ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم [قيل له]: ما المقام المحمود؟ قال: ذلك يوم ينزل الله ...) الحديث.
 فان قيل: كيف وجه المطابقة بين السءال والجواب، فانه سءل عن المقام المحمود واخبر هو عن اليوم الذي يبلغ فيه ذلك المقام؟.
 قلنا: قدم بيان الوقت الذي يوجد فيه والاجل الذي ضرب لكينونته مقترنا بذكر ما يشير الي شدة ذلك اليوم؛ ليكون اعظم في النفوس موقعا، ثم اتي بالجواب، في قوله: (ثم اقوم علي يمين الله ...) الحديث.
 وقوله: (ذلك يوم) فان كانت الرواية وردت فيه بالنصب علي الظرف فالمعني بين، ولا احققها وبالرفع والتنوين هي التي نعرفها.
 وفي الكلام حذف: والتقدير: ذلك اليوم الذي ابلغ فيه المقام المحمود يوم، او نحو ذلك.
 وقوله: (ينزل الله علي كرسيه)، من المعضلات التي وجد الاولون في الهرب من تاويلها لشذوذ الفاظها   عن مسلك التقرير، وعسر التءامها في منهج التاويل ومن انتهي به الامر الي ذلك فالسلامة في التسليم مع نفي التشبيه.
 ومن ذهب فيه الي معني التجلي له بنعت العظمة والاقبال عليه بوصف الكبرياء في اليوم الموعود حتي يتضايق عن احتمال ما قد غشيه من ذلك، فلم يبعد عن الحق؛ لما في كشف الحجاب من معني النزل عن معارج الجلال الي معالم الجمال. وفي قوله: (وهو يسعه [/ا] ما بين السماء والارض]، تنبيه علي ان الكرسي ليس بمنهبط من مستقره الذي هو عليه؛ لانه اذا وسعه السموات والارض لم تكن السموات والارض لتسعه.
 هذا وقد اخبرنا الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  ان الكرسي فوق السموات، ولا جاءز ان نقول: ان الكرسي ينزل الي السموات للمانع الذي ذكرناه، بل نقول: ان الكرسي اذا طويت السموات انكشفت للناظرين، وذلك بروزه لفصل القضاء.
 واذا كان الكرسي ممتنعا بوصفه الذي هو عليه عن النزول الي العالم الذي هو تحته ودونه، وصار الكرسي محتويا عليه ومحيطا به، مع انه من جملة الاجسام التي يجوز عليها التحول والانتقال، فما ظنك بمن لا يستولي عليه صفات الاجسام، ولا تجري عليه احكام الحدثان، تعالي وتقدس عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
 والمراد عن القيام علي اليمين قيامه مقام الكرامة وقد ذكرناه فيما مر.
 وفيه: (بريطتين). الريطة: الملاءة اذا كانت قطعة واحدة، ولم تكن لفقتين.
 [] ومنه قول عمر رضي الله عنه في حديث انس رضي الله عنه: (ان شاء ان يدخل خلقه بكف واحدة فعل).



 قلت: انما ضرب المثل بالحثيات؛ لان من شان المعطي اذا استزيد ان يحثي بكفيه من غير حساب، وربما ناوله ملء كف، وانما لم يجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر بمثل كلام عمر رضي الله عنهما لانه وجد للتارات في ذلك مدخلا فان الله ينجي خلقه من عذابه بشفاعة الشافعين الفوج بعد الفوج، والقبيل بعد القبيل، ثم يخلص من قصر عنه شفاعة الشافعين بفضله ورحمته، وهو الذين سلم لهم الايمان، ولم يعملوا خيرا قط، علي ما مر في الحديث.
 [] ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يرد الناس النار ثم يصدرون منها باعمالهم ...) الحديث.
 الورود: اصله قصد الماء، ثم يستعمل في غيره، والمراد منه هاهنا الجواز علي جسر جهنم، وقد بينه بما بعده، (واولهم كلمح البرق) الي تمام الحديث.
 وانما سماه ورودا؛ لان المارة علي الصراط يشاهدون النار ويحضرونها.
 تقول: وردت ماء كذا، اذا حضرته وان لم تشرع فيه، وعلي هذا الوجه ياول قوله سبحانه: {وان منكم الا واردها} لا معدل عنه لما شهد له الحديث بالصحة.



 ومعني قوله: (يصدرون منها)، اي: ينصرفون عنها، فان الصدر اذا عدي بعن اقتضي الانصراف، وهذا علي الاتساع، ومعناه النجاة منها باعمالهم؛ اذ ليس هناك انصراف، وانما هو المرور عليها، فوضع الصدر موضع النجاة للمناسبة التي بين الصدر والورود.

 ومن

  AUTO باب صفة الجنة

 (من الصحاح)
 [] حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (موضوع سوط في الجنة ...) الحديث.
 قلت: انما خص السوط بالذكر؛ لان من شان الراكب اذا اراد النزول في منزل ان يلقي سوطه قبل ان ينزل معلما بذلك المكان الذي يريده لءلا يسبقه اليه احد.
 [] وفي معناه قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي يتوله من رواية ابي سعيد [/ب] الخدري رضي الله عنه (ولقاب قوس احكم) والقاب ما بين المقبض والسية، ولكل قوس قابان، والراجل يبادر الي تعيين المكان بوضع قوسه، كما ان الراكب يبادر اليه برمي سوطه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: (وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء).
 يريد بذلك ان العبد المءمن اذا تبوا مقعده من الجنة تبوا والحجب مرتفعة والموانع التي تحجزهم عن النظر الي ربهم مضمحلة الي ما يصدهم عن هيبة الجلال وسبحات الجمال وابهة الكبرياء، فلا يرتفع ذلك منهم الا برافة ورحمة منه تفضلا علي عباده.
 وقد بينا في اول الكتاب تصور المعني في رداء الكبرياء.



 وفيه: (في جنة عدن)، اي: استقرار وثبات. يقال: عدن بمكان كذا، اي: استقر، ومن المعدن لمستقر الجواهر.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: (ومنها تفجر انهار الجنة الاربعة) يريد بها اصول الانهار المذكورة في كتاب الله {فيها انهار من ماء غير اسن ..} الاية.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من يدخل الجنة ينعم، لا يباس)، يريد: ان نعيم الجنة لا يشوبها بءس ولا يتعقبها شدة فتكدرها يقال: بءس يباس بءسا وبءيسا: اذا اشتدت حاجته فهو باءس، وقد سبق بيانه فيما مر.



 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه[عن النبي  صلي الله عليه وسلم ]: (ان اهل الجنة يتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق ...) الحديث.
 الدري بضم الدال من غير همز منسوب الي الدر لصفاء لونه وخلوصة نوره وقد قرء في كتاب الله بالهمز مع ضم الدال، وهو لين ينكره اهل اللغة. والمعتد به كوكب دري بضم الدال من غير همز، وبكسر الدال مع الهمز.
 قيل: ودرءه: طلوعه، وذلك انه يطلع عليك من مطلعه فجاة، فيقال: درا علينا فلان وطرا: اذا طلع فجاة. وزعم الفراء انه من درا بمعني دفع، كانه رجم به الشيطان فدفعه، والاول اسد واصح.
 (والغابر): قد اختلف فيه الرواة، فمنهم من رواه بالهمز بعد الالف من الغور يريدون انحطاطه في الجانب الغربي ومنهم من رواه بالياء من الغبور، والمراد منه الباقي في الافق بعد انتشار ضوء الفجر، فانما يستنير في ذلك الوقت الكوكب المضء.
 ولا اشك ان الرواية الاولي نشات من تصحيف صحفي لم يعنه النظر؛ لبلادته علي ما يشهد عليه سياق الحديث، وذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (من المشرق او المغرب)، وفي رواية اخري (في الافق الشرقي او الغربي) وغور الكواكب في الجانب الشرقي مما لا يتصور.
 وفي كتاب المصابيح: (من المشرق والمغرب) والصواب: (من المشرق او المغرب). وكذلك [/ا] رواه مسلم في كتابه.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير). يريد بذلك ما جبلوا عليه من لين الافءدة ورقتها.



 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة).
 سيحان: نهر بالشام، وكذلك جيحان، والاول من السيح، والثاني من جحن والنون فيه اصلية، وساحين نهر بالبصرة، وسيحون نهر بالهند، وجيحون نهر بلخ.
 واري في الحديث وجهين: احدهما: ان نقول: انما جعل الانهار الاربعة من انهار الجنة لما فيها من السلاسة والعذوبة والهضم وتضمنها البركة الالهية وتشرفها بورود الانبياء اليها وشربهم عنها، وذلك مثل قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في عجوة المدينة: (انها من ثمار الجنة) وقد ذكرنا الوجه فيه.
 والاخر: ان نقول: يحتمل انه سمي الانهار التي هي اصول انهار الجنة بتلك الاسامي ليعلم انها في الجنة بمثابة الانهار الاربعة في الدنيا، او لانها مسميات بتلك التسميات فوقع الاشتراك فيها.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ينعم، لا يباس).
 قد ذكرنا تفسيره، وقد وجدناه في المصابيح، وفي بعض كتب الحديث: (يبءس) بالهمزة المضمومة لدلالة الواو علي الضم ، وباس الامر يبءس اذا اشتد، وباس يباس اذا افتقر، والغلط انما وقع في رسم الخط، والصواب: لا يباس.



 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {وفرش مرفوعة} قال: (ارتفاعها لكما بين السماء والارض).
 ذكر بعض اهل العلم من اصحاب المعاني في تاويله ان المراد منه ارتفاع الفرش المرفوعة في الدرجات، وما بين كل درجتين من الدرجات لكما بين السماء والارض.
 وهذا القول اوثق واعرق من قول من قال: انها نضدت حتي ارتفعت، ومن قول من قال: مرفوعة علي الاسرة، ومن قول من قال: انها كناية عن النساء، وذلك لما في الحديث: (ان الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض).



 [] ومنه حديث بريدة الاسلمي رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله هل في الجنة من خيل؟ قال: (ان الله ادخلك الجنة ...) الحديث.
 تقدير الكلام ان ادخلك الله الجنة، وفي الكلام حذف واختصار، والتقدير: فلا تشاء ان تحمل علي فرس من نعته كذا وكذا الا حملت عليه.
 وقد دل علي صحة ما ذهبنا اليه ما في الرواية الاخري: (ان ادخلت الجنة اتيت بفرس ...) الحديث.



 [] ومنه حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (باب امتي الذي يدخلون من الجنة عرضه مسيرة الراكب المجود ...) الحديث.
 الحق بالكتاب: ضعيف منكر، وانما قلنا: الحق؛ لان المءلف تبرا في اول الكتاب عن ايراد المناكير.
 وقد روي الترمذي هذا الحديث في كتابه ثم قال: هذا حديث غريب، وسالت محمدا عن هذا الحديث يعني البخاري فلم يعرفهن وقال: لخالد بن ابي بكر مناكير [/ب] عن سالم بن عبد الله عن ابيه.
 قلت: ومدار هذا الحديث علي خالد هذا.
 ومما يدل علي وهنه مخالفته للاحاديث التي وردت في بعد ما بين المصراعين، ومنها الحديث المتفق علي صحته عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (والذي نفسي بيده، ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر).
 قلت: وهجر مدينة باليمن، وهي قاعدة البحرين، وبينها وبين البحرين عشر مراحل، واين مسيرة الراكب ثلاثا عن هذه المسافة.
 [] ومنه حديث علي رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع الا الصور ..) الحديث.
 يحتمل انه اراد بالصورة الهيءة التي يكون عليها المءمن من تاج ولباس وزينة، ويكون المراد منه عرض الصور المستحسنة عليهن فاذا اشتهي وتمني ان تكون صورته علي تلك الصيغة هيا الله له ذلك بالقدرة الازلية، فيصير منطبعا عليها.
 وليس المعني انه يفارق جثته فيدخل في جثة اخري، فان تبديل الاجزاء من الشخص باجزاء اخر لم يحشر عليها غير ساءغ في حكمة الله ثم انه مخالف للتوقيف، والوجه الاول اشبه لما في حديث ابي هريرة في صفة السوق: (فيروعه ما يري عليه من اللباس، فما ينقضي اخر حديثه حتي يتخيل عليه ما هو احسن منه)، وهذا يءيد ما ذهبنا اليه من تاويل الصورة بالهيءة التي يكون عليها.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ولا يبقي في ذلك المجلس رجل الا حاضره الله محاضرة).
 الكلمتان بالحاء المهملة، والضاد المعجمة، والمراد من ذلك كشف الحجاب والمقاولة مع العبد من غير حجاب ولا ترجمان ويبينه الحديث: (ما منكم من احد الا ويكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ...) الحديث وقد صحف فيهما بعض الرواة فرواهما بالخاء المعجمة والصاد المهملة، وقد احال، ولو ساعده التوفيق لم يدحض حيث لا مدحض فيه.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد: (كما بين الجابية: الي صنعاء) الجابية مدينة بالشام.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث علي رضي الله عنه: (ونحن الناعمان فلا نباس) كتب في الكتاب بالواو، وليس بسديد علي ما ذكرنا.

 ومن

  AUTO باب رءية الله سبحانه

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جرير رضي الله عنه: (فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا) فيه تنبيه علي ان اهل تلك الفضيلة هم الذين لا يغلبون علي صلاتي الصبح والعصر. وانما خص هاتين الصلاتين بالحث دون ساءرها لما في الصبح من ركون النفس الي   الاستراحة وتثبطها عن القيام عما هي فيه من لذة الكري، ولما في العصر من الشغل بالمعاملات فانه وقت قيام الاسواق في البلدان، فاذا لم تلحقه فترة في هذين الوقتين مع شدة الداعية وقيام المانع، فبالاحري ان لا تلحقه في غيرهما من الاوقات. [/ا].

 ومن

  AUTO باب صفة النار واهلها

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (فاذن لها بنفسين ...) الحديث. قد مر بيانه في كتاب الصلاة.



 =====   (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة ايضا: (وفخذه مثل البيضاء) في بلاد العرب مواضع تسمي البيضاء، وقد ذكر الترمذي في كتابه بعد رواية هذا الحديث ان البيضاء جبل.
 قلت: مما يحقق قوله انه وجد في غير هذا الحديث مقرونا في الذكر بورقان واحد، وهما من جبال المدينة.
 وفي حديث ابي ذر رضي الله عنه (انه خرج في لقاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت ترعي البيضاء فاجدب ما هنالك، فقربوها الي الغابة) وذكر بعضهم انها موضع لحمي الربذة.
 وفيها يقول القاءل:
 لقد مات بالبيضاء من جانب الحمي
 وفيه: (مثل الربذة). الربذة علي ثلاث مراحل من المدينة قريب من ذات عرق.



 [] ومنه حديث ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا).
 وجدت في كتاب جمع من حفاظ الحديث (اهل الدنيا) مقيدا لامه بالنصب، وليس ذلك بصواب، فان انتن لازم، يقال: نتن الشء اذا تغير، وانما الصواب (اهل) بالرفع، ولو كان الفعل متعديا كان المعني اتم واوجه، فيحتمل ان الاصل فيه كانت لنتن بالتشديد، فلم يعرف بعض الرواة الفرق بين الكلمتين، فرواه انتن.



 [] ومنه حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه_ عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان في جهنم واديا يقال له: هبهب ...) الحديث.
 يحتمل انه سمي بذلك لسرعة وقوعه في المجرمين، فان الهبهب السريع، او لشدة اجيج النار فيه فغن الهبهاب الصياح او للمعانه عند الاضطرام والالتهاب من قولهم: هبهب السراب: اذا ترقرق.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو ان رصاص مثل هذه ..) الحديث.
 قلت: في ساءر نسخ المصابيح: (رضراضة) مكان رصاصة، وهو غلط لم يوجد في غير كتاب المصابيح، وهذا الحديث من جملة احاديث كتاب الترمذي، ومن كتابه نقله المءلف، ولعل الغلط وقع من   غيره، واراد بالرصاصة القطعة من الرصاص، واشار الي مثل الجمجمة تبينا لحجمها وتنبيها علي تدور شكلها بين مدي قعر جهنم بابلغ ما يمكن من البيان، وذلك انه ضرب المثل بالرصاص الذي هو من الجواهر الرزينة، والجوهر كلما كان اتم رزانة كان اسرع هبوطا الي مستقره، لاسيما اذا انضم الي رزانته كبر جرمه ثم قدره علي الشكل الكروي فانه اقوي انحدارا، وابلغ مرورا في الجو.

 ومن

  AUTO باب خلق الجنة والنار

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (حتي يضع الله رجله يقول: قط قط).
 قد اشرنا غير مرة الي [/ب] سبيل الفءة المتنزهة عن الاقدام علي تاويل امثال هذه الاحاديث مع براءتهم عن الشبه التي لا تسلم معها العقاءد، ومع بيان صحة مقاصدهم في ذلك، فاما اهل العلم بوجوه كلام العرب السالكون منهم مسلك التاويل فانهم يقولوا كل شء قدمته فهو قدم كما يقال لكل شء قبضته قبض. ومنه قوله تعالي: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} اي: ما قدموه من الاعمال الصالحات، فيحتمل ان يكون المراد من القدم من قدمهم الله تعالي للنار من اهلها، فتمتلء منهم جهنم مستوفاة بهم عدة اهلها، ويءول الرجل علي نحو من ذلك، وقالوا: اراد به استيفاء عدد استوجبوا دخول النار.
 قالوا: والرجل وان كان اسما خاصا لجماعة الجراد، فان استعمالها في جماعة الناس علي طريق الاستعارة غير خارج عن مذاهب العرب في القول المستعار.



 قلت: واري في الرجل احتمالا اقوي مما ذكروا، وهو ان يكون الراوي روي الحديث بالمعني، وظن ان الرجل يسد مسد القدم.
 ومما يءيد ذلك ان البخاري روي هذا الحديث في كتابه باسناده عن ابي هريرة من طريقين، وفي احدهما: (فيضع الرب قدمه عليها) وفي الاخر: (حتي يضع رجله) ورواه ايضا باسناده عن انس، وفي رواية: (حتي يضع رجله) او قال: (قدمه).
 قلت: ويحتمل ان يكون وضع القدم والرجل من باب المجاز والاتساع، ولم يرد بهما اعيانهما، بل اراد بذلك ما يدفع شرتها ويسكن سورتها ويقطع مسالتها، ويدل عليه قوله: (فيضع الرب قدمه عليها) ولم يقل: (فيها) وفي حديث انس لم يذكر ظرفا، ثم انه اتي بهما من غير اضافة الي الله سبحانه. وقوله: (قط قط)، اي: كفي كفي، وقط، اذا كانت بمعني حسب، فهي مفتوحة القاف ساكنة الطاء، واذا اضيفت قلت: قطك هذا الشء وقطني، وقطي، وقط، والذي يعتمد عليه من الرواية في هذا الحديث بسكون الطاء، ويحتمل الكسر، اي: حسبي حسبي، وفي ساءر نسخ المصابيح انتهي بها الي ثلاث، وهي احدي الروايات في كتاب مسلم، وفيما سوي ذلك منه، وفي ساءر طرقها من كتاب البخاري لم يتعد بها عن الثنتين، والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب بدء الخلق

 (من الصحاح)
 [] قوله في حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: (كان الله ولم يكن قبله شء وكان   عرشه علي الماء، ثم خلق السموات والارض) كان الله ولم يكن قبله شء: فصل مستقل بنفسه لا بالفصل الثاني، وهو قوله: (وكان عرشه علي الماء) لما بين الفصلين من المنافاة فانك اذا جعلت: (وكان عرشه علي الماء) من تمام القول الاول، فقد ناقضت الاول بالثاني: لان القديم من لم يسبقه شء، ولم يعارضه في الاولية، وقد اشار بقوله: (وكان عرشه علي الماء)، الي انهما كانا مبدا التكوين، وانهما كانا مخلوقين قبل السموات والارض، ولم يكن تحت العرش قبل السموات والارض الا الماء، وكيفما كان، فالله سبحانه خالق ذلك كله وممسكه بقوته وقدرته. وقوله: (وكتب في الذكر) اي: اثبت جميع ما هو كاءن في اللوح المحفوظ.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله كتب كتابا ..) الحديث. يحتمل ان يكون المراد بالكتاب اللوح المحفوظ، ويكون معني قوله: (فهو عنده) اي فعلم ذلك عنده. ويحتمل ان يكون المراد منه القضاء الذي قضاه. وعلي الوجهين، فان قوله: (فهو عنده فوق العرش) تنبيه علي كينونته مكنونا عن ساءر الخلاءق، مرفوعا عن حيز الادراك، ولا تعلق لهذا القول بما يقع في النفوس من التصورات تعالي الله عن صفات الحدثان، فانه هو الباءن عن جميع خلقه، المتسلط علي كل شء بقهره وقدرته.
 قلت: وفي سبق الرحمة بيان ان قسط الخلق منها اكثر من قسطهم من الغضب، وانها تنالهم من غير استحقاق، وان الغضب لا ينالهم الا باستحقاق، الا يري انها تشمل الانسان جنينا ورضيعا وفطيما وناشءا، من غير ان صدر منه طاعة استوجب بها ذلك، ولا يلحقه الغضب الا بما يصدر عنه من المخالفات {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} فله الحمد علي ما ساق الينا من النعم قبل استحقاقها.



 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه: (لما صور الله ادم في الجنة .. الحديث) اري هذا الحديث مشكلا جدا، فقد ثبت بالكتاب والسنة ان ادم خلق من اجزاء الارض، فان قيل: يحتمل ان طينته خمرت في الارض، ثم حملت الي الجنة، فصور فيها. قلنا: قد اشتهر في اخبار الاولين والاخرين انه خلق من طين، ثم تركه حتي صار صلصالا كالفخار، وانه كان ملقي ببطن نعمان، وهو من اودية عرفات.
 وفي حديث فضل يوم الجمعة: (فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها) وهو حديث صحيح، وقد دل علي انه ادخل الجنة وهو بشر حي، ويءيده المفهوم من نص الكتاب: {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة} ولو اخذنا بظاهر هذا الحديث لزم منه انه خلق في الجنة ، ثم اخرج منها، ثم اعيد اليها، ثم اخرج منها، وهذا قول يخالف نصوصا كثيرة، فلا اري الوجه فيه الا احتمال ان يكون الكلمتان، اعني في الجنة، سهوا من بعض الرواه، اخطا سمعه فيه، ولان نقدر هذا التقدير ابر واتقي من احالة القول المتضاد علي من عصمه الله من الخطا فيما يخبر عنه  صلي الله عليه وسلم  ابد الابدين ودهر الداهرين.
 [] ومنه حديثه الاخر رضي الله عنه (جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (يا خير البرية .. الحديث) قلت: لا يلزم من هذا ان يكون احد من ولد ادم خيرا منه، لاحتمال ان يكون قوله هذا علي سبيل التواضع وهضم النفس، ولاحتمال ان ابراهيم عليه السلام كان يدعي بهذا النعت، او خوطب به عن الله، اعتبارا بزمانه، فغن البرية علي الحقيقة تطلق علي من براه الله قبل ابراهيم، او في زمانه، او علي من لم يخلق بعد، ولابد لنا من القول باحد الوجهين؛ لءلا يخالف النصوص الصحيحة [/ب) التي وردت في فضل سيد المرسلين علي ساءر الاولين والاخرين  صلي الله عليه وسلم  اولا واخرا.
 [] ومنه حديثه الاخر: (اختتن ابراهيم النبي عليه السلام .. الحديث) القدوم بتخفيف الدال موضع بالشام، ومن المحدثين من يشدد، وهو خطا، ومن الناس من يظن انه اختتن بالقدوم الذي ينحت به، وهو غلط. وبالمدينة جبل يقال له: قدوم، ومنه الحديث: (بطرف القدوم) واكبر ظني ان هذا بالتشديد.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات .. الحديث).



 قلت: انما سماها كذبات وان كانت من جملة المعاريضلعلو شانهم عن الكناية بالحق، فيقع ذلك موقع الكذب عن غيرهم، وكذلك حكاه عن ابراهيم عليه السلام فيما يقوله يوم يسال الشفاعة: فيقول: اني قد كذبت ثلاث كذبات (نفسي نفسي) وقوله: (في ذات الله) اي: فيما يختص به ولم يكن لابراهيم نفسه فيه ارب، وقد ذكرنا معني الذات فيما تقدم من الكتاب.
 وفيه: (ان علم انك امراتي يغلبني عليك) وجه هذا القول والله اعلم ان ذلك الجبار كان من امره الذي يتدين به في احكام السياسة، ان لا يتعرض الا لذوات الازواج، يري انها اذا اختارت الزوج، فليس لها ان تمتنع من السلطان، بل يكون هو احق بها من زوجها، فاما اللاتي لا ازواج لهن، فلا سبيل عليهم الا اذا رضين. هذا هو الوجه الذي يقتضيه لفظ الحديث.
 وفيه: (فغط حتي ركض برجله) الغط: الضغط الشديد وهو هاهنا بمعني الخنق، اي: اخذ بمجاري نفسه، حتي سمع له غطيط.
 وفيه: (انما اتيتني بشيطان) اراد به المتمرد من الجن، وكانوا يهابون الجن ويعظمون امرهم.
 وفيه: (فاما بيده: مهيم) جعل لفظة مهيم مفسرة للايماء، وليست بترجمة لقوله، فان قيل: اولم يكن الكلام في الصلاة مباحا في اول الاسلام، فما ينكر ان يكون في ملة ابراهيم علي ما كان عليه من اول الاسلام؟
 قلنا: لم نذهب الي ما ذهبنا اليه اتكالا علي تحريم الكلام، فانه شء لم نطلع علي حقيقة الامر فيه، وانما ذهبنا بمكن الايماء باليد، ثم انها لو كانت مفسرة لقوله، لكان من حقه ان يقال: فاوما بيده، وقال: مهيم. فان قيل: فلم لا يجوز ان يكون في الكلام حذف؟ قلنا: لا ضرورة [/ا] بنا الي هذا التقدير، وليس بنا حاجة بان ندع ظاهر الكلام ونقدر ما ليس لنا به علم، و (مهيم) كلمة يمانية يستعملونها في الاستفهام، ومعناها: مالك، وما شانك.
 وفيه: (فتلك امكم يا بني ماء السماء)، قال الخطابي: اراد بها العرب، لانهم يبتغون مواقع القطر، ويتعيشون منها.



 قلت: ولا اختصاص للعرب بهذا، فان جميع اصحاب الاموال يبتغون مواقع القطر، وغير العرب احق بهذا النبز من العرب، اذ لا يوجد في ساءرهم اقل ماء من العرب، ولا اصبر علي فقدانه منهم. واري انه خاطب بهذا القول الانصار، فان ماء السماء لقب عامر بن حارثة الازدي، وهو ابو عمرو مزيقياء، وهو الذي خرج من اليمن لما اخبر بسيل العرم، وسمي ماء السماء، لانه كان اذا اجدب قومه ماءهم حتي ياتيهم الخصب، فقالوا: هو ماء السماء. وقيل لولده : بنو ماء السماء، ومن ولده الانصار وملوك الشام.
 ومن قيل بعض الانصار:
 انا ابن مزيقيا عمرو، وجدي .... ابوه عامر ماء السماء
 ويقال لملوك العراق ايضا: بنو ماء السماء، نسبوا الي امهم ام المنذر بن امرء القيس اللحمي، وهي: بنت عوف بن جشم، سميت بذلك لجمالها، وهذا مما لا مدخل له فيما نحن فيه، وانما ذكرناه دفعا للالتباس.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (نحن احق من ابراهيم اذ قال: رب ارني كيف تحيي الموتي) اي: نحن احق بهذا السءال منه، اراد بذلك تفخيم امره، وان ذلك منه لم يكن لنقصان في يقينه، ونحن احق بطلب تلك المنزلة لحصول الاطمءنان.
 ورواه بعضهم: (نحن احق بالشك من ابراهيم) يريد ان هذا السءال منه لم يكن لشك، ونحن احق بالشك منه، ولسنا نشك فيه، فكيف يجوز ان يشك هو فيه؟ والقصد في نفي الشك عن ابراهيم، لا اثبات الشك لنفسه او لمن اتبعه. واصح الطرق ما لم يذكر فيه الشك، وانما حذفه واقتصر الكلام كراهة ان يجعل لنفسه مثل السوء، وكان من دابه الكريم ان يعدل عن مثل هذه الالفاظ ويحتشم عنها.
 وفيه: (يرحم الله لوطا، فانه كان ياوي الي ركن شديد) كانه استغرب منه هذا القول، وعده بادرة منه، اذ لا ركن اشد من الركن الذي كان ياوي اليه.



 واما قوله في يوسف عليه السلام فانه منبء عن احماده صبر [/ب] يوسف، وتركه الاستعجال بالخروج من السجن مع امتداد مدة الحبس عليه، واراه محتملا لوجه اخر، هو: انه راي الكمال في الاسترسال مع الله علي ما ياتي به عبده، ويوسف عليه السلام انما لبث في السجن بضع سنين، لانه ابتغي الفرج عما هو فيه باللجء الي العبيد، وكان الاولي بحاله ان لا يشكون ضره الا الي مولاه، ولا يتلقي الفرج قبل مجيءه، بل ينتظره بالصبر، ولا يعارض ما تيسر من الغيب بامر من عنده، فاشار الي انه لو كان هو مكانه لتلقي الدعوة من الغيب الاجابة، وهذا تاويل سلكت فيه مسلك علماءنا من الصوفية قدس الله ارواحهم ثم ان في ضمن هذا الحديث تنبيه علي ان الانبياء عليهم السلام وان كانوا من الله بمكان لا ينازلهم فيه احد، فانهم بشر، يطرا عليهم من الاحوال ما يطرا علي البشر، فلا تعدوا ذلك منقصة، ولا تحسبوه مسبة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ان بالحجر لندبا) اي: اثرا، وهو بالتحريك، والاصل فيه اثر الجرح، اذ لم يرتفع عن الجلد. والندب ايضا: الخطر.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديثه ايضا: (لا تخيروني علي موسي) اي: لا تفضلوني عليه. قول قاله علي سبيل التواضع اولا، ثم ليردع الامة عن التخيير بين انبياء الله من تلقاء انفسهم ثانيا، فان ذلك يفضي بهم الي العصبية، فينتهز الشيطان منهم عند ذلك فرصة، فيدعوهم الي الافراط والتفريط، فيطرون الفاضل فوق حقه، ويبخسون المفضول حقه، فيقعون في مهواة الغي، ولهذا قال: (لا تخيروا بين الانبياء)   اي: لا تقدموا علي ذلك باهواءكم واراءكم بل بما اتاكم من الله من البيان، وعلي هذا النحو قوله  صلي الله عليه وسلم : (ولا اقول: ان احدا خير من يونس بن متي) اي: لا اقوله من تلقاء نفسي ولا افضل احدا عليه، من حيث النبوة والرسالة، فان شانهما لا يختلف باختلاف الاشخاص، بل نقول: كل من اكرم بالنبوة، فانهم سواء فيما جاءوا به عن الله، وان اختلفت مراتبهم، وكذلك من اكرم بالرسالة، واليه وقعت الاشارة بقوله سبحانه {لا نفرق بين احد من رسله} وانما خص يونس بالذكر من بين الرسل؛ لما قص الله عليه في كتابه من امر يونس وتوليه عن قومه، وضجرته عند تثبطهم في الاجابة، وقلة الاحتمال عنهم والاحتفال بهم، حين راموا التنصل، فقال عز من قاءل: {ولا تكن كصاحب الحوت} وقال: {وهو مليم} فلم يامن  صلي الله عليه وسلم  ان يخامر بواطن الضعفاء من امته ما يعود الي نقيصة [/ا] في حقه، فنباهم ان ذلك ليس بقادح فيما اتاه الله من فضله، وانه مع ما كان من شانه كساءر اخوانه من الانبياء والمرسلين.
 هذا قول جامع في بيان ما ورد في هذا الباب، فافهم ترشد الي الاقوم. واما ما ذكره في هذا الحديث من الصعقة، فهي بعد البعث، عند نفخة الفزع، فاما في البعث، فلا تقدم لاحد فيه علي نبينا  صلي الله عليه وسلم  واختصاص موسي عليه السلام بهذه الفضيلة لا يوجب له تفضيلا علي من تقدمه بسوابق جمة، وفضاءل كثيرة، والله المسءول ان يعرفنا حقوقهم، ويحيينا علي محبتهم، ويميتنا علي سنتهم، ويحشرنا علي ما كانوا عليه.
 [] ومنه حديثه الاخر عنه  صلي الله عليه وسلم : (انما سمي الخضر؛ لانه جلس علي فروة بيضاء .. الحديث) اراد به الهشيم اليابس، شبهة بالفروة، وقوله: (خضراء) علي زنة: حمراء ومنهم من رواه (خضرا) بالتنوين، اي: نباتا اخضر ناعما.



 وحديثه الاخر الذي يتلو هذا الحديث قد مر بيانه. وفيه: (فما توارت يدك) وصوابه (فما وارت يدك) وهذا غلط وقع عن بعض الرواة في كتاب مسلم. وفي كتاب البخاري: (فله بما غطت يده بكل شعرة سنة).
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه: (عرض علي الانبياء، فاذا موسي ضر من الرجال) يريد: انه كوشف بما كانوا عليه من الصور والاشخاص، فوجد المذكورين منهم في هذا الحديث علي ما نعتهم. و (الضرب): الرجل الخفيف اللحم. قال طرفة:
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه .... خشاش كراس الحية المتوقد
 و (الشنوءة): التباعد من الادناس. ومنه (ازد شنوءة) وهم حي من اليمن.
 قال ابن السكيت: وربما قالوا: شنوة بالتشديد من غير همز. قال الشاعر:
 نحن قريش، وهو شنوة .... بنا قريشا ختم النبوة   [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنه: (رايت ليلة اسري بي موسي رجلا ادم طوالا) الادم من الناس: الاسمر والطوال بضم الطاء وتخفيف الواو: الطويل، وعليه الرواية. و (سبط الراس) اي: شعر الراس، وهو ضد الجعودة، يقال: شعر سبط وسبط، بكسر الباء وفتحها اي: مسترسل.
 وفيه: (في ايات اراهن الله) هذا من قول الراوي، وجاء علي وجه البيان، فادرج في الحديث.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ليلة اسري بي لقيت موسي) فنعته، (فاذا رجل مضطرب ..) الحديث. قد جاء ضرب اللحم علي ما بينا في حديث جابر، فاما [المضطرب] بمعني الضرب، فلم نجده ولم نعلم له مساغا [/ب] في الباب القياسي؛ لان الاصل في اضطراب: افتعل؛ ابدلت التاء طاء، ولم يذكر من الضرب الذي هو خفيف اللحم فعل، فيرد منه افتعل، فان لم يكن ذلك من بعض الرواة ظنا منه ان المضطرب يسد مسد الضرب؛ فالوجه فيه ان يكون عبارة عن الحدة التي كان قد جبل عليها، فان من شان الحاد ان يكون متحركا قلقا.
 وفيه: (ولقيت عيسي ربعة).
 يقال: رجل ربعة بالتسكين؛ اي: مربوع الخلق لا طويل ولا قصير، وكذلك: امراة ربعة.
 وفيه (فاتيت باناءين ..) الحديث.
 العالم القدسي يصاغ فيه الصور من العالم الحسي، ليدرك بها المعاني، ولما كان اللبن في العالم الحسي من اول ما يحصل به التربية ويرشح به المولود، صيغ عنه مثال الفطرة التي تتم بها القوة الروحانية، وتنشا عنها الخاصية الانسانية.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بوادي الازرق ...)   الحديث.
 وادي الازرق موضع بين الحرمين، ولعله منسوب الي رجل بعينه كان يحل به، او سمي بذلك لزرقة ماءه او لغير ذلك.
 وفيه: (وله جءار اي تضرع).
 ومنه قوله سبحانه {فاليه تجارون} اي: تتضرعون.
 وفيه: (قالوا هرشي او لفت).
 هرشي: ثنية في طريق مكة قريبة من الجحفة يري منها البحر، ويقال لها ايضا: لفت، وقيل: انما سميت [/ا] هرشي لمهارشة كانت بينهم هنالك. ولهرشي طريقان في ايهما اخذ السالك كان مصيبا، وبها يضرب المثل، وفيها يقول الشاعر:
 خذي انف هرشي او قفاها فانه .... كلا جانبي هرشي لهن طريق
 وفيه: (حطام ناقته خلبة)، اي: زمامها ليف.
 [] ومنه حديثه الاخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (خفف علي داود القران) الحديث.
 يريد بالقران: الزبور، وانما قال القران؛ لانه قصد به اعجازه من طريق القراءة وقد دل الحديث علي ان الله تعالي يطوي الزمان لمن شاء من عباده، كما يطوي المكان لهم، وهذا باب لا سبيل الي ادراكه الا بالفيض الرباني.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديثه ايضا: (وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون).
 الاصل في (ايم الله): (ايمن الله، حذف منه النون، وهو اسم وضع للقسم هكذا بضم الميم والنون، والفه الف وصل عند اكثر النحويين، ولم يجء في الاسماء الف الوصل مفتوحة غيرها، وتقديره: ايمن الله قسمي واذ حذف عنه النون قيل: ايم الله، وايم الله بكسر الهمزة ايضا.
 و (اجمعون) تاكيد، ومنهم من يرويه: (اجمعين) علي الحال، والرواية المعتد بها: (اجمعون) بالرفع.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انا اولي الناس بعيسي بن مريم) الحديث.
 بين وجه الاولوية بالاخوة التي بين الانبياء، ثم بقرب زمانه من زمانه، واتصال دعوته بدعوته وجعل ذلك كالنسب الذي هو اقرب الاسباب.
 وبنو العلات: هم اولاد الرجل من نسوة شتي سميت بذلك؛ لان الرجل الذي تزوجها علي اولي قد كانت قبلها تاهل ثم عل من هذه؛ فلهذا يقال لها: علة.
 وقوله: (ودينهم واحد) يريد به ما يدعون اليه من التوحيد والطاعة، وليس اختلاف شراءعهم من ذلك في شء. ثم ان الشراءع وان اختلفت بحسب مصالح العباد فان اصولها متفقة، ومرجع الكل الي الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله.
 (ومن الحسان)   [] حديث ابي رزين العقيلي رضي الله عنه: قال: (قلتك يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض) الحديث.
 ذهب بعض اهل العلم فيه الي ان التقدير: اين كان عرش ربنا؟ قال: ويدل عليه قوله: (وخلق عرشه علي الماء).
 و (العماء) ممدودا: هو السحاب. قال ابو عبيد: ولا ندري كيف كان ذلك العماء.
 قلت: وقد نقل عن ابي زيد انه قال: العماء شبه الدخان يركب رءوس الجبال.
 وعن ابي الهيثم: انه عمي مقصور، وفسره فقال: هو كل امر لا يدركه عقول بني ادم، ولا يبلغ كنهه الوصف، ولا يدركه الفطن.
 فان قيل: ان الرواية صحت بانه العماء ممدودا قلنا: ايا ما كان فلا افتراق بين الروايتين من حيث المعني، لان المراد عن الممدود ايضا ما احتجب الله به عن العقول، وحال دون ما استاثر به من الامر المكنون فعبر بالعماء عن الحجاب، والله اعلم.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه: (وانه ليءط به اطيط الرجل بالراكب) اذا علمنا ان الكيفية عن الله سبحانه وعن صفاته منفية، لم يكن لنا ان نحمل امثال هذا الحديث الا علي تقدير عظمة الله وجلاله.



 =====   والمعني ان العرش مهما وصف به من المجد والكرم والسعة والعظم ليتضايق عن سعة [/ب] علمه، ويءط لما يرتكبه من اعباء هيبته وجلاله.

 ومن

  AUTO باب: فضاءل سيد المرسلين

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما من الانبياء نبي الا وقد اعطي من الايات) الحديث.
 اراد بالايات: المعجزات الخوارق للعادات، وما ايد به انبياء الله من اعلام النبوة، يريد انه ليس منهم الا من ايد بما مثله وجنسه اذا شوهد دعا الشاهد الي التصديق بالله، وانما قال: (امن عليه البشر) ليضمنه معني الاطلاع، فكانه قال: امن للاطلاع عليه البشر.
 وفيه: (وانما كان الذي اوتيت): اي: معظم ما اوتيت من ذلك الباب: القران، الذي هو في نفسه دعوة، وفي نظمه معجز، وانما قلنا: معظم ما اوتيت، لانه اوتي ايضا من جنس ما اوتيه غيره، وتلك الخوارق التي اوتيها هو وغيره وانما كانت تبقي قدر ما يلزم به الحجة علي المقترح، ثم انه ان لم يءمن بها رجعت عليه الخزي الداءم، فطبع علي قلبه، وختم علي سمعه وبصره، فلا يءمن بها، حتي يكشف الغطاء، ولا كذلك القران، فان فيه الدعوة والحجة، لا تنفك احدهما عن الاخري حتي ياتي امر الله، لا يزال يدعو الناس الي معالم هداه فيجيبه المستبصرون، ولنعم المجيبون؛ فلهذا قال: (ارجو ان اكون اكثرهم   تابعا).
 [] ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (فضلت علي الانبياء بست) الحديث.
 وفي حديث جابر: (فضلت علي الانبياء بخمس) وليس هذا باختلاف تضاد، وانما هو اختلاف زمان يقع فيه حديث الخمس متقدما، وذلك انه اعطيها فحدث به، ثم زيد له السادسة، فاخبر عن ست.



 وفيه: (اعطيت جوامع الكلم) اي: اعطيت قوة ايجاز في اللفظ مع بسط في المعاني فابين بالكلمات اليسيرة المعاني الكثيرة.
 [] ومنه حديثه الاخر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله زوي لي الارض) الحديث.
 زويت الشء: جمعته وقبضته، يريد به تقريب البعيد منها حتي اطلع عليه اطلاعه علي القريب منها.
 وفيه: (واعطيت الكنزين الاحمر والابيض) يريد به خزاءن كسري وقيصر، وذلك لان الغالب علي نقود ممالك كسري الدنانير والغالب علي نقود ممالك قيصر الدراهم.
 وفيه: (فيستبيح بيضتهم) بيضة كل شء حوزته، وبيضة القوم اصلهم وجماعتهم.
 وقيل: واصله من بيضة الطاءر، لانها اصله، والبيضة ايضا العز والملك، وبيضة القوم، ساحتهم.
 قال لقيط بن معمر الايادي [/ا]:
 يا قوم بيضتكم لا تفضحن بها .... اني اخاف عليها الازلم الجذعا
 ومما رواه عبد الله ابن [عمرو] رضي الله عنه عن التوراة: (وحرزا للاميين) الحرز: الموضع الحصين يقال: هذا حرز حريز، يريد، انا جعلناه موءلا لامته الامية يتحصنون به عن غواءل الشيطان وافاعي النفوس.
 فيه: (حتي يقيم به الملة العوجاء).
 يريد بها ما كان العرب يتدين بها، وتزعم انها ملة ابراهيم عليه السلام؛ وانما وصفها بالعوج وسماها ملة علي الاتساع، كما يقال للكفر ملة، وقد فسرنا الملة فيما تقدم.
 وفي اخر هذا الحديث: (رواه عطاء بن سلام). كذا هو ساءر نسخ المصابيح وهو غلط والصواب:



 ورواه عطاء عن ابن سلام، يعني: عبد الله بن سلام، وعطاء هو عطاء بن يسار الراوي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه.
 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه: (وان لا يظهر اهل الباطل علي الحق) يريد ان الباطل وان كثرت انصاره فلا يغلب الحق بحيث يمحقه ويطفء نوره، ولم يكن ذلك بحمد الله، مهما ابتلينا به من الامر الفادح، والمحنة العظمي بتسليط الاعداء علينا، ومع استمرار الباطل فالحق ابلج، والشريعة قاءمة لم تخمد نارها، ولم يندرس منارها، وان كان الرواية: (اهل الباطل علي اهل الحق) فانه اراد به الظهور كل الظهور حتي لا يبقي لهم فءة ولا جماعة، ولم يكن ذلك بحمد الله، كيف وقد تكفل الله سبحانه لنبينا بالشام، وها هو قد استبان اعلامه للناظرين.
 [] ومنه حديث عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لن يجمع الله علي هذه الامة سيفين، سيفا منها وسيفا من عدوها).
 قلت: قد دلت الاحاديث علي ان هذه الامة لا يوضع فيهم سيف الاعداء ما لم يوضع سيوفهم في انفسهم، فوضعوا فوضعت.



 =====   الفخر: ادعاء العظم والمباهاة بالاشياء الخارجة عن الانسان، كالمال والجاه، اي: لا اقوله تنفجا، لكن اعتداد بفضله، وتحدثا بنعمه. (ولا فخر): بالنصب علي التبرءة، وهو الاختيار، لانه لم يتكرر.
 وفيه: (بيدي لواء الحمد) ينصب يوم القيامة لكل متبوع لواء يعرف به، قدوة حق كان، او اسوة في باطل، ولا مقام من مقامات عباد الله الصالحين ارفع واعلي من مقام الحمد [/ب] ودونه تنتهي ساءر المقامات، ولما كان نبينا سيد المرسلين صلوات الله عليه احمد الخلاءق في الدنيا والاخرة؛ اعطي لواء الحمد، لياوي الي لواءه الاولون والاخرون، واليه الاشارة بقوله  صلي الله عليه وسلم : (ادم ومن دونه تحت لواءي) ولهذا المعني استفتح كتابه بالحمد، وشق اسمه من الحمد، فقيل محمد واحمد، واقيم يوم القيام المقام المحمود، ويفتح عليه في ذلك اليوم وفي ذلك المقام من المحامد ما لم يفتح علي احد قبله ولا يفتح علي احد بعده، وامد امته ببركته من الفضل الذي اتاه، فنعت امته في الكتب المنزلة قبله بهذا النعت فقال: (امته الحمادون يحمدون الله في السراء والضراء).
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين).
 (امام) بكسر الهمزة، والذي يفتحها وينصبه علي الظرف، فانه لم يصب.
 [] ومنه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان لكل نبي ولاة من النبيين، وان وليي ابي ...) الحديث. يعني: ابراهيم عليه السلام، وقد بينه بقوله (وخليل ربي).
 وفي كتاب المصابيح: (وان ولي ربي) وهو غلط، ولعل الذي حرف هذا دخل عليه الداخل من قوله سبحانه: {وان وليي الله الذي نزل الكتاب} والرواية علي ما ذكرنا وهو الصواب.
 وقوله: (ولاة من النبيين) اي: احباء وقرناء هم اولي بهم من غيرهم.



 ومن

  AUTO باب اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  وصفاته

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي موسي الاشعري: رضي الله عنه: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمي لنفسه اسماء، فقال: انا محمد واحمد والمقفي) الحديث.
 المقفي علي صيغة الفاعل وهو المولي الذاهب، يقال: قفي عليه اي ذهب به، فكان المعني هو اخر الانبياء، فاذا قفي فلا نبي بعده، وفي معناه: العاقب.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش) الحديث. يريد بذلك تعريضهم اياه بمذمم مكان محمد، وكانت العوراء بنت حرب زوجة ابي لهب تقول:
 مذمما قلينا
 ودينه ابينا
 وامره عصينا   [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي). الحديث.
 العرب انما تخاطب بالكني ذوي الاقدار منهم تعظيما لهم، ولما كان من حقه  صلي الله عليه وسلم  ان يكرم ويوقر فوق ما يكرم ويوقر غيره لم يكن في الخطاب اياه بد بما يقع به التمييز من خطابه وخطاب غيره، قال الله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} فنهي عن الاكتناء بكنيته نظرا الي ما ذكرناه.
 وقد اشار الي ان فارق [/ا] الامة في حقيقة ما يراد من هذه الكنية بقوله: (انما جعلت قاسما ...).
 [] ومنه قول جابر بن سمرة رضي الله عنه في حديثه: (ورايت الخاتم عند كتفه مثل بيضة الحمامة يشبه جسده) اي لم يخالف لونه لون ساءر جسده.
 [] ومنه قول عبد الله بن سرجس رضي الله عنه في حديثه: (عند ناغض كتفه اليسري).
 (الناغض): الغضروف وهو ما لان من العظم.
 فان قيل: انما المشهور (بين كتفيه)؟.
 قلنا: لا اختلاف بين القولين، فانه يحتمل انه وجده كذلك، ولا يلزم من قول الاخر: بين كتفيه ان يكون بينهما علي السواء بل علي تفاوت من احد الجانبين، او كان علي السواء وخيل اليه انه الي اليسري اقرب. وكذلك القول فيمن روي عنه: (عند كتفه اليمني).
 وفيه: (جميعا عليه خيلان) كذا هو في المصابيح، وفي كتاب مسلم: (مثل الجمع). و (الجمع) بضم الجيم، الكف حين تقبضها، ويءيد هذه الرواية: ما ورد في الحديث في صفة خاتم النبوة: (كالكف) وفي كتاب مسلم من طريق اخري: (جمعا) اي: كجمع نصب بنزع الخافض، واما (جميعا) علي ما في كتاب المصابيح، فاني لا احققه رواية والاشبه انه غلط من الكاتب.



 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس بالطويل الباءن) يريد به الطويل الذي بان في طوله عن حد الاعتدال.
 وفيه: (وليس بالابيض الامهق) الامهق: الذي ليس في بياضه بنير وهو ابيض كريه كلون الجص لا يخالطه حمرة.
 وفيه: (وليس بالجعد القطط ولا بالسبط) جعد قطط اذا كان شديد الجعودة، يقال: رجل قط الشعر وقطط الشعر بمعني، وقد تقدم في الباب الذي تقدم معني السبط.
 ومنه: حديثه الاخر (كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي انصاف اذنيه).
 وفي حديث البراء: (بلغ شحمة اذنه) وفي رواية عنه ايضا: (ما رايت من ذي لمة احسن من حلة حمراء من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شعره يضرب منكبيه).
 وعلي مثل هذا الاختلاف وصفه الواصفون، واذا عرف اختلاف تلك الاحوال باختلاف الازمنة علم ان لا اختلاف فيها من طريق التضاد، فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يحلق راسه في سني الهجرة الا عام الحديبية، ثم عام عمرة القضاء، ثم عام حجة الوداع، فليعتبر في الطول والقصر منه بالمناسبات الواقعة في تلك الازمنة، واقصر تلك الازمنة مدة ما كان بعد حجة الوداع، فانه توفي بعد الحلق بثلاثة اشهر.
 وفيه: (وكان [/ب] سبط الكفين) اي: تام الكفين.
 وفي حديث (الملاعنه): (ان جاءت به اصيفر سبطا فهو لزوجها) اي: تام الخلق. ومثله في الحديث   (سبط القصب) والسبط: الممتد الذي ليس فيه تعقد ولا نتو، وفي معناه (شثن الكفين)، اي: غليظهما، قال ابو عبيد: يعني انهما الي الغلظ والقصر، وقال غيره: هو الذي في انامله غلظ بلا قصر.
 قلت: والشثن مستعمل ايضا في كلامهم في خشونة الجلد، قال الشاعر:
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 ذكل الشثن في البيت في مقابلة الناعم، ولا محمل له في الحديث الا علي غلظ العضو في الخلقة، لما صح عن انس انه قال: (ولا مست ديباجة ولا حريرة الين من كف رسول الله).
 قلت: وقد سلكنا في تفسير قوله: (وكان سبط الكفين) مسلك من تقدمنا، متبعا لهم، ولو ذهب ذاهب الي انه كناية عن الجود فلا مطعن فيه؛ لان العرب تقول للبخيل: هو جعد الكف، وفي ضده: سبط الكف.
 [] ومنه حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي رضي الله عنه: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ابيض مقصدا).
 المقصد: الذي ليس بجيم ولا قصير، وقال شمر: هو القصد من الرجال نحو الربعة.
 [] ومنه قول انس رضي الله عنه في حديثه: (اذا مشي تكفا) قيل: تمايل الي قدام كما تتكفا السفينة في جريها، من قولهم: اكفاته وكفاته اذا اماله يقال: كفاته فانكفا وتكفا.



 وفي حديث الصراط (اخر من يمر رجل يتكفا به الصراط) وقيل: تكفا ترهيا في مشيته كما تترهيا العيدانه.
 وفي وصف مشيته ما يدل علي صحة ذلك، ويحتمل انه اراد به الترفع عن الارض مرة واحدة، كما يكون في مشي الاقوياء وذوي الجلادة، بخلاف المتماوت الذي يجر رجله في الارض، ويدل عليه قول الواصف: (اذا مشي تقلع ) وسنذكره في موضعه.
 والرواية المعتد بها في (تكفي) بغير همز، وذلك يرويه في كتاب ابي عيسي عن علي رضي الله عنه: (اذا مشي تكفي تكفيا).
 وذكر الهروي ان الاصل فيه الهمز، ثم تركت.
 [] ومنه حديث الاخر عن ام سليم رضي الله عنها (انه النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياتيها فيقيل عندها).
 قلت: قد وجدت في بعض كتب الحديث انها كانت من ذوات محارم النبي  صلي الله عليه وسلم  من جهة الرضاع، ولم يزد هذا الناقل علي ذلك شيءا، وقد رايت ذلك قولا صحيحا، واستبان وجه صحته من هذا الحديث وامثاله؛ فان نبي الله [/ا] صلي الله عليه وسلم  لم ليقيل في بيت اجنبية، ثم انه لم يكن يدخل بعد نزول حجاب علي امراة من الانصار، الا علي ام سليم واختها ام حرام، فضلا عن ان يقيم عندها.
 وقد صح انه دخل علي ام حرام بنت ملحان فقال عندها، فاستيقظ وهو يضحك. قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؛ فقال: (ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة) الحديث.
 وفي هذا الحديث انها جلست تفلي راسه، واذا لم يكن بينه وبينها سبب محرم من رحم ووصلة فلابد ان يكون ذلك من جهة الرضاع علي ما ذكر، واذا قد علمنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحمل الي المدينة رضيعا تعين ان يكون ذلك من قبل ابيه عبد الله فانه ولد بالمدينة، وكلن عبد المطلب قد فارق اباه هاشما وتزج بالمدينة في بني النجار، وام حرام وام سليم بنت ملحان كانتا من بني النجار، فعرفنا من جميع ذلك ان الحرمة بينهم كانت حرمة الرضاع.
 ولقد وجدنا الجم الغفير من علماء النقل اوردوا احاديث ام حرام وام سليم ولم يبين احد منهم العلة،   اما من الغفلة عنها، واما لعدم العلم، فاحببت ان ابين وجه ذلك كيلا يظن جاهل انه كان في سعة من ذلك لمكان العصمة ولا يتذرع به مستبيح الي الترخص بما لا رخصة فيه، واراني والله اعلم اول من وفقت لذلك، فواها لها من درة كنت مستخرجها، والله احمد علي هذه الموهبة السنية، وكشف هذه الاغلوطة السنية.
 (ومن الحسان)
 [] قول علي رضي الله عنه في حديثه: (مشربا حمرة). الاشراب: خلط لون بلون، يقال: اشرب حمرة وصفرة، وفيه شربة حمرة، بالضم، اي: اشراب.
 وفيه: (ضخم الكراديس).
 (الكردوس): كل عظمين التقيا في مفصل نحو المنكبين والركبتين والوركين).
 وفيه: (طويل المسربة).
 (المسربة: بضم الراء: الشعر المستدق الذي ياخذ من الصدر الي السرة.
 وقوله: (اذا مشي تكفي) قد فسرناه
 وفي حديثه الاخر (لم يكن بالطويل الممغط) اي الذي مد مدا من طوله، والمغط المد.
 وفيه: (ولا بالقصير المتردد) اي الذي انضم بعضه الي بعض، كانه قد تردد بعض خلقه علي بعض.
 وفيه: (ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم).
 اختلف اهل اللسان في المطهم فمنهم من قال: هو التام الخلق من كل شء علي حدته، فهو بارع [/ا] الجمال. وهذا قول لا يلاءم ما وصف به  صلي الله عليه وسلم  من الحسن والجمال.



 وقال الجوهري: وجه مهطم، اي: مجتمع مدور. وهذا ايضا لا يشاكل لفظ الحديث ولا يواطءه؛ لانه قال بعد ذلك: (وكان في الوجه تدوير).
 وقال ابو عبيد الهروي في كتابه: وقالت طاءفة: المطهم الفاحش السمن، وقيل: هو المنتفخ الوجه، ومنه قول الشاعر:
 ووجه فيه تطهيم
 اي انتفاخ وجهامة.
 قلت: وهذا هو القول الذي يستقيم عليه سياق الحديث، والناعت اتي بالكلمتين في نعت وجهه ويبين ذلك قوله بعد الكلمتين: (وكان في الوجه تدوير) ولما كان المطهم من الالفاظ المشتركة علي ما ذكرنا، وكان المكلثم من الوجوه: القصير الحنك، الداني الجبهة، المستدير مع كثرة اللحم، بين بقوله (ولا بالمكلثم) انه لم يرد بالمطهم المنتفخ الوجه الفاحش السمن، ولما كان المكلثم المستدير بين بقوله: (وكان في الوجه تدوير) انه لم يكن مستديرا كل الاستدارة، بل كان فيه بعض ذلك، ويكون معني قوله: (وكان في الوجه تدوير) اي: تدوير ما، وكان من الامالة والاستدارة مسنون الوجه غير موجن هذا قول متسق، يءيد بعضه بعضا، والاقاويل التي نقلناها عن اصحاب الغريب وان استقامت الالفاظ علي انفرادها فانها اذا اعتبرت جملة واحدة في نظم الحديث شذ بعضها عن بعض، ونحن قد جهدنا في التوفيق، وما لم يلتثم منها فان العلة فيه حسبان الناعتين فقد وصفه كل منهم بما تصور في ذهنه، بما يذكر من هيءته. والله اعلم.
 وفيه: (جليل المشاش والكتد).
 المشاش: رءوس العظام اللينة التي يمكن مضغها، واحدها مشاشة والكتد: ما بين الكاهل والظهر، تكسر تاءه وتفتح.
 وفيه: (اجرد ذو مسربة).
 الاجرد من الناس: الذي لا شعر عليه، ومنه الحديث: (اهل الجنة جرد مرد) ومن الدواب: القصير الشعر، وقد بين بقوله: (ذو مسربة) لم يكن اجرد علي الاطلاق، بل كان له مسربة، ومن اصحاب التجارب من الهند وغيرهم من لا يحمد الرجل اذا كان في ساءر اعضاء اجرد، ولاسيما الصدر.
 وفيه: (اذا مشي يتقلع)
 المعني: انه كان يرفع رجليه من الارض رفعا باءنا بقوة، لا كالذي يقارب بين الخطي احتشاما واختيالا.
 وفي حديث هند بن ابي هالة: (واذا زال زال قلعا) اكثر اهل الرواية يضمون القاف ويسكنون [/ا] اللام، والمحققون من ذوي المعرفة بكلام العرب يروونه بفتح القاف وكسر اللام.
 وقوله: (كانما يمشي في صبب) كالمبين له فان الانحدار والتكفء الي قدام والتقلع من الارض يقارب بعضه بعضا.
 وفيه: (واذا التفت التفت جميعا) يريد انه كان اذا توجه الي الشء توجه بكليته، ولا يخالف ببعض   جسده بعضا، لكيلا يخالف بدنه قلبه وقصده مقصده ثم لما في ذلك من التلون، وامارة الخفة، وقد اشرنا الي مثل هذا المعني في النهي عن الجلوس بين الظل والشمس.
 وفيه: (اصدق الناس لهجة)
 اللهجة: اللسان، يقال: هو فصيح اللهجة من لهج بالشء اذا اولع به.
 وفيه: (والينهم عريكة)
 العريكة: الطبيعة، يقال: فلان لين العريكة اذا كان سلسا، ولانت عريكته: اذا انكسرت نخوته.
 [] ومنه حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة اضحيان) بالكسر ، اي: مضيءة لا غيم فيها، وكذلك ضحياء واضحيانة.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه في حديثه: (انا لنجهد انفسنا) نجهد يجوز فيه فتح النون وضمها، يقال: جهد دابته واجهدها: اذا حمل عليها فوق طاقتها (وانه لغير مكترث) اي مكثر، اراها من الالفاظ المقلوبة، مثل جبذ وجبذ، وقد بين بقوله هذا ان المراد من الاسراع البلاغ الذي لا يدرك الا بالاسراع، لقوله: (وانه لغير مكترث) ثم لما وصف به انه كان يمشي علي هيءته.



 ومن

  AUTO باب: ما ذكر من اخلاقه وشماءله

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه: (لم تراعوا لم تراعوا) هو في اوثق الروايات (لن تراعوا) معناه: لا فزع ولا روع فاسكنوا، يقال: ريع فلان اذا فزع. (وفرس عري) ليس عليه سرج، وكان قوله: (ما عليه سرج) اورده مورد البيان.
 وفيه: (لقد وجدته بحرا) يقال للفرس: انه لبحر، وانه لحت اي واسع الجري، وذلك الفرس كان يسمي المندوب، اي المطلوب.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديثه الاخر: (ترب جبينه) جعل هذا اللفظ مجعل تربت يمينه لما في تلك الكلمة من احتمال الدعاء عليه، ولما في هذه من احتمال الدعاء له، وهو ان يكون المراد منه السجود لله سبحانه.



 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: (ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  مستجمعا قط ضاحكا) تريد ضاحكا كل الضحك، يقال: استجمع كل مجمع، واستجمع الفرس جريا.
 [] ومنه حديثها الاخر: (لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحشا ولا متفحشا). قيل: الفاحش ذو الفحش، والمتفحش: الذي يتكلف ذلك ويتعمده.



 =====   ومن

  AUTO باب: المبعث وبدء الوحي

 (من الصحاح)
 [] قول عاءشة رضي الله عنها في حديث مبدا الوحي: (الا جاءت مثل فلق الصبح).
 الفلق بالتحريك هو الصبح بعينه، قال ذو الرمة:
 حتي اذا ما انجلي .... عن وجهه الفلق
 وانما اضافه الي الصبح لاختلاف اللفظين، وحسنت هذه الاضافة لكون الفلق من الالفاظ المشتركة، يقال: للخلق الفلق، وللمطمءن من الارض: الفلق، وانما شبهتها بالفلق لانارتها واضاءتها وصحتها.
 وفيه: (وكان يخلو بغار حراء).
 حراء ممدود، ومنهم من يذهب فيه الي التذكير فيصرفه، ومنهم من يذهب فيه الي التانيث فيمنعه الصرف.
 وفيه: (فيتحنث فيه) فسرت التحنث بقولها: وهو التعبد الليالي ذوات العدد) ويحتمل ان يكون التفسير من قول الزهري ادرجه في الحديث وذلك من دابه.



 والتحنث من حيث اللغة العربية: القاء الحنث عن نفسه، وزعم بعضهم انه لم يرد من باب التفعل في معني القاء الشء عن النفس الا التحنث والتاثم والتحوب.
 وفيه (قبل ان ينزع الي اهله) نزع الي اهله ينزع نزاعا، اي: اشتاق، وبعير نازع، وناقة نازع: اذا حنت الي اوطانها.
 وفيه: (حتي جاءه الحق) اي: الامر الحق، وهو الوحي او جاءه رسول الحق وهو جبريل.
 وفيه: (فاخذني فغطني) الاصل في الغط المقل في الماء والتغويص فيه، ولما كان الغط مما ياخذ تنفس المغطوط استعمل مكان الخنق، وفي بعض الروايات (فخنقني)، وفي بعضها: (فابني) وفي معناه، (فاتني)، بالتاء اخت الطاء، وكلا اللفظين بمعني الخنق.
 وفيه: (حتي بلغ مني الجهد) روي بفتح الجيم وضمها، وبرفع الدال [] ونصبها والاجود ضم الجيم ورفع الدال، اي: بلغ مني الطاقة، [ولا اري الذي يرويه بنصب الدال الا قد وهم فيه]، او جوزه من طريق الاحتمال، فانه اذا نصب الدال عاد المعني الي انه غطه حتي استفرغ قوته في ضغطته وجهد جهده بحيث لم يبق فيه مزيد، وهذا قول غير سديد، فان البنية البشرية لا يستدعي استنفاد القوة الملكية، لاسيما في مبدا الامر، وقد دلت القضية علي انه اشماز من ذلك وتداخله الرعب.
 وفيه: (ولقد خشيت علي نفسي) ادهشته هيبة البديهة، واخذته سورة تلك الحالة، فاوجس في نفسه خيفة من الخيال.
 وفيه: (وتحمل الكل): اي تحمل الثقل عن ذوي الاثقال، والكل: الثقل من كل ما يتكلف قال الله تعالي: {وهو كل علي مولاه} ومنه قيل للعيال: الكل، وقيل لليتيم: الكل؛ قال الشاعر:
 وياكل مال الكل قبل شبابه ... اذا كان عظم الكل غير شديد
 وفيه: (وتكسب المعدوم): زعم جمع من اهل العلم ان صواب هذا اللفظ: وتكسب المعدم؛ اي تعطي العاءل وتمنحه؛ لان المعدوم لا يدخل تحت الافعال.



 وتكسب: يجوز ان يكون من قولهم: كسبت زيدا مالا؛ ويجوز ان يكون من اكسبته مالا؛ قال الخطابي: وافصحهما: كسبته، وذكر الهروي عن ابن الاعرابي: يكسب بضم الياء، وانشد:
 فاكسبني مالا واكسبته حمدا
 قلت: والمعدوم هي اللفظة الصحيحة بين اهل الرواية؛ واجراها بعضهم علي الاتساع، فراي انه انزل العاءل منزلة المعدوم مبالغة في العجز كقولك للبخيل او الجبان: ليس بشء، وعليه قول المتنبي:
 اذا راي غير شء ظنه رجلا
 وعلي مثل هذا يحمل قول ابن ابي اوفي رضي الله عنه: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقل اللغو) اي لا يغلو راسا؛ قال الله تعالي: {فقليلا ما يءمنون} اي: لا يءمنون لا قليلا ولا كثيرا، وانما ذكرت لفظ الكتب ارادة انك لا تزال تسعي في طلب عاجز تنعشه كما يسعي غيرك في طلب مال ينعشه.
 (وتعين علي نواءب الحق) اي تعين الملهوف علي ما اصابه من النواءب التي يحق علي حماة الحقيقة المعاونة فيها.
 وفيه: (فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل الله علي موسي): قال بعضهم: الناموس: صاحب سر الخير، والجاسوس: صاحب سر الشر؛ قيل: واصله من نامست الرجل: اذا ساررته.
 وفيه: (يا ليتني فيها جذعا): قال بعضهم: ليتني فيها جذعا نصب علي اضمار كنت؛ لان ليت قد شغل بالمكني فلم يبق له عمل فيما بعد، هذا كلام صحيح، وفي اضمار كنت كلام، والصواب ان ينصب علي الحال، والتقدير: يا ليتني باق فيها جذعا، اي جلدا قويا شابا، بمثابة الجذع من الخيل؛ قال الراجز:
 يا ليتني فيها جذع .... اخب فيها واضع
 ويقال: فلان في هذا الامر جذع اذا كان اخذ فيه [] حدثا. وانث الضمير في قوله: (يا ليتني فيها) ارادة للنبوة او للدعوة او للايام التي تظهر فيها.
 وفيه: (انصرك نصرا مءزرا)، اي: بالغا في القوة، ماخوذ من الازر وهو القوة.
 وفيه: (لم ينشب ورقة) اي لم يمكث ولم يبرح، وحقيقته انه لم يتعلق بشء، ولم يشتغل بغير ما هو فيه.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه: (فجءت منه رعبا) جءث الرجل: اذا افزع، وكذلك جث وجءف. وقوله: (رعبا) اي ممتلءا رعبا، ويجوز ان يكون معناه: مرعوبا كل الرعب، ويحتمل انه ميز الجاث: هو الافزاع بالرعب لافتراق معنييهما؛ وهو ان الفزع انقباض ونفار يعتري الانسان من الشء المجيف وهو قريب من الجزع. والرعب: الانقطاع من امتلاء الخوف، والرعب يتعدي ولا يتعدي؛ يقال: رعبته فرعب.
 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها (ان الحارث بن هشام سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! كيف ياتيك الوحي؟ فقال: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس ...) الحديث. وفي غير هذه الرواية: (كانه صلصلة علي صفوان) وفي رواية اخري: (كجر السلسلة علي الصفوان).
 الصلصلة: صوت الحديد اذا حرك، وصل الحديد وصلصل: اذا تداخل صوته، والصلصلة اشد من الصليل. وفي بعض الروايات: (مثل صرصرة الجرس) يقال: صر الجندب اذا صوت، وكذلك الباب، فان كرر الصرير ورجع قيل: صرصر صرصرة، ومنه الحديث (انه كان يخطب الي جذع فاتخذ المنبر، فاصطرت السارية) وهو افتعلت من الصرير اي حنت وصوتت. قلت: وهذا حديث يغالط فيه ابناء الضلالة، ويتخذونه ذريعة الي تضليل العامة وتشكيكهم، وهو حق ابلج، ونور يتوقد {من شجرة مباركة}، {يكاد زيتها يضء ولو لم تمسه نار} لا يغلط فيه الا من اعمي الله عيني قلبه.
 وجملة القول في هذا الباب ان نقول: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  معنيا بالبلاغ، مهيمنا علي الكتاب، مكاشفا بالعلوم الغيبية، مخصوصا بالمسامرات القلبية، وكان يتوفر علي الامة حصتهم بقدر الاستعداد؛ فاذا اراد ان ينبءهم بما لا عهد لهم به من تلك العلوم صاغ لها امثلة من عالم الشهادة، ليعرفوا مما شاهدوه ما لم يشاهدوه، فلما ساله الصحابي عن كيفية الوحي وكان ذلك من المساءل العويصة والعلوم الغريبة التي لا تميط نقاب التعزز عن وجهها لكل طالب ومتطلب، ضرب لها في الشاهد مثلا بالصوت   المتدارك الذي يسمع ولا يفهم منه شء، تنبيها علي انباءها ترد علي القلب في لبسة الجلال، وابهة الكبرياء، فياخذ هيبة الخطاب عند ورودها بمجامع القلب ويلاقي من ثقل القول ما لا علم له بالقول، مع وجود ذلك، فاذا سري عنه وجد القول المنزل بينا ملقي في الروع، واقعا وقع المسموع، وهذا معني قوله: (فيفصم عني وقد وعيت) ومعني [] يفصم: اي يقلع عني كرب الوحي؛ شبهه بالحمي اذا فصمت عن المحموم؛ يقال: افصم المطر اي اقلع، وهذا الضرب من الوحي شبيه بما يوحي الي الملاءكة؛ علي ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا قضي الله في السماء امرا ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانها سلسلة علي صفوان، {اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير}.
 هذا وقد تبين لنا من حديث عاءشة رضي الله عنها ان الوحي كان ياتيه علي صيغتين:
 اولاهما اشد من الاخري؛ وذلك بانه كان يرد فيها من الطباع البشرية الي الاوضاع الملكية، فيوحي اليه كما يوحي الي الملاءكة، علي ما ذكر في حديث ابي هريرة، وهو حديث حسن صحيح.
 والاخري يرد فيها الملك الي شكل البشر وشاكلته، وكانت هذه ايسر، والله اعلم.
 وفيه: (وان جبيته ليتفصد عرقا) اي: يسيل؛ يقال: انفصد الشء وتفصد: اذا سال؛ كانه شبه بالعرق المفصود، اذا سال عنه الدم.
 [] ومنه قول عبادة بن الصامت رضي الله عنه في حديثه: (اذا انزل عليه الوحي كرب لذلك): يحتمل انه كان يهتم بامر الوحي اشد الاهتمام ويهاب مما يطالب به من حقوق العبودة والقيام بشكر المنعم، ويخشي علي عصاة الامة ان ينالهم من الله خزي ونكال؛ فياخذه الغم الذي ياخذ بالنفس حتي يعلم ما يقضي اليه.
 ويحتمل ان المراد منه كرب الوحي وشدته؛ فان الاصل في الكرب الشدة، وانما قال الصحابي: (كرب) لما وجد من شبه حاله بحال المكروب.
 وقوله: (تربد وجهه) اي تغير، واكثر ما يقال ذلك في التغير من الغضب، وتربد الرجل اي: تعبس. وفيه: (فلما اتلي عليه رفع راسه) كذا هو في المصابيح، واري صوابه: (فلما تلي عليه)؛ من التلاوة؛ وان كان (اتلي عليه) محققا فمعناه: احيل، يقال: اتليته اي احلته؛ اي: احيل عليه البلاغ، وذلك ان الملك اذا قضي اليه ما انزل به فقد احال عليه البلاغ.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها: (فلم استفق الا بقرن الثعالب).
 افاق واستفاق من مرضه وسكره بمعني؛ اي: لم استفق مما انا فيه من الغم حتي بلغت قرن الثعالب، والقرن: جبيل صغير، وقرن الثعالب جبل بعينه، بين مكة والطاءف.



 وفيه: (ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين): الاخشبان: جبلان يضافان مرة الي مكة ومرة الي مني، وهما واحد، ويسميان الاخشبان، ومن قاءل ان الاخشبين هما اللذان تحت العقبة بمني فوق المسجد.

 ومن

  AUTO باب علامات النبوة

 (من الصحاح)
 [] قول انس رضي الله عنه في حديثه: (ثم لامه واعاده).
 تقول: لامت الجرح والصدع: اذا شددته فالتام يريد: انه سواه واصلحه.
 وفيه: (وهو منتقع اللون) يقال: انتقع لونه: اذا تغير من حزن او فزع، وكذلك امتقع [] وبالميم اجود، وهذا الحديث وامثاله مما يجب فيه التسليم ولا يتعرض له تاويل من طريق المجاز والاتساع اذ لا ضرورة في ذلك؛ اذ هو خبر صادق مصدوق عن قدرة القادر.



 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ليفتتن عصابة من المسلمين كنز ال   كسري الذي في الابيض) يريد به القصر الابيض الذي كان بالمداءن وكانوا يسمونه: سفيد كوشك. وسمعت بعض اصحاب الحديث بهمدان يقول: القصر الابيض الذي في الحديث هو حصن دارا الذي بهمدان، ويقال له: شهر شاك، ولم اجد لقوله سنادا من الرواية المعتد بها.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل علي ام حرام بنت ملحان ... الحديث. قد ذكرنا وجه الدخول عليها في حديث اختها ام سليم.
 وفيه: (يركبون ثبج هذا البحر) ثبج كل شء: وسطه، وثبج الرمل: معظمه.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما (ان ضمادا قدم مكة) ... الحديث. هو ضماد الازدي، وكان صديقا للنبي  صلي الله عليه وسلم  في الجاهلية، ومن اصحاب الحديث من يقول: ضماد او ضمام بن ثعلبة؛ وليس بشء، فان الذي اختلف في اسمه فقيل: ضماد او ضمام بن ثعلبة هو السعدي الوافد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما الازدي فانه ضماد بلا مثنوية.



 وفيه: (وكان يرقي من هذه الريح) الاشارة بهذه الي جنس العلة التي كانوا يرونها الريح، وكانهم كانوا يرون ان الخبل الذي يصيب الانسان، والادواء التي كانوا يرونها من مسة الجن، نفخة من نفخات الجن فيسمونها الريح: (ولقد سمعت قول الكهنة): يريد بذلك انهم ينسبونك تارة الي الكهانة وتارة الي السحر، وتارة الي الشعر، وقد سمعت مقالة اصحابها فما سمعت في ساءر ما سمعت مثل كلامك، ولو كنت منهم لاشبه كلامك كلامهم، ثم انهم كانوا يرون الكهان والسحرة والشعراء اهل البلاغة والمتصرفين في القول علي اي اسلوب شاءوا. فاشار بقوله هذا الي الاعجاز، اي: جاوز كلامك عن حد البلاغة، واشار (بهءلاء) الي الكلمات. والعرب ربما استعملوها في غير العقلاء؛ وقد شهد به التنزيل، قال الله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} وقال الشاعر:
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام
 ومنه: (ولقد بلغن ناعوس البحر) وفي كتاب المصابيح (بلغنا) وهو خطا لا سبيل الي تقويمه من طريق المعني، والرواية لم ترد به، وناعوس البحر ايضا خطا، وكذلك رواه مسلم في كتابه وغيره من اهل الحديث، وقد وهموا فيه؛ والظاهر ان سمع بعض الرواة اخطا فيه فروي ملحونا، وهذه من الالفاظ التي لم تسمع في لغة العرب؛ والصواب فيه: قاموس البحر، وهو وسطه ومعظمه، من القمس وهو الغوص، والقماس: الغواص، وفي حديث المد والزجر: (قال ملك موكل بقاموس البحر) والمعني ان كلماتك [] التي اسمعتنيها قد بلغن في البلاغة وغزارة المعني قاموس لجة البحر ومعظمه.

 وفي

  AUTO الفصل الذي في المعراج

 (من الصحاح)
 [] حديث مالك بن صعصعة رضي الله عنه (ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  حدثهم عن ليلة اسري به:



 (بينما انا في الحطيم) وربما قال (في الحجر ... الحديث). هذا التردد من الراوي اشتبه عليه: اسمع في الحطيم او في الحجر، وكثير من علماء العربية يرون الحجر والحطيم شيءا واحدا، ويقولون: سمي حجرا لما حجر عليه بحيطانه، وسمي حطيما؛ لانه حطم جداره عن مساواة جدار الكعبة. وقد نقل عن رهط من اهل العلم ما يخالف ذلك، واقاويلهم مع ما فيها من الاختلاف تدل علي ان الحطيم غير الحجر؛ فقال مالك: الحطيم ما بين المقام الي الباب؛ وقال ابن جريج: هو ما بين الركن والمقام وزمزم والحجر؛ وقال ابن حبيب: هو ما بين الركن الاسود الي الباب الي المقام، حيث يتحطم الناس للدعاء، وقيل: كان اهل الجاهلية يتحالفون هناك، يتحطمون بالايمان.
 ومنه قول انس رضي الله عنه في هذا الحديث: (من هذه الي هذه) او قول بعض الرواة: يعني من ثغرة نحره الي شعرته؛ اراد بالعشرة العانة. يقول اهل العلم بالعربية: الشعرة بكسر الشين شعر الركب للنساء خاصة، وعلي هذا فان هذا القاءل ذهب فيه مذهب الاتساع.
 وما ذكر في الحديث من شق النحر واستخراج القلب وما يجري مجراه فان السبيل في ذلك التسليم دون التعرض لصرفه الي وجه يتقوله متكلف ادعاء التوفيق بين المنقول والمعقول؛ هربا مما يتوهم انه محال. ونحن بحمد الله لا نري العدول عن الحقيقة الي المجاز في خبر الصادق عن الامر المحال به علي القدرة.
 وفيه: (فاستفتح؛ قيل: من هذا): اراد بذلك تقرير شدة حراسة السماء، وكثرة حراسها، وان احدا لا يستطيع التخلص اليها والمرور عليها الا باذن من قبل من ارصد لذلك الامر.



 وفيه: (قيل: وقد ارسل اليه): ذهب بعض اهل العلم الي ان معناه: وقد ارسل اليه للعروج، وقال: بعثة نبينا  صلي الله عليه وسلم  من معظمات الامور، وجلاءل الوقاءع المعروفة في ملكوت السموات، فلا يجوز ان يخفي عليهم ظهورها؛ او كلام هذا معناه.
 قلت: وماذا ينكر هذا القاءل ان تكون الفءة المستخبرة عن ارساله ممن شغلتهم الشواهد الغيبية وسلبتهم السوالب الربانية؛ فلم يتفرغوا لاستغرقاهم فيما بدا لهم من سبحات الجمال، ودهمهم من سطوات الجلال لما سوي ذلك. ثم ان قوله: انهم سالوا عن الارسال للعروج قول لم يتقدمه روية؛ اذ لا يصدر مثله عن الادني فالادني، فضلا عن الملا الاعلي؛ اذ ليس لبشر ان يتطرق الي العالم العلوي، ويرتقي في اسباب السموات الا ان يءذن له ويرسل اليه؛ ويعان في العروج بالتيسير عليه، اللهم الا ان يحمل سءالهم () عن الارسال اليه علي معني التعجب مما انعم الله به علي عبده، او علي معني الاستبشار بعروجه. واما رءيته المذكورين من الانبياء دون رقيه الي كل سماء، وامر الملك اياه بالتسليم عليهم، وان في ذلك توقيف علي تفاوت منازلهم واختلاف مراتبهم ومنازعهم، وعلي انه اعلي رتبة، واقوي حالا، واتم عروجا. وامره بالتسليم عليهم؛ لانه كان عابرا عليهم فكان في حكم القيام، وكانوا في حكم القعود، والقاءم يسلم علي القاعد؛ وان كان افضل منهم.
 ورءيته الانبياء في السموات وفي بيت المقدس حيث امهم يحمل علي رءية روحانيتهم الممثلة بصورهم التي كانوا عليها؛ غير عيسي عليه السلام؛ فان رءيته محتملة للامرين او احدهما، واما ما ذكر من بكاء موسي عليه السلام فانه يحمل علي الرقة لقومه والشفقة عليهم؛ حيث لم ينتفعوا بمتابعته انتفاع هذه الامة بمتابعة نبيهم. ولم يبلغ سوادهم مبلغ سوداهم. ولا يصح ان يحمل الا علي هذا الوجه، او ما يضاهي ذلك، فان الحد في ذلك العالم منزوع عن عوام المءمنين فضلا عمن اختاره الله لرسالته واصطفاه لمكالمته وقوله: (لان غلاما بعث بعدي): لم يرد بذلك استقصار شانه، فان الغلام قد يطلق ويراد به القوي الطري الشباب. والمراد منه استقصار مدته مع استكثار فضاءله، واستتمام سواد امته.



 وفيه: (ثم رفعت لي سدرة المنتهي): الرفع تقريبك الشء، وقد قيل في قوله تعالي: {وفرش مرفوعة} اي: مقربة لهم، فكانه اراد ان سدرة المنتهي استبينت له بنعوتها كل الاستبانة، حتي اطلع عليها كل الاطلاع، بمثابة الشء المقرب اليه. وفي معناه: (رفع لي بيت المعمور) (ورفع لي بيت المقدس).
 واضيفت السدرة الي المنتهي؛ لانها بمكان ينتهي دونه علم الخلاءق، ولا تجاوز للملاءكة والرسل منها. وقد بينا معني ذلك فيما تقدم.
 قلت: وفي بعض احاديث المعراج: (ثم انتهي بي الي سدرة المنتهي) وفي بعضها: (ثم انطلق بي حتي اتي سدرة المنتهي) وفيما رواه ابو سعيد الخدري من حديث المعراج: (فرفعت الي سدرة المنتهي) والروايتان اللتان ذكرناهما قبل، وهما اكثر الروايات يءيدان ذلك.
 وفي: (فاذا نبقها مثل قلال هجر): النبق بكسر الباء حمل السدر، ويخفف ايضا، الواحدة نبقة، ونبقة، مثل كلمة. والقلة اناء للعرب كالجرة الكبيرة، وقلال هجر شبيهة بالحباب، ولما كانت الثمرة في قشرتها كالمطعوم في ظرفها ضرب مثل ثمرتها باكبر ما كانوا يتعارفونه بينهم من الظروف. وهجر: اسم بلد، منصرف.
 وفيه: (فاذا اربعة انهار: نهران باطنان ونهران ظاهران): اذ للمفاجءة، يعني فاذا انا باربعة انهار. وفي غير هذا الحديث: انها تخرج من اصل السدرة، ويحتمل انه قال: (باطنان) لخفاء امرهما، وفقدان النظير في الشاهد لهما فلا تعبر العبارة عن نعتهما، ولا تهتدي العقول الي وصفهما، ويحتمل انه [/] قال ذلك لانهما مخفيان عن انظار الناظرين فلا يريان حتي يصبا في الجنة.
 وقد ذكر في هذا الحديث ان احدهما يقال له الكوثر، والاخر نهر الرحمة. واما الظاهران فالاوجه في هذا الحديث انهما النهران المسميان علي ما عرفا باعيانهما، ويكون مادتهما مما يتنزل الي السدرة من رحمة الله، ويحتمل ان تكون تسميتها بالاسمين من باب الاتساع والاستعارة، او من باب توافق الاسماء علي ما ذكرنا في قوله  صلي الله عليه وسلم : (سيحان وجيحان، والنيل والفرات كل من انهار الجنة).
 وفيه: (وعالجت بني اسراءيل) اي: مارستهم ولقيت الشدة فيما اردت منهم من الطاعة. والمعالجة مثل المزاولة والمحاولة.



 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه: (كان ابو ذررضي الله عنه يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فرج سقف بيتي ...) الحديث. فان قيل: روي انس في حديث المعراج عن مالك بن صعصعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (بينما انا في الحطيم وربما قال: في الحجر). فكيف التوفيق بين هاتين الروايتين؟



 قلنا: قد ذكر في كتب اصحاب الحديث وكتب من تصدي للتوفيق بين المتضادات ان الحديثين ينبءان عن العروج به مرتين، تارة بروحه في المنام، ويدل عليه قوله: (كنت بين الناءم واليقظان) وتارة بشخصه في اليقظة؛ ويدل عليه ايضا في حديث ابي ذر: (ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء) ولم يذكر مسراه الي بيت المقدس. والعروج الذي كان بشخصه في اليقظة انما كان من المسجد الاقصي. وفي حديث ابي ذر: ذكر العروج من المسجد الحرام الي السماء؛ فان صح لنا ذلك فلا تضاد فيه. فان قيل: فاي الحديثين يحمل علي اليقظة؟
 قلنا: حديث مالك بن صعصعة؛ لما فيه من ذكر البراق وسيره به، ولم نجد للبراق ذكرا في حديث ابي ذر، وان لم يصح لنا ذلك فالسبيل ان يعد ذلك مما غلط فيه الرواة من قبل النسيان؛ فانهم وان كانوا عدولا بررة، فليسوا معصومين عن النسيان، وقد رفع الله قدر نبيه عن النسيان والغلط فيما يخبر عنه من امر الله، والكواءن الغيبية والايات الالاهية.
 فان قيل: والنسيان ان قدر ففي اي القضيتين يقدر؟
 قلنا: يقدر في حديث ابي ذر؛ لان الاسراء به من المسجد اكثر واشهر، فان قيل: وان قدر الامر فيهما علي ما ذكرتم من العروج به مرتين تارة في المنام وتارة في اليقظة، فكيف التوفيق بين قول من روي الاسراء به من عند ام هانء، وبين قوله: (فرج سقف بيتي).
 قلنا: تكون اضافة البيت الي نفسه من باب الاتساع، لانه كان ساكنه، والي ام هانء من طريق الحقيقة؛ لانها كانت تملكه.
 وفيه: [] (واذا رجل قاعد علي يمينه اسودة) اي: اشخاص او جماعات، يقال: مرت بنا اسودا من الناس واساود واساويد، وهم الجماعات المتفرقون، ومن السواد الاعظم، والسواد: الشخص، لانه يري من بعيد اسود.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس و [ابا حية] الانصاري رضي الله عنهما: (ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام): ظهرت اي: علوت؛ قال الله تعالي: {ومعارج عليها   يظهرون} والمستوي علي مثال الملتقي: المستقر وموضع الاستعلاء، ولو قال قاءل: يحتمل ان يكون بكسر الواو، ويراد به المكان المستوي الذي اعتدل في نفسه فلم يكن فيه انخفاض او انحراف فله وجه، لولا عدم الرواية، ثم انه لو كان علي ما ادعي، لكان من حقه ان يكتب بغير ياء بعد الواو؛ لانها ساقطة في هذه الصيغة، واذا راينا الياء مثبتة في ساءر الروايات فليس لنا ان نذهب الي خلافه، وفي بعض طرق هذا الحديث: (حتي ظهرن المستوز) والمستوزي: المنتصب العالي المرتفع، واثبات الياء في هذه الصيغة ليس بديد؛ لان المستوزي بفتح الزاي مما لا يعرف في كلام العرب، واللام في الروايتين للعلة؛ اي علوت لاستعلاء مستوي او لرءيته او لمطالعته.
 ويحتمل ان يكون متعلقا بالمصدر اي: ظهر ظهورا لمستوي، ويحتمل ان يكون بمعني الي؛ قال الله تعالي: {بان ربك اوحي لها} اي اليها. قال البحتري:
 ظهرت لمنخرق السماك وجاوزت ... ظلل الغمام الصاءب المستغرق
 و (صريف الاقلام) عبارة عن الاطلاع علي جريانها بالمقادير، والاصل فيه صوت البكرة عند الاستقاء، يقال: صرفت البكرة تصرف صريفا، وكذلك صريف النار وصريف ناب البعير، والمعني: اني اقمت مقاما بلغت فيه من رفعة المحل الي حيث اطلعت علي الكواءن، وظهر لي ما يراد من امر الله، وتدبيره في خلقه، وهذا والله هو المنتهي الذي لا تقدم لاحد عليه.
 [] ومنه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: (لما اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي به الي سدرة المنتهي وهي في السماء السادسة) لا خفاء بان بعض الرواة وهم في السادسة، وانما الصواب في السابعة، وقد بينت في غير موضع من احاديث المعراج انه اتي السدرة، ورفعت له بعد العروج الي السماء السابعة، وشهدت بذلك الروايات الصحيحة، فلابد لنا من هذا القول للتضاد الذي بين الروايتين؛ فان قيل: وهذه الرواية ايضا صحيحة فلم نحكم بتلك الروايات علي هذه؟
 قلنا: لانها اكثر، واضافة السهو الي الواحد اولي من اضافته الي الجماعة، ثم ان اضافة السدرة الي المنتهي، والبيان الذي ورد في معناه من النبي  صلي الله عليه وسلم : (ينتهي اليها) يشهدان لتلك الروايات ويوضحانها لاسيما وقد اسند القول [] في تلك الروايات الي النبي  صلي الله عليه وسلم [وهاهنا اتي به] وعلي وجه الوقف علي الصحابي، فان قيل: ان الصحابي لا يقدم علي الاخبار فيما سبيله التوقيف الا وهو متحقق به متثبت في السماع منه من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم !



 قلنا: لم ننكر ذلك؛ ولكن للتفاوت الذي يقع بين المرفوع والموقوف في المرتبة لا نزمع] بذلك مع ان قول القاءل: (وهي في السماء السادسة) يحتمل انه ادرج في الحديث من قول بعض الرواة لا من قول ابن مسعود. ومن الدليل علي ذلك ان هذا الحديث روي عن ابن مسعود من طريق اخري، وليس فيها (وهي في السماء السادسة).
 وفيه: (اذ يغشي السدرة ما يغشي) قال: (فراش من ذهب)، فان قيل: كيف التوفيق بين قوله هذا وبين قوله في غير هذا الحديث: (فغشيها انوار لا ادري ما هي)!
 قلنا: قوله ذلك يشير الي انها لا تشبه الاعيان المشهودة المستحضرة في النفوس، فتنعت لهم بذكر نظاءرها، ولا تضاد بين القولين؛ لان فراش الذهب كان ايضا مما غشيها، مع احتمال ان يكون ذلك من قول الصحابي اورده مورد البيان؛ لانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر تساقط الفراش علي مواقع تلك الانوار التي غشيها بعد قوله: (اذ يغشي السدرة).
 وفيه: (واعطي خواتيم سورة البقرة): ليس معني قوله: (اعطي) انها انزلت عليه، بل المعني انه استجيب له فيما لقن في الايتين من قوله: {غفرانك ربنا} الي قوله: {انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} ولمن يقوم بحقها من الساءلين.
 وفيه: (وغفر لمن لا يشرك بالله من امته شيءا) يريد بالمقحمات: الذنوب التي يستحق بها صاحبها دخول النار:

 ومن

  AUTO الفصل الذي في المعجزات

 (من الصحاح)
 [] قول ابي بكر رضي الله عنه في حديثه: (فرفعت لنا صخرة) اي: ظهرت، واذيعت، والاصل فيه تقريب الشء، ومنه رفعت الي السلطان. وفي حديث النجاشي: (فرفع لي سريره).



 وفيه: (وانا انفض ما حولك) يريد: اتجسس الاخبار من كل وجه، تقول: نفضت المكان واستنفضته وتنفضته اذا نظرت جميع ما فيه، ومنه النفضة وهم الجماعة يبعثون في الارض هل فيها عدو او خوف، وكذلك النفيضة نحو الطليعة: قالت سلمي الجهنية ترثي اخاها اسعد:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 وفيه: (فحلب في قعب كثبة من لبن) القعب: قدح من خشب مقعر، والكثبة من اللبن قدر حلبة، وقيل: ملء القدح من اللبن.
 وفيه: (يرتوي فيها) رويت من الماء بالكسر وارتويت وترويت كله بمعني.
 وفيه: (فوافقته حتي استيقظ). قلت: اختلف رواة كتاب البخاري في هذبن اللفظين اعني (فوافقته حتي) فمنهم من يرويه: (فوافقته حين) بتقديم الفاء علي القاف []. وحين التي هي للظرف. والمعني: وافق ايتاءي اياه حين استيقظ، وكذلك وجدناه فيما يعتد به من نسخ البخاري، ومما يشهد لهذه الرواية بالصحة ما روي في بعض طرق هذا الحديث من كتاب مسلم: (فوافقته وقد استيقظ).
 ومنهم من يرويه علي ما ذكرنا في تقديم الفاء مع حرف حتي، اي: وافقته فيما هو اختاره من النوم.
 ومنهم من يرويه بتقديم القاف علي الفاء من الوقوف، والمعني: صبرت عليه وتوقفت في المجء اليه حتي استيقظ. واري الداخل انما دخل علي من يرويه بحتي التي هي الغاية من قوله: (فكرهت ان اوقظه) فراوا انه كان ناءما فوافقه علي النوم، او تاني به حتي استيقظ.
 والوجه فيه انه فارقه وهو ناءم، فقدر الامر في ذلك علي ما فارقه عليه، فكره ايقاظه، وذلك قبل المجء اليه، فلما اتاه كان الامر علي خلاف ما توهمه ووجده قد استيقظ.
 وفيه: (فارتطمت به فرسه) يقال: رطمته في الوحل رطما فارتطم اي: ارتبك فيه، وارتطم عدي هاهنا بالباء، وفيه: (في جلد من الارض) الجلد: الارض الصلبة.



 [] ومنه قول عبادة بن الصامت في حديث انس رضي الله عنهما : (ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا) الضمير في اكبادها للخيل او الابل، اي حثثناها في المسير اليها حتي اضر الظما وادمان السير باكبادها. وقدمنا حقيقة هذا اللفظ في اول الكتاب. وبرك الغماد بكسر الباء وبفتحها ايضا وبضم الغين: موضع باليمن، قيل هو اقصي بلاد حجرية. ومنهم من يكسر الغين. فاري اصح الروايتين في برك كسر الباء، فقد ذكر الجوهري في كتابه، وبرك مثال قرد: موضع بناحية اليمن.
 وفيه: (فما ماط احدهم). يريد: ما بعد يقال: ماط فيحكمه اي: جار، وماط اي: بعد وذهب.
 [] ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال وهو في قبة يوم بدر: (اللهم   انشدك عهدك ووعدك ...) الحديث. يقال: نشدت فلانا انشده نشدا اذا قلت له: نشدتك الله، اي: سالتك بالله، وقد يستعمل في موضع السءال، قال الاعشي:
 واذا تنوشد في المهارق انشدا
 اي: اذا سءل بكتب الجواءز اعطي، وقوله: تنوشد في موضع نشد اي: شءل، والعهد هاهنا بمعني الامان، يريد: اسالك امانك وانجاز وعدك الذي وعدتنيه بالنصر.
 فان قيل: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلم الناس بالله، وقد علم ان الله سبحانه لم يكن ليعده وعدا فيخلفه، فما وجه هذا السءال؟!
 قلنا: الاصل الذي لا يفارق هذا الحكم هو ان الدعاء مندوب اليه، علم الداعي بحصول المطلوب او لم يعلم؛ ثم ان العلم بالله يقتضي الخشية منه، ولا ترتفع الخشية من الانبياء عليهم السلام بما اوتوا ووعدوا من حسن العاقبة، فيجوز ان يكون خوفه من مانع ينشا ذلك من قبله او من قبل [] امته فيحبس عنهم النصر الموعود ويحتمل انه وعد بالنصر، ولم يعين له الوقت، وكان علي وجل من تاخر الوقت فتضرع الي الله لينجز له الوعد في يومه ذلك، وما اظهر من الضراعة، وبالغ فيه برفع اليدين حتي سقطت الخميصة التي كانت عليه عند رجليه، علي ما هو في الحديث. ففيه سوي ما توخاه من التذلل بين يدي الله علي ما هو حق العبودية كشفه للاصحاب عن انه النصر، كي يشجعهم بذلك ويءيدهم ويثبت اقدامهم. ومن هاهنا قال ابو بكر رضي الله عنه: (حسبك يا رسول الله، فقد الححت علي ربك). يريد: انك قد بالغت في الدعاء كل المبالغة، وقد علم المءمنون بان الله سبحانه سيبجيب دعوتك، وتحققوا بذلك فلا حاجة بك الي زيادة علي ما صنعت. هذا وجه هذا الحديث؛ اذ كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم بالله من ابي بكر واقوي يقينا منه، واولي بالثقة بوعده، ولا يجوز ان يتوهم متوهم ان ابا بكر رضي الله عنه قال هذا القول تطبيبا لقلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او تاييدا له او تغييرا عليه، معاذ الاله؛ فان هذا مما لا يحسن بعوام المءمنين فضلا عن صديق هذه الامة، واعلمهم بالله وبرسوله، واشدهم تمسكا بالادب بين يديه، والله اعلم.
 وفي حديثه ايضا عن قول الملك:: (اقدم حيزوم). اقدم بفتح الهمزة زجر للفرس كانه يءمر بالاقدام، وقد رواه بعض اهل الحديث بل اكثرهم بكسر الهمزة، والصواب فتحها.
 وحيزوم: اسم فرس من خيل الملاءكة، سمي باقوي ما يكون من الاعضاء منه، واشد ما يستظهر به الفارس في ركوبه منه وهو وسط الصدر، وما يضم عليه الحزام.
 ومنه قول علي رضي الله عنه:
 اشدد حيازيمك للموت فان الموت لاقيك   وفيه: (فاذا هو قد خطم انفه): خطم بالخاء المعجمة؛ وهو الاثر علي الانف، يقال: خطمت البعير اذا وسمته بالكي بخط من الانف الي احد خديه.
 [] ومنه حديث البراء رضي الله عنه: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رهطا الي ابي رافع ...) الحديث. الرهط: ما دون العشرة من الرجال ليس فيهم امراة، وقد ذكر قبل. وابو رافع هذا هو ابن ابي الحقيق اليهودي، كان يعادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد المعاداة، ويسعي في اذيته، والتالب عليه، والتعرض لع بالقول فيما ينظم من الشعر، بعد ان كان من ذوي العهد؛ فنقض عهده، وكان له حصن يتحصن به؛ فبعث اليه رهطا من الخزرج، وامر عليهم عبد الله بن عتيك رضي الله عنه فاحتال حتي دخل الحصن متنكرا وقتله وهرج؛ فرجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتوه وهو يخطب فقال: (افلحت الوجوه) وذلك في اخر السنة الرابعة من الهجرة، وكانت الاوس قد اصابوا قبل ذلك من كعب بن الاشرف، وكان الخبيث شديد الاحنة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: قد رويتم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن)، فكيف التوفيق بينه وبين ما [] امر به من قتل ابن الاشرف وابن ابي الحقيق اليهوديين؟
 قلنا: اما ابن ابي الحقيق فانه كان حربا لله ولرسوله، متحصنا بحصنه، ودخول الصحابي الحصن [...] حتي مكن فان من قتل الخبيث، ليس من باب الفتك المنهي عنه، بل سبيل ذلك سبيل السرية تدخل دار الحرب علي غرة من اهلها ثم تضع فيهم السيف. واما قتل ابن الاشرف بعد نزوله الي محمد بن مسلمة واصحابه الاوسيين رضي الله عنهم من قصره في جوف الليل واجابته اياهم ثقة بهم، فانهم كانوا مباشرين لذلك من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالامر السماوي، ففارقت هذه القصة غيرها من قضايا الامة، مع احتمال ان يكون النهي عن الفتك كان بعد ذلك [وهو الاظهر]؛ لان حديث النهي عن الفتك يرويه ابو هريرة، واسلامه في السنة الرابعة من الهجرة، وقتل ابن الاشرف في السنة الثالثة، وابن ابي الحقيق في السنة الرابعة.



 [] ومنه قول جابر رضي الله عنه في حديثه: (فعاد كثيبا اهيل). اهيل في معني الهيال، وهو السيال قال الله تعالي: {كثيبا مهيلا} اي مصبوبا ساءلا لا يتماسك، يقال: تهيل الرمل وانهال: اذا سال، وقد هلته انا. وفيه: (فانكفات الي امراتي) اي انصرفت اليها.
 وفيه: (رايت [النبي] صلي الله عليه وسلم  خمصا شديدا) الخمص بتسكين الميم: المجاعة، وكذلك المخمصة؛ لان البطن يضمرها. وفيه: (ولنا بهيمة داجن) البهيمة تصغير البهمة، وهي اسم للمذكر والمءنث من اولاد الضان، كذا ذكره اهل اللغة، وقيل: البهمة السخلة، وفي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للراعي: (ما ولدت) قال: بهمة، قال: (اذبح مكانها شاة) قال بعضهم: لولا ان البهمة اسم نوع خاص لما كان في اجابة الداعي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببهمة كبير فاءدة؛ لان من المعلوم ان ما تلد الشاة انما يكون ذكرا او انثي فلما اجاب عن بهمة وقال: (اذبح مكانها شاة) دل علي انها اسم للانثي دون الذكر، اي: دع هذه في الغنم للنسل واذبح مكانها ذكرا.
 قلت: هذا الذي ادعاه هذا القاءل ينتقض عليه بقوله  صلي الله عليه وسلم : (واذبح مكانها شاة)؛ فان الشاة لم تختص بالذكر دون الانثي، واستقامة المعني في هذا الحديث ان تفسر البهمة بالسخلة علي ما ذهب اليه بعض اهل اللغة. والشاة المسن ثنية كانت او جذعة ضانا كان او معزي، او ياول علي انه  صلي الله عليه وسلم  ساله عن عدد ما ولد، فاجابه بقوله ذلك، اراد انه ولد بهمة واحدة.
 وهذا التاويل اوجه التاويلين واقومه، علي ما ذكرناه من اهل اللغة، وقد وجدت سناد هذا التاويل في بعض طرق هذا الحديث الذي اوردنا منه قوله للراعي: (ما ولدت) وهو قول الراوي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت له ماءة شاة، فلم يكن يري ان يتجاوز عن الماءة، فكلما جاءت بولد ذبح مكانها اخري. والداجن: ما الفت البيوت، واستانسته، ومن العرب من يقولها بالباء.
 وفيه: (واقدحي من برمتكم). يقال: قدحت المرق اي: غرفته [] ومنه القدح وهو المغرفة، سلك بالخطاب مسلك [التلوين] فخاطب به ربة البيت وفيه: (وان برمتنا لتغط) يريد: تغلي فيسمع سوت الغليان والمغطغطة: القدر الشديد الغليان.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي قتادة رضي الله عنه: (بءس ابن سمية) اي: ما شدة ما يلقاه ابن سمية من الفءة الباغية، وابن سمية هو عمار بن ياسر، وسمية امه.
 [] ومنه قول عمران بن حصين رضي الله عنه في حديثه: (فتلقتنا امراة بين مزادتين او سطيحتين). المزاد كالمزود، وهو وعاء يوضع فيه طعام السفر ، ويحتمل انهم جعلوا المزاد للماء تفريقا بين الوعاءين في الاسم. والسطيحة: نوع من المزاد، وهي ما كان من جلدين قوبل احدهما بالاخر فسطح عليه.



 [] وفيه: (واديا افيح) يريد واسعا، يقال: بحر افيح: بين الفيح اي: واسع. وفيه: (يصانع قاءده) اي: ينقاد له ويوافقه، والاصل في المصانعة: الرشوة، وهي: ان تصنع لصاحبك شيءا ليصنع لك شيءا.
 وفيه: (حتي اذا كان بالمنصف مما بينهما) المنصف بالفتح: نصف الطريق.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث العباس رضي الله عنه: (هذا حين حمي الوطيس) يريد: هذا حين اشتد الحرب، والوطيس: التنور.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث البراء رضي الله عنه: (انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب) وقد ذكرنا فيما تقدم من الكتاب ان القول ربما صدر عن صاحبه مستقيما علي وزان الشعر من غير تعمد، فلا يعد ذلك عليه شعرا، ثم انه رجز، والرجز خارج من جملة ما يتعاطاه الشعراء علي الفواصل الموضوعة في العروض.
 واما وجه قوله: (انا ابن عبد المطلب). فانه علي سبيل التعريف لنفسه لا علي سبيل المباهاة، وقد رفع الله قدره واجل امره من ان يفتقر في اعلاء كلمته الي من كان يعبد اللات والعزي، فضلا من ان يفتخر به، وقد كان اصحاب الاخبار من اهل الكتاب يتحدثون بان النبي الموعود به في اخر الزمان من بني عبد المطلب وكذلك الكهان والحزءون، واري جماعة من اهل مكة مصداق ذلك في منامهم، فلعله اشار الي انه هو المخبر عنه من بني عبد المطلب.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديثه ايضا: (كنا اذا احمر الباس) يريد: اشتد الحرب، من قولهم: موت احمر، اذا وصف بالشد، وكذلك سنة حمراء.
 [] ومنه ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه في حديثه: (قد انتحر فلان). انتحر الرجل: اذا نحر نفسه. وفي المثل: سرق السارق فانتحر.



 [] ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: (سحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انه ليخيل اليه انه صنع الشء وما صنعه ) تريد: انه كان يخيل اليه انه اصابها ولم يكن هناك اصابة.
 وفيه: (مطبوب). المطبوب: المسحور، والطب: السحر، قيل: انهم كنوا به عن السحر كما كنوا بالسليم عن اللديغ، وقيل: انه من الاضداد يقال لعلاج الداء: طب، وسحر طب، وهو من اعظم الادواء. قلت: ويحتمل انهم استعاروا فيه الطبب [].
 وفيه: (وحفا اثره)، والطبيب هو: الفطن بالشء الحاذق له. وفيه: (في مشط ومشاطة). المشاطة: ما يشبث من الشعر بالمشط، او سقط عند الامتشاط.
 وفيه: (وجف طلعة ذكر). الجف: وعاء الطلع، وهو الغشاء الذي علي الوليع، ويروي: (في جب طلعة) اي: في جوفها، (وطلعة ذكر) علي الاضافة، واراد بالذكر فحل النخل.
 وفيه: (في بءر ذروان). ذروان: موضع، وفي كتاب مسلم: (بءر ذي اروان)، واراها اصوب الروايتين؛ لان اروان بالمدينة اشهر من (ذروان). وذو اروان علي مسيرة ساعة من المدينة وفيه بني مسجد الضرار.
 وفيه: (وكان نخلها رءوس الشياطين). اراد بالنخل: طلع النخل، وانما اضافه الي البءر؛ لانه كان مدفونا فيها، واما تشبيه ذلك برءوس الشياطين فلما صادفوه من الوحشة وقبح المنظر، وكانت العرب تعد صور الشياطين من اقبح المناظر؛ ذهابا في الصورة الي ما يقتضيه المعني. وقيل: اريد بالشياطين: الحيات الخبيثات العزمات، وايا ما كان، فان الايمان بهذا النظير في الحديث منسوق علي [...] الكتاب في التمثيل، قال الله تعالي: {طلعها كانه رءوس الشياطين}.



 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقسم قسما). القسم: مصدر قسمت الشء فانقسم، سمي الشء المقسوم وهو الغنيمة بالمصدر، والقسم بالكسر: الحظ والنصيب من الخير، مثل: طحنت طحنا، والطحن بالكسر: الدقيق، ولا وجه للمكسورة في هذا الحديث؛ لانه يختص اذن [بفرد نصيب]، وهذا القسم كان في غناءم حنين، قسمها بالجعرانة.
 وفيه: (وقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل). خبت وخسرت علي ضمير المخاطب. لا علي ضمير المتكلم، وانما رد الخيبة والخسران الي المخاطب علي تقدير عدم العدل منه؛ لان الله تعالي بعثه رحمة للعالمين، وبعثه ليقوم بالعدل فيهم ، فاذا قدر انه لم يعدل فقد خاب المعترف بانه مبعوث اليهم وخسر؛ لان الله لا يحب الخاءنين فضلا من ان يرسلهم الي عباده، ويحتمل ان يكون التقدير: خبت وخسرت اذا اعتقدت اني لم اعدل، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره ان يضيف الامر المكروه الي نفسه، وان كان علي سبيل الحكاية، واذا حكاه عن غيره اتي به معدولا عن صيغته تنزها في القول عما نزهه الله منه، فعدل به هاهنا عن نفسه الي المخاطب؛ لانه كان حقيقا بذلك، وانما قال لعمر رضي الله عنه: (دعه فان له اصحابا ...). الحديث. تنبيها علي انهم يصلون، وانه نهي عن قتل المصلين.
 فان قيل: او لم يقل في احدي الروايتين من هذا الحديث: (لءن ادركتهم لاقتلنهم) فكيف التوفيق بين القضيتين؟
 قلنا: انما يحل قتلهم باظهار الخلاف والمفارقة عن الجماعة وترك الطاعة بالخروج علي الامام، والتالب لقتال من خالفهم في رايهم، ولم يوجد ذلك يومءذ، وانما وجد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبع وعشرين [] سنة.
 وفيه: (يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم) يريد: انه لا يخلص عن السنتهم واذانهم الي قلوبهم وافهامهم. وفيه: (يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية) اي: يمرون عليه مرا سريعا بحيث لا يتمكن الامر والنهي عنهم. والدين: الطاعة، واستعير للشريعة؛ اي لا يدينون دين الحق. والرمية: الصيد يرمي، شبههم في ذلك بالرمية لاستيحاشهم عما يرمون به من القول النافع، ثم وصف الشء الممثل به في سرعة تخلصه وتنزهه عن التلوث بما يمر عليه من فرث ودم، ليبين المعني المضروب له، والرصاف العقب الذي يلوي فوق الرعظ، وهو مدخل النصل واحدها رصفة والمصدر منه الرصف بالتسكين ايضا، ونضي السهم: ما ياتي الريش في النصل، وقال ابو عمرو: النضي: نصل السهم، والاول اشهر واشبه، والتفسير الذي في الحديث، فالاشبه انه من قول بعض الرواة ادرجه في الحديث وفيه نظر؛ لان   النضي اذا اريد به القدح فانه يراد منه القدح اول ما يكون قبل ان يعمل، ولا وجه هاهنا ، والقذذ: ريش السهم، الواحدة قذة.
 وفيه: (مثل البضعة يدردر) اي تجء وتذهب، ومثله تمرمر وترحرح.
 وفيه: (ان من ضءضء هذا). الضءضء: الاصل، ومثله الضفءن. قال الكميت:
 وجدتك في الضفءن من ضءضء ... احل الاكابر منه الصغار
 والمراد في الحديث منه ان قوما يكون نعتهم هذا، يخرجون في مستقبل الزمان من اصله، اي: من الاصل الذي هو منه في النسب او من الاصل الذي هو عليه في المذهب، ومن ذهب الي انهم يتولدون منه فقد ابعد؛ اذ لم يذكر في الخوارج قوم من نسل ذي الخويصرة، ثم ان الزمان الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا القول الي ان نابذ المارقة عليا رضي الله عنه   وحاربوه لا يحتمل ذلك، ولقد كان فيهم من بني تميم الجم الغفير. وفيه: (لاقتلنهم قتل عاد) اراد بقتل عاد الاستءصال بالاهلاك فان عادا لم تقتل، وانما اهلكت بالصيحة فاستءصلت بالاهلاك.
 [] منه قول ابي هريرة رضي الله عنه في حديثه: (فاذا الباب مجاف) مجاف اي: مردود، من قولك: اجفت الباب اي: رددته.
 [] وفي حديثه الاخر: (انكم تقولون اكثر ابو هريرة) اي: اكثر الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، (والله   الموعد) اي: لقاء الله الموعد، يعني به يوم القيامة، فان الاسرار تنكشف هنالك (وان اخواني من المهاجرين ...) الحديث. كان اهل مكة يتعيشون من التجارة، فلما قدموا من المدينة اخذوا في مطلب معايشهم من وجوه التجارات، واما الانصار فانهم كانوا يعملون في نخيلهم، وهي اموالهم، واموال اهل المدينة المواضع التي فيها نخيلهم.
 [] ومنه حديث جرير رضي الله عنه: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الا تريحني من ذي الخلصة). ذو الخلصة: بيت [] لخثعم كان يدعي اليمامة، والخلصة اسم طاغيتهم التي كانت فيه.



 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه في حديثه: (وصارت المدينة مثل الجوبة) الجوبة: الفرجة في السحاب، وهي ايضا موضع ينجاب عن الحجارة في الحرة. وقيل: الجوبة ايضا الحفرة الوسيعة المستديرة، والجوبة: الترس لاستدارتها. والمعني ان المطر او الغيم انكشف عما يحاذيها، ويكون فيه حذف، والتقدير: صار جو المدينة مثل الجوبة، ويءيده ما ورد في رواية اخري عن انس: (وصارت المدينة كالاكليل) يريد ان الغمام تكللها.
 وفيه: (وسال الوادي قناة شهرا) اي: سال الوادي ساءلا مثل القناة، ولما كان من شان القناة الاستمرار علي الجري حسن ان يجعل حالا عن الوادي، ويجوز فيه المصدر، اي: سيلان القناة، ويجوز فيه التمييز اي: قدر قناة، واري في هذا الوجه الذهاب الي الرمح في القناة اتم وابلغ من الذهاب الي القناة التي تحفر؛ لان من حق التمييز بيان الشء المشتبه او المقدار المشتبه، والتمييز في هذا الموضع بالقناة التي تحفر لا يقع موقع التمييز بالرمح؛ لان القني تختلف مقاديرها بحسب اختلاف منابعها وموادها، فتتفاوت تفاوتا بينا، ثم ان الاشبه في السيل ان تقدر بالرمح، وقلما بلغت القني في كثرة ماءها مبلغ السيول؛ واذا اعتبرنا هذا المعني فالتمييز فيه اوجه من الحال والمصدر.
 وفيه: (فاقلعت) الاقلاع: الكف عن الشء، يقال: اقلع المطر، واقلعت الحمي اي: افصمت، والضمير فيه للسحاب، فانها جمع سحابة.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب استند ...). الحديث في بعض نسخ المصابيح: استسند، وليس بشء؛ وانما هو استند، يقال: سندت الي الشء، واستندت اليه بمعني.



 [] ومنه حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه (ان رجلا اكل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشماله). الرجل يقال له: بشر بن راعي العير: وقيل: بسر بالسين المهملة، وهو من اشجع.
 [] ومنه قول انس رضي الله عنه في حديثه: (فركب النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا لابي طلحة بطيءا، وكان يقطف) قطفت الدابة: اذا مشت مشيا خفيفا، وهي القطوف، وقيل: هي البطء، وقد دل لفظ انس: (وكانت تقطف) علي انها صفة زاءدة علي البطء مغايرة له. وقوله: (بحرا) اي: واسع الجري وقد ذكرناه.
 [] ومنه قول جابر رضي الله عنه في حديثه (كانهم اغروا بي) اغري به اي: اولع به، والاسم: الغراء بالفتح والمد، واغرت الكلب بالصيد، واغريت بينهم، والاسم: الغراه.
 وفيه : (ادي الله عن والدي امانته): يريد دينه؛ لانه اءتمن علي اداته، قال الله تعالي {وتخونوا اماناتكم} اي: ما اءتمنتم عليه.



 [] ومنه حديث الاخر: (ان ام مالك كانت تهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  في عكة.) الحديث. العكة بالضم: يقال لمثل الشكوة فيها السمن. وام مالك: في الصحابيات اثنتان: ام مالك البهزية، وهي التي حدثت الفينة، وام مالك الانصارية هي التي علمها [] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تقول في دبر كل صلاة: سبحان الله عشرا، والحمد لله عشرا، والله اكبر عشرا، وصاحبة العكة هي البهزية. وقد [...] البهزية ذكرت كل واحدة منهما في بابها من الكني، فلا ادري اهي واحدة اختلف فيها لاختلاف الكنيتين، ام هما اثنتان؟
 [] ومنه قول انس رضي الله عنه في حديثه: (وترك سءرا) سءرا بالهمز اي: بقية، فان قيل: كيف تستقيم هذه الروايات من صحابي واحد، ففي احداها يقول: (وترك سءرا)، وفي الاخري يقول (فجعلت انظر: هل نقص منها شء) وفي الثالثة: (ثم اخذ ما بقي فجمعه ...). الحديث؟
 قلنا: وجه التوفيق فيهن هين بين، وهو ان نقول: انما قال: (فترك سءرا) باعتبار انهم كانوا يتبادلون   منه، فما فضل منهم سماه سءرا، وان كان بحيث يحسب ان لم ينقص منه شء، او اراد بذلك ما فضل عنهم بعد ان فرغوا منه. وقيل: انه دعا فيه بالبركة، وفي الثانية يمكن علي ما وجده عليه بعد الدعاء، وعوده الي المقدار الذي كان عليه قبل التناول، والثالثة لا التباس فيها علي ما ذكرناه.
 وفيه: (زهاء ثلثماءة) يقال: زهاء ماءة اي: قدر ماءة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: (حي علي الطهور المبارك) يريد: هلم واقبل عليه فتحت الياء لسكونها وسكون ما قبلها، والعرب تقول: حي علي الثريد، وهو كفعل الامر.
 [] ومنه قول ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه في حديثه: (لا يلوي احد علي احد). اي: لا يعطف عليه ولا يصرف همه اليه، بل يمشي كل واحد علي حدته، من غير ان يراعي الصحبة؛ لاهتمامه بطلب الماء.
 وفيه: (حتي ابهار الليل): ابهار الليل ابهيرارا اي: انتصف، ويقال: ذهب معظمه واكثره، وابهار علينا الليل، اي: طال، والبهرة بالضم: وسط الليل، وكذلك بهرة الوادي.
 وفيه: (فتكابوا عليه) اي: ازدحموا علي الميضاة مكبا بعضهم علي بعض.
 وفيه (احسنوا الملا) الملا: الخلق، يقال: ما احسن ملا بني فلان اي: عشرتهم واخلاقهم، وفي   الحديث: (انه  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه حين ضربوا الاعرابي الذي بال في المسجد): (احسنوا املاءكم) اي: اخلاقكم.
 وفيه (فاتي الناس جامين). اي: مستريحين قد ذهب عنهم اعياءهم، من الجمام بالفتح وهو الراحة، واكثر ما يستعمل ذلك في الفرس. و (رواء) بالكسر، جمع (راو)، وهو الذي روي من الماء.



 [] ومنه قول ابي حميد الساعدي رضي الله عنه في حديثه: حتي القته بجبلي طيء). جبلا طيء احدهما: سلمي والاخر اجا، علي (فعل) بالتحريك، وهما بارض نجد. ووادي القري لا يعرب الياء من الوادي؛ فان الكلمتين جعلتا اسما واحدا.
 [] ومنه حديث ابي ذر رضي الله عنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انكم ستفتحون مصر، وهي ارض يسمي فيها القيراط).
 قلت: كنت اري هذا الحديث مشكلا جدا؛ لان تسمية القيراط لم تكن مختصة بارض مصر؛ بل شاركهم فيها البدو والحضر من بلاد العرب، وقد تكلم فيها نبي الله  صلي الله عليه وسلم [] في عدة احاديث، منها قوله: (من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معه حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع من الاجر بقيراطين). ومنها حديثه الاخر: (من اقتني كلبا ليس بكلب ضار ولا ماشية الا نقص من عمله كل يوم قيراطان) ومنها حديثه الاخر: (كنت ارعي لاهل مكة علي قراريط) ولم اجد احدا ممن يتعني بتناول احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  تعرض لذكره في المشكلات، فضلا عن كشف الغطاء، حتي وحدت ابا جعفر الطحاوي شكر الله سعيه قد ذكر في كتابه الموسوم بمشكل الاثار ان الاشارة بذلك وقعت الي كلمة عور استعملها المصريون في المسابة واسماع المكروه، فيقولون: اعطيت فلانا قراريط اي: اسمعته المكروه، ويقولون: اذهب لا اعطيك قراريطك اي: سبابك. ومع اطمءنان قلبي الي تاويل الطحاوي؛ لكونه من جلدة المصريين وهو اعلم بلهجة اهل بلدته، فلقد زادني وضوحا ما وقع لي من التناسب بين قوله هذا وبين التوصية بهم؛ وذلك انه اشار الي ان القوم في لسانهم بذاء، فاحسنوا اليهم بالصفح والعفو، ولا يحملنكم حدة لسانهم فيما يذكرون من المساوء علي الاساءة اليهم، فان لهم ذمة ورحما.
 قلت: اما الذمة فان المراد منها الزمام الذي حصل من قبل ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله من مارية   القبطية، فانها كانت من اهل مصر. واما الرحم فمن قبل ام [اجر] اسماعيل عليهما السلام وان كانت الرواية علي الوجه الذي ذكر من التردد فان الصهر يختص بمارية، والذمة [باجر]. وقد وجدت في بعض الروايات: (فان لهم قرابة وصهرا).
 وفيه: (فاذا رايت رجلين يختصمان في موضع لبنة، فاخرج منها). فان ذلك راجع الي اعلام النبوة التي كوشف بها من الغيب في وقوع الفتن بها، فاشفق علي ابي ذر فامره بالخروج منها كي لا يستضر بالمقام فيهم، وقد ظهر ذلك في اخر [ولاية عثمان] رضي الله عنه حين [عيبوا] عليه ولاية عبد الله ابن سعد بن ابي سرح اخيه من الرضاعة فكان منهم ما كان، ثم اردفت بالفتنة التي قتل فيها محمد بن ابي بكر، وهو وال عليها من قبل علي رضي الله عنه فاختبا حين احس بالشر، في جوف جمار ميت فرموه بالنار.
 [] ومنه حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (في اصحابي) او قال: (في امتي اثنا عشر منافقا ...) الحديث.
 قلت: صحبة النبي  صلي الله عليه وسلم  المعتد بها هي المقترنة بالايمان، ولا يصح ان تطلق الا علي من صدق في ايمانه، وظهر منه امارته، دون من اغمض عليهم بالنفاق واضافتها اليهم لا تجوز الا علي المجاز لتشبههم بالصحابة، وتسترهم بالكلمة، وادخالهم انفسهم في غمارهم؛ ولهذا قال في اصحابي، ولم يقل من اصحابي، وذلك مثل قولنا: ابليس كان في الملاءكة اي: في زمرتهم ولا يصح ان يقال: كان من الملاءكة، فان الله سبحانه وتعالي يقول: {كان من الجن} وقد اسر بهذا القول الي خاصته وذوي المنزلة من اصحابه، امر هذه الفءة المشءومة المتلبسة لءلا [] [يقبلوا منهم الايمان، ولا يامنوا من قبلهم المكر والخداع، ولم يكن يخفي علي المحفوظين شانهم] لاشتهارهم بذلك في الصحابة؛ الا انهم كانوا لا يواجهونهم بصريح المقال اسوة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان اعلمهم باسماءهم وذلك لانه كان ليلة العقبة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مرجعه من غزوة تبوك، حين هموا بقتله، ولم يكن علي العقبة الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعمار يقود وحذيفة يسوق به، وكان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نادي (ان خذوا بطن الوادي، فهو اوسع عليكم، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اخذ الثنية) فلما سمعه اولءك النتني طمعوا في المكر به فاتبعوه متلثمين، وهم اثنا عشر رجلا فسمع رسول الله خشفة القوم من وراءه، فامر حذيفة ان يردهم، فاستقبل حذيفة وجوه دوالهم بمحجن كان معه، فضربها ضربا فرعبهم الله حين ابصروا حذيفة، فانقلبوا مسرعين علي اعقابهم حتي خالطوا الناس، وادرك حذيفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لحذيفة: (هل عرفت احدا منهم) قال: لا، فانهم كانوا متلثمين، ولكن اعرف رواحلهم، قال: (ان الله اخبرني باسماءهم واسماء اباءهم، وساخبرك بهم ان شاء الله عند الصباح)، فمن ثم كان الناس يراجعون حذيفة في امر المنافقين، وقد ذكر عن حذيفة انهم كانوا اربعة عشر، فتاب اثنان، ومات اثنا عشر علي النفاق علي ما اخبر به الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم . وقد اطلعت   علي اسماءهم في كتب حفاظ الحديث مروية عن حذيفة، غير اني وجدت في بعضها اختلافا فلم ار ان اخاطر بديني فيما لا ضرورة لي.
 والدبيلة في الاصل: الداهية، واستعمل في قرحة رديءة، ربما تصلب مادتها حتي تصير مثل الحصي والرمل، والجص [ودوق] العظام وفتات الخشب ونحوها.
 وفيه: (حتي تنجم) نجم الشء، ينجم بالضم: اذا ظهر وطلع.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من يصعد الثنية ثنية المرار) منهم من يرويه بالرفع فيجعل من الاستفهام، ومنهم من يجعله للشرط فيحرك الدال بالكسر عند الوصل، وكان الشرط اشبه وامثل.
 وفيه: (ثم تتام الناس) يقال: تتاموا اي: جاءوا كلهم وتموا، وفي الحديث: (فتامت اليه قريش).



 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه في البراق (فاستصعب عليه) يريد: انه لم يمكنه من الركوب، يقال: استصعب عليه الامر اي: صعب.
 وفيه: (فما ركبك احد اكرم علي الله منه) وجدنا الرواية في اكرم بالنصب، ولعل التقدير: فما ركبك احد كان اكرم علي الله.
 وفيه: (فارفض عرقا) اي فاض، وارفضاض الدمع ترششها، وكل ذاهب متفرق: مرفض.
 [] ومنه قول [] يعلي بن مرة الثقفي رضي الله عنه في حديثه: (فلما راه البعير جرجر). الجرجرة: صوت تردد البعير في حنجرته. يقال: جرجر البعير فهو جرجار، كما يقال: ثرثر الرجل فهو ثرثار.



 وفيه: (ما راينا منه ريبا بعدك) اي: شيءا تكرهه، تقول: رابني فلان اذا راين منه ما يريبك وتكرهه وريب المنون: حوادث الدهر.
 [] ومنه قول ابن عباس رضي الله عنهما في حديثه: (فثع ثعة): ثع الرجل ثعا اي: قاء.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (جاء ذءب الي راعي غنم ...) الحديث. الراعي قيل: انه اهبان بن اوس الخزاعي، ويقال له: مكلم الذءب.



 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه (ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية)، وفي بعض طرقه (او برقا مسموطا) المصلية: المشوية، من قولك: من قولك: صليت اللحم اذا شويته، والمسموط: هو الذي كشط عنه شعره. والمراة قيل: انها زينب بنت الحارث، وهي بنت اخي بن ابي مرحب [لصفية بنت حيي]، [جاءت] بشاة مصلية وسمتها واكثرت في الكتف والذراع؛ لما بلغها انها احب اعضاء الشاة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وفيه: (فعفا عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يعاقبها).
 قلت: وفي هذا اختلاف: اذا الرواية وردت بانه امر بقتلها فقتلت، والتوفيق بين الروايتين انه عفا عنها في اول الامر، فلما مات بن البراء بن معرور من الاكلة التي ابتلعها امر بها فقتلت مكانه، وفي الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهس منها فلما اخبر بكونها ذلك في اكلتي التي اكلت، فما منعني ان الفظها الا اني اعظمت ان انغصك طعامك، فلما اسغت ما في فيك لم اكن لارغب بنفسي عن نفسك، وروي ان بشرا لم يقم من مكانه حتي عاد لونه مثل الطيلسان، وما طله وجعه حتي كان لا يتحول الا ما حول.
 [] ومنه قول القاءل في حديث سهل بن الحنظلية رضي الله عنه: (فاذا انا بهوازن علي بكرة ابيهم) يقال: جاءوا علي بكرة ابيهم للجماعة اذا جاءوا بقضهم وقضيضهم، فلم يتخلف منهم احد. وليس هناك بكرة في الحقيقة.



 ومن

  AUTO باب الكرامات

 (من الصحاح)
 [] قول ابي بكر رضي الله عنه في حديث ابنه عبد الرحمن رضي الله عنه (يا اخت بني فراس): كانت ام رومان ام عبد الرحمن وعاءشة رضي الله عنهم من بني فراس بن غنم بن مالك بن النضر بن كنانة، والمنتمون الي النضر بن كنانة كلهم قريش.



 =====   ومن باب الذي يليه
 (من الصحاح)
 [] قول عاءشة رضي الله عنها: (وبين سحري ونحري). السحر الرتة. تريد ما حاذي الرءة من جسدها، قال ابو عبيد: هو ما لصق الحلقوم من اعلي البطن، وقد تحرك الحاء من الكلمتين كما تحرك في النحر لمكان حروف الحلق.



 [] ومنه قول انس رضي الله عنه في حديثه: (وما نفضنا ايدينا عن التراب حتي انكرنا قلوبنا). يريد: انهم لم يجدوا قلوبهم علي ما كانت عليه من الصفاء والالفة والرقة، لانقطاع مادة الوحي وفقدان ما كان بيدهم من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  من التاييد والتعليم. ولم يرد انهم لم يجدوها [] علي ما كانت عليه من التصديق.



 وفيه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي) يريد: ما ترك من اموال الفء التي كانت يتصرف فيها تصرف الملاك، ولم يكن ذلك لغيره ونفقة كانت بعده تتعلق بحياة كل واحدة منهم؛ لكونهن محبوسات عن النكاح في الله وفي رسوله، وبقي حكم نكاح النبي  صلي الله عليه وسلم  عليهن باقيا مدة بقاءهن، فوجب لهن النفقة في مال الفء وجوب نفقة النساء علي ازواجهن.
 واما نفقة عامله فانها تتعلق بعامة ذلك، وهو العامل الذي استعمله علي مال الفء فاستحق العمالة بقدر عمله، ولم يكن اخذها، فاستثناها من مال الفء، وانما لم يجعل نفقة امها المءمنين في جملة ما تصدق به؛ لانها كانت واجبة لهن علي ما ذكرنا، ثم لكرامتهن، فانهن من اهل بيت النبوة، وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يتنزه عن تناول الصدقة، وان كان المتصدق متبرعا.

 ومن

  AUTO مناقب قريش وذكر القباءل

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم : في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (الناس تبع لقريش في هذا الشان) يريد الخلاقة. وقوله: (وكافرهم تبع لكافرهم) واذ قد علمنا ان احدا من قريش لم يبق بعده علي الكفر، علمنا ان المراد منه ان الاسلام لم ينقصهم مما كانوا عليه في الجاهلية من الشرف، فهم سادة في الاسلام كما كانوا قادة في الجاهلية.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث معاوية رضي الله عنه (الا كبه الله علي وجهه، ما اقاموا الدين) يحتمل انه اراد بالدين الصلاة لما في الحديث: (ما اقاموا الصلاة) وان اريد به الدين باصوله وتوابعها فان الكب ينبغي ان يكون متعلقا باقامة الدين لا يكون الامر في قريش؛ فان منهم من غير وبدل، ولم يصرف عنه الامر.
 [] ومنه حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم [يقول] (لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش) السبيل في هذا الحديث وما يعتقبه في هذا المعني ان يحمل علي المقسطين منهم فانهم هم المستحقون لاسم الخلافة علي الحقيقة، ولا يلزم ان يكونوا علي الولاء، وان قدر انهم علي الولاء فان المراد منه المسمون بها علي المجاز.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار واشجع موالي) الحديث: (موالي) يروي علي الاضافة اي: احبابي وانصاري ويروي موال بالتنوين اي: بعضهم لبعض احباء وانصار، ولا ولاء لاحد عليهم الا لله ولرسوله.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ايضا (والحليفين اسد وغطفان)، انما يقال لهم الحليفان؛ لانهم تحالفوا علي التناصر، ويقال ايضا لبني اسد وطيء: الحليفان، وكذلك لبني اسد   وفزارة، لان بني اسد لما اجلتهم خزاعة من الحرم خرجت فحالفت طيءا، ثم حالفت بني فزارة. وقد ذكر زهير بن ابي سلمي الاحلاف في شعره، وعني بها اسدا [] وغطفان. واسد ابو قبيلة من مضر وهو اشد بن ربيعة بن نزار، وهم الذين [....] غطفان وفي بطون قريش ايضا اسد، وهو اسد بن عبد العزي ابن قصي وهم [....] خديجة رضي الله عنها ومنهم الزبير رضي الله عنه وفي بني خزيمة ايضا اسد بن خزيمة.
 (ومن الحسان)
 [] حديث الي عامر الاشعري رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نعم الحي الاسد، والاشعريون) الاسد بسكون السين ابو حي من اليمن من سبا بن حمير، ويقال لهم: الازد، وهو السين افصح، وهما ازدان: ازد شنوءة وازد عمان، قال الشاعر:
 وكنت ذكي رجلين رجل: صحيحة .... ورجل بها ريب من الحدثان
 فاما الذي صحت فازد شنوءة .... واما الذي شلت فازد عمان
 و (ازد) الذي في حديث انس الذي تلو هذا الحديث هم ازد شنوءة قوله: (ازد الله) يريد انهم جنده وانصار دينه، فقد اكرمهم الله بذلك فهم يضافون اليه.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (في تثقيف كذاب ومبير) قد اشارت   اليهما اسماء بنت ابي بكر ام عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم في حديثها، وارادت بالكذاب المختار ابن ابي عبيد بن مسعود الثقفي ، ابوه من جلة الصحابة، امره عمر امير المءمنين رضي الله عنه علي جيش العراق، واليه ينسب يوم جسر ابي عبيد، وقد استشهد يومءذ واما ابنه المسمي بالمختار، فلم يكن مختارا؛ بل كان متدلسا مشعوذا يطلب الدنيا بالدين، يظهر الخير ويضمر الشر، حتي استبان منه ما كان يسر؛ لضعف عقله وسوء سيرته، شهد بذلك عليه الاعلام من التابعين، كالشعبي، وسويد بن غفلة، وغيرهما. ومن العجب انه كان يبغض عليا رضي الله عنه، قد عرف ذلك منه في تارات احواله، وان يدعي موالاته، وقد نقل عن علي رضي الله عنه انه قال فيه: ما له قاتله الله، ولو شق عن قلبه الان لوجد ملان من حب اللات والعزي، فلما قتل الحسين رضي الله عنه دعا الي نفسه متسترا بطلب ثاره، فلما تمكن من الامر استخف بمن طاوعه من الاغماد، وادعي ان الملاءكة تاتيه بخبر السماء، وافسد علي قوم من المتشيعة عقاءدهم، فهم ينسبون اليه في اراءهم الفاسدة واقاويلهم الزاءعة يقال لهم: المختارية.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء رجل احسبه من قيس ..) الحديث. هذا الحديث يرويه عن ابي هريرة مينا مولي لعبد الرحمن بن عوف، وله احاديث   مناكير عن ابي هريرة، والحاق لفظ المنكر به من تزيدات بعض اهل المعرفة بالحديث؛ لان المءلف لو كان يعلم انه منكر لم يكن ليتعرض له، وقد التزم الاعراض عن ذكر ما كان منكرا في عنوان الكتاب.

 ومن

  AUTO باب مناقب الصحابة

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه) نصف الشء والنصيف ايضا مكيال وهو دون المد. والضمير في (نصيفه) راجع الي احدهم [] لا الي المد، والمعني ان احدكم لا يدرك بانفاق مثل احد ذهبا من الفضيلة ما ادركه احدهم بانفاق مد من الطعام او نصيف منه.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمران بن حصين رضي الله عنه (ثم ان بعدهم قوما يشهدون ولا يستشهدون). في اكثر نسخ المصابيح: (ثم ان بعدكم)؛ وليس بسديدا؛ وانما الصواب: بعدهم.
 وفيه: (ويظهر فيهم السمن): كني به عن الغفلة وقلة الاهتمام بامر الدين؛ فان الغالب علي ذوي السمانة ان لا يهتموا بارتياض النقوس؛ بل معظمه همهم تناول الحظوظ، والتفرغ للدعة والنوم.



 ومن

  AUTO باب مناقب ابي بكر رضي الله عنه

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان من امن الناس علي ..) الحديث. يريد: ان من ابذلهم واسمحهم [من من عليه منا، لا من من عليه منة] اذ ليس لاحد ان يمتن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم انه ورد مورد الاحماد، واذا حمل علي معني الامتنان عاد ذما علي صاحبه؛ لان المنة تهدم الصنيعة.
 وفيه: (لا يبقين في المسجد خوخة). الخوخة: كوة في الجدار تءدي الضوء، وقال الليث: ناس من اهل اللسان يسمون هذا الباب الذي تسميه العرب المخترق: خوخة، فالخوخة علي هذا ممر بين بيتين، او دارين ينصب عليه باب.



 وكان هذا القول منه  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي توفي فيه في اخر خطبة خطبها، ولا خفاء بان ذلك تعريض بان ابا بكر هو المستخلف بعده، وهذه الكلمة ان اريد بها الحقيقة فلذلك؛ لان اصحاب المنازل اللاصقة بالمسجد قد جعلوا من بيوتهم مخترقا يمرون فيه الي المسجد، او كوة ينظرون منها اليه، فامر بسد جملتها سوي خوخته تكريما له بذلك اولا، ثم تنبيها للناس في ضمن ذلك علي امر الخلاقة، حيث جعله مستحقا لذلك دون الناس، وان اريد به المجاز فهو كناية عن الخلافة، وسد ابواب المقالة دون التطرق اليها والتطلع عليها، وارد المجاز فيه اقوي، اذ لم يصح عندنا ان ابا بكسر كان له منزل بجنب المسجد، وانما كان منزله بالسنح من عوالي المدينة، ثم انه مهد المعني المشار اليه وقرره بقوله: (ولو كنت متخذا خليلا ..) الحديث؛ ليعلم انه احق الناس بالنيابة عنه، وكفانا من الحجة علي هذا التاويل تقديمه اياه في الصلاة، واباءه كل الاباء ان يقف غيره ذلك الموفق، والله اعلم.
 [] ومنه حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه علي جيش ذات السلاسل). السلاسل: رمل ينعقد بعضه علي بعض وينقاد، وتلك الجيش لما كانت موجهة الي ارض بها رمل علي ذلك النعت اضيفت اليها، او كانت ملاقاة الفريقين هناك، فسميت الغزوة بها، ولقد وجدت في بعض الكتب انها سميت ذات السلاسل؛ لان الفءة المغزوة وقفت لهم في الصف، وقد شد بعضهم بعضا بالسلاسل، والظاهر انه قول تقوله مسندا الي ما تخيله، ويدل عليه ان الراوي جعل ذات السلاسل الجيش الغازية لا المغزوة؛ ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبعث [] في زمانه جيشا الي فارس، ولم يبعث الي الروم ايضا الا في غزوة مءته، وهو الذي ادعاه من ربط البعض الي البعض عند المصاف من صنيع احدي الفءتين، فاما العرب فانها لم تكن تعمل ذلك.
 [] ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنه: (كنا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نعدل بابي بكر احدا ..) الحديث. قيل: انه عني بذلك مشيخة الصحابة والمستحضرين للراي والمشورة.



 قلت: وليس في هذا القول ما ينكر عليه، وانما الاشكال فيما بعده، وهو قوله: (ثم نترك اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نفاضل بينهم)، فمن هاهنا احوج المءول الي هذا التاويل؛ لان ابن عمر مع علمه وفضله وزهده وملازمته صحبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ليقول هذا القول الا من هذا الوجه، وقد عرف ان ال بدر واهل بيعة الرضوان واصحاب العقبتين الاولي والثانية يفضلون غيرهم، وكذلك علماء الصحابة وذوو الفهم منهم. والمتبتلون عن الدنيا.



 ومن

  AUTO مناقب عمر رضي الله عنه

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لقد كان فيما قبلكم من الامم محدثون ..) الحديث. المحدث في كلامهم هو: الرجل الصادق الظن، وهو في الحقيقة من القي في روعه شء من قبل الملا الاعلي، فيكون كالذي حدث به.
 وفي قوله: (وان يك في امتي احد فهو عمر) لم يرد هذا القول مورد التردد، فان امته افضل الامم، واذا كانوا موجودين في غيرهم من الامم فبالحري ان يكونوا في هذه الامة اكثر عددا واعلي رتبة، وانما ورد مورد التاكيد والقطع، ولا يخفي علي ذي الفهم محمله بقول الرجل: ان يك لي صديق فانه فلان، يريد بذلك اختصاصه بالكمال في صداقته، لا نفي الاصدقاء.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: (ايه يا ابن الخطاب):
 ايه: اسم سمي به لفعل؛ لانه معناه الامر، تقول للرجل اذا استزدته من حديث او عمل: ايه بكسر الهاء، فان وصلت نونت. قلت: ايه حديثنا، وقد ذكرناه في حديث عمرو بن الشريد لما استزداه من شعر   امية بن ابي الصلت واذا اسكته وكففته قلت: ايها عنها، ومن حقه في هذا الحديث ان يكون ايها اي: كف يا بن الخطاب عن هذا الحديث. ورواه البخاري في كتابه مجرورا منونا، الصواب فيه ايها. وروي مسلم هذا الحديث في جامعه وليس لهذه الكلمة في روايته ذكر.
 قلت: وفي قوله (ما لقيك الشيطان سالكا فجا ..) الحديث تنبيه علي صلابته في الدين واستمرار حاله علي الجد الصرف والحق المحض، حتي كان بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كالسيف الصارم والحسام القاطع، ان امضاه مضي، وان كفه كف، فلم يكن له علي الشيطان سلطان الا من قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان هو كالوازع بين يدي الملك، فهذا كان الشيطان ينحرف عن الفج الذي سلكه، ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  رحمة مهداة الي العالمين، مامور بالعفو عن المذنبين، معنيا بالصفح عن الجاهلين لم يكن ليواجههم فيها لا يحمده من فعل [] مكروه او سوء ادب بالفظاظة والغلظة والزجر [البليغ، اذا لا يتصور الصفح والعفو مع تلك الخلال] فلهذا تسامح هو فيها ، واستحسن استشعارهن الهيبة من عمر رضي الله عنه.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله ..) الحديث. القليب البءر التي لم تطو، وضدها الطوي، وهي المطوية بالحجارة والاجر، وانا اري القليب دون الطوي، والله اعلم.



 ليعلم ان همم اهل الدين موقوفة علي المعاني المطلوبة دون القوالب المعمولة، وتاويل هذه الرءيا راجع الي السياسات الدينية التي تحتمل الاستخلاف، وتتم به دون الانباء النبوية، لا تقبل الاشتراك، ولهذا لم تختلف صيغة الرءيا في حال النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي حال الشيخين. وفيما ذكره عن حال كل واحد من الشيخين اشارة الي قصر مدة الاول منهما، والاضطراب الذي يوجد في زمانه من قبل اهل الردة، والي امتداد زمان خلافة الثاني، واتساع رقعة الاسلام وكثرة الفتوح، وعلي هذا النحو اوله جمع من اهل العلم، وقد بقيت عليهم بقية وهي اهمالهم بيان قوله (والله يغفر له ضعفه).
 والعباد وان لم يخل منهم احد في حقوق الله عن تقصير ما، فان دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  في معرض ما ذكر عنه مشعر بشء من التقصير، ولم يكن منه بحمد الله تقصير فيما تولاه، كيف وقد قام بالامر علي فترة من لناس، وارتداد اقوام من العرب واتباعهم ذا الخمار ومسيلمة وطليحة، وامتناع اخرين عن اداء الصدقة الي الامام احسن قيام، ودبره اتم تدبير، وبه كفي الله المءمنين شرهم، وكف به باسهم واستاصل شافتهم، حتي ضرب الدين بجرانه، واستقر الحق في نصابه.
 والوجه في ذلك ان نقول: انه لما ذكر ضعف نزعه الذي يءول الي ما حدث في زمانه علي ما ذكرنا دعا له بالمغفرة في كل ضعف بتداركه في امره ذلك، او اخبر بان الله قد غفر له ضعفه؛ ليتحقق عند السامعين ان الضعف الذي وجد في نزعه لما يقتضيه تغير الزمان وقلة الاعوان غير راجع اليه بنقيصة، فهو فيما يتوهم منه الضعف؛ [لان لا ضعف له]، فكيف فيما يقوي عليه؟ ويحتمل انه احوج في بعض السياسات الي ملاينة ما لم يكن يامن غاءلة الامضاء فيه، فاخبر بانه معان موفق مسدد في ذلك؛ لما ينتابه من التاييد الالهي، ومما ينبءك عن نظام هذا التاويل ان ابا بكر رضي الله عنه لما اتي بالاشعث بن قيس مكبلا وكان قد ارتد، فقال لابي بكر رضي الله عنه (استبقني لحربك زوجني اختك)، فاطلقه زوجه ام فروة بنت ابي قحافة رضي الله عنها وروي الطبراني باسناده في اول كتاب المعجم ان ابا بكر رضي الله عنه قال: ثلاث قد فعلتها ووددت اني لم افعل: وددت اني كنت امرت بقتل الاشعث يوم اتيت به ..) الحديث. عد ذلك علي نفسه [] مما غيره خير منه، ولم يفعل ذلك الا توقيا من غاءلة قومه، واستمالة لقلوبهم.
 وفيه: (ثم استحالت غربا) اي: انقلبت عن حلها التي كانت عليها، والغرب: الدلو العظيمة، و (غربا) مميزا اسحالت الدلو.
 وفيه: (فلم ار عبقريا) العبقر: موضع تزعم العرب ان الجنة تسكنه، فنسبوا اليه كل ما يعجبوا منه قوي وحذق وجودة صنيعة، وقد مر تفسيره باكثر من هذا.
 وفيه: (حتي ضرب الناس بعطن) يريد: حتي رووا وارووا ابلهم، فابركوها وضربوا لها عطنا، والعطن: مبرك الابل حول الماء. وفي الرواية الاخري: (يفري فريه) يقال: فلان يفري الفري: اذا كان ياتي بالعجب في عمله. وقد مر بيانه.



 (ومن الحسان)
 [] قول علي رضي الله عنه: (ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر) اي: لم نكن نبعد انه ينطق بها بما يستحق ان تسكت اليه النفوس، وتطمءن به القلوب، وانه امر غيبي القي علي لسانه. ويحتمل انه اراد بالسكينة الملك الذي يلهمه ذلك القول.
 [] ومنه حديث بريدة رضي الله عنه: (خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه، فلما انصرف جاءت جارية سوداء .. الحديث) قد ذكرنا في هذا الباب في حديث سعد ما يبين وجه هذا الحديث وامثاله. ثم انا نقول: انما النبي  صلي الله عليه وسلم  انما مكنها من ضرب الدف بين يديه؛ لانها نذرت، فدل نذرها علي انها عدت انصرافه علي حال السلامة نعمة من نعم الله عليه، فانقلب الامر فيه من صيغة اللهو الي صيغة   الحق، ومن المكروه الي المستحب، ثم ان لم يكره من ذلك ما يقع به الوفاء بالنذر، وقد حصل ذلك بادني ضرب، ثم عاد الامر في الزيادة الي حد المكروه، ولم يرد ان يمنعها؛ لانه بمنعه  صلي الله عليه وسلم  كان يرجع الي حد التحريم، فلهذا سكت عنها وحمد انتهاءها عما كانت فيه لمجء عمر رضي الله عنه.
 [] ومنه قول عاءشة رضي الله عنه في حديثها: (فاذا حبشية تزفن ..) يريد: ترقص. والزفن. الرقص. والاصل فيه اللعب والدفع. وفي حديث اخر: (والحبشة يزفنون) وفيه رواية اخري: (يلعبون بحرابهم) ولم يرد الرقص في شء من الحديث، وان كان معني الزفن الرقص، وقد ورد في الحديث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان الله تعالي انزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والزفن والزمارات والزاهر والكنازات.

 ومن

  AUTO باب مناقب الشيخين رضي الله عنهما

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (بينما رجل يسوق بقرة ..) الحديث. انما اراد بذلك تخصيصهما بالتصديق الذي بلغ عين اليقين وكوشف صاحبه بالحقيقة التي ليس وراءها للتعجب مجال.
 [] وفيه: (فمن لها يوم السبع) السبع بسكون الباء وقد مر القول فيه.



 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (وان ابا بكر وعمر منهم، وانعما) انعما اي: زادا علي تلك الرتبة والمنزلة وفي اكثر نسخ المصابيح: (لمنهم) واللام زاءدة علي الرواية، فانه نقل هذا الحديث عن كتاب الترمذي وفيه (منهم وانعما) من غير لام.
 [] حديث عبد الله بن حنطب: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ابا بكر وعمر، فقال: هذا السمع والبصر)   يريد والله اعلم ان منزلتهما في الدين منزلة السمع والبصر، وقد ذهب بعض اهل الحديث في تاويل قوله  صلي الله عليه وسلم  (اللهم، متعنا باسماعنا وابصارنا). الي ان المراد من الاسماع والابصار ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وهذا الحديث مرسل؛ لان عبد الله بن حنطب لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  واهل الحديث يفتحون الحاء والطاء من (حنطب) فلعله اسم مرتجل، والذي نعرفه من اللغة حنطب، بالطاء وبالظاء ايضا، والحاء مضمومة فيهما، والطاء والظاء مضمومتان، وهو الذكر من الجراد.



 ومن

  AUTO باب مناقب عثمان رضي الله عنه

 (من الحسان)
 [] حديث: طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لكل نبي رفيق .. الحديث) هذا حديث ضعيف السند، ومع الضعف ليس بمتصل، رواه شريح عن شيخ من زهرة، ولم يسمه.
 [] ومنه قول عثمان في حديث عبد الرحمن بن خباب رضي الله عنه (باحلاسها واقتابها) الحلس: كساء رقيق يجعل تحت البرد. والقتب بالتحريك رحل صغير علي قدر سنام البعير، والقتب بالكسر جميع اداة السانية من علاقها وحبالها، يريد: بجميع اسبابها وادواتها. وقول الراوي: (جيش العسرة، يريد: جيش غزوة تبوك، وسميت جيش العسرة؛ لانها كانت في زمان شدة الحر وجذب البلاد، وكان المناهضة الي عدو جم العدد شديد الباس.



 [] ومنه: قول عثمان رضي الله عنه في حديث ثمامة بن حزن القشيري رضي الله عنه (غير بءر رومة) بءر رومة في العقيق الاصغر، وهما عقيقان: العقيق الاصغر: عق عن حرة المدينة اي قطع. والعقيق الاخر: اكبر من هذا وفيه بءر عروة.



 ومن

  AUTO باب مناقب علي رضي الله عنه

 (من الصحاح)
 [] حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ..).



 قلت: كان هذا القول من النبي  صلي الله عليه وسلم  مخرجه الي غزوة تبوك، وقد خلف عليا رضي الله عنه علي اهله، وامره بالاقامة فيهم، فارجف به المنافقون وقالوا: ما خلفه الا استثقالا له وتخففا منه، فلما سمع به علي رضي الله عنه اخذ سلاحه ثم خرج حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو نازل بالجرف، فقال: يا رسول الله، زعم المنافقون انك انما خلفتني تستثقلني وتخفف مني، فقال: كذبوا، انما خلفتك لما تركت وراءي، فارجع فاخلفني في اهلي واهلك، اما ترضي يا علي، ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي) تاول قول الله سبحانه: {وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي} والمستدل بهذا الحديث علي ان الخلافة كانت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي علي قول زاءغ عن منهج الصواب، فان الخلافة في الاهل في حياته لا تقتضي الخلافة في الامة بعد الممات، والمقايسة التي تمسكوا بها تنقض عليهم بموت هارون قبل موسي عليهما السلام وانما يستدل بهذا الحديث علي قرب منزلته واختصاصه بالمءاخاة من قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (ومن الحسان)
 [] حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من كنت مولاه فعلي مولاه) المولي ينصرف من وجوه: يستعمل في ابن العم، قال الله تعالي {واني خفت الموالي من وراءي}، وفي المعتق، ومصدره الولاية. وفي المعتق، ومصدره الولاء. وفي المحب وفي الجار وفي الناصر وفي الصديق وفي الماوي وفي الذي يسلم علي يدي رجل، وفي المولاة. والاصل في الجميع القرب.
 وقد اختلف اقاويل اهل التاويل في هذا الحديث [فمنهم: من] كنت اتولاه فعلي يتولاه. وقيل: من كان يتولاني فعلي يتولاه وقيل: كان سبب ذلك ان اسامة بن زيد قال لعلي رضي الله عنه: لست مولاي، انما مولاي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من كنت مولاه فعلي مولاه) ونقل عن   الشافعي رحمة الله عليه انه قال: اراد بذلك ولاء الاسلام. قال الله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا}.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حبشي بن جنادة رضي الله عنه (ولا يءدي عني الا انا او علي).
 قلت: كان من داب العرب اذا كان بينهم مقاولة في نقض وابرام وصلح ونبذ عهد الا يءدي ذلك الا سيد القوم، او من يليه من ذوي قرابته القريبة، ولا يقبلون ممن سواهم، ولما كان العام الذي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر رضي الله عنه ان يحج بالناس، راي بعد خروجه ان يبعث عليا رضي الله عنه خلفه لينبذ الي المشركين عهدهم ويقرا عليهم سورة (براءة) وفيها: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} الي غير ذلك من الاحكام، فقال قوله هذا تكريما له بذلك، فلما حصر الموسم بعث معه ابو بكر رضي الله عنه ابا هريرة في اخرين، ليبلغ علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وينادي به المبعوثون معه في الناس.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه: (كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  طير ... الحديث).
 قلت: نحن وان كنا لا نجهل بحمد الله فضل علي رضي الله عنه وقدمه وبلاءه وسوابقه في الاسلام واختصاصه برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقرابته القريبة، ومءاخاته اياه في الدين، ونتمسك من حبه باقوي واولي ما يدعيه الغالون فيه، فلسنا نري ان نضرب عن تقدير امثال هذه الاحاديث في نصابها صفحا، لما نخشي فيها من تحريف الغالين، وتاوييل الجاهلين، وانتحال المبطلين، وهذا باب امرنا بمحافظته، وحمي امرنا بالذب عنه، فحقيق علينا ان ننصر فيه الحق، ونقدم فيه الصدق، وهذا حديث يريش به المبتدع سهامه، ويوصل [] به المنتحل جناحه، فيتخذه ذريعة الي الطعن في خلافة ابي بكر رضي الله عنه التي هي اول حكم اجمع عليه المسلمون في هذه الامة، واقوم عماد اقيم به الدين، بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فنقول وبالله التوفيق: هذا الحديث لا يقاوم ما اوجب تقديم ابي بكر والقول بخيريته من الاخبار الصحاح، منضما اليها اجماع الصحابة، لمكان سنده، فان فيه لاهل النقل مقالا، ولا يجوز حمل امثاله علي ما يخالف الاجماع، ولاسيما الصحابي الذي يرويه ممن دخل في هذا الاجماع، واستقام عليه مدة   عمره، ولم ينقل عنه خلافه، فلو كتب عنه هذا الحديث، فالسبيل ان ياول علي وجه لا ينتقض عليه ما اعتقده، ولا يخالف ما هو اصح منه متنا واسنادا، وهو ان يقال: يحمل قوله: (باحب خلقك) علي ان المراد منه، اءتني بمن هو من احب خلقتك اليك، فيشاركه فيه غيره، وهم المفضلون باجماع الامة، وعلي هذا مثل قولهم: فلان اعقل الناس وافضلهم. اي: من اعقلهم وافضلهم، ومما يبين لك ان حمله علي العموم غير جاءز، هو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  من جملة خلق الله، ولا جاءز ان يكون علي احب الي الله منه.
 فان قيل: ذلك شء عرف باصل الشرع؛ قلنا: والذي نحن فيه عرف ايضا بالنصوص الصحيحة واجماع الامة، فياول هذا الحديث علي الوجه الذي ذكرناه، او علي انه اراد به: احب خلقه اليه من بني عمه وذويه، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطلق القول وهو يريد تقييده، ويعم به وهو يريد تخصيصه، فيعرفه ذو الفهم، بالنظر الي الحال او الوقت، او الامر الذي هو فيه.
 [] ومنه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا علي، ليس لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك) هذا الحديث رواه الترمذي في جامعه عن علي بن المنذر، عن ابن فضيل ثم ذر بعد سياق الحديث عن علي بن المنذر، انه قال: قلت لضرار بن صرد: ما معني هذا الحديث؟ قال: لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك.
 قلت: لم يستصعب علينا حديث مما تعنينا بشرحه من احاديث هذا الكتاب استصعاب هذا الحديث؛ لان المعني انما يستخرج من اللفظ، والحديث المشكل انما يعرف بنظاءره، وهذا حديث لا ينبء لفظه عما روي من معناه، ولم يعرف له نظير في الاحاديث فيراجع فل حل مشكله اليه.
 وهذا الذي نقله الترمذي عن ابن المنذر، عن ضار بن صرد قول لا يستقيم علي اللهجة العربية، فان المفهوم من قوله: (لا يجنب في هذا المسجد) لا تصيب الجنابة، ولم يسمع في معناه: لا يستطرقه جنبا، وان كان عول في هذا الاستنباط علي قوله سبحانه: {ولا جنبا الا عابري سبيل} مع ما فيه من الخلاف، فما   وجه التخصيص في الحديث بقوله: (غيري وغيرك) فان قيل: لانه لم يكن لهما مما عبر المسجد. قلنا: لم يذكر ذلك في الشء من النقل المعتد به.
 وذكر اصحاب التفاسير في سبب نزول الاية ان رجالا من [] الانصار كانت ابوابهم في المسجد، فتصيبهم الجنابة، ولا يجدون ممرا الا في المسجد فرخص، ان صح هذا، ولا اراه يصح، ولا دلالة فيه علي هذا التاويل، فان الرخصة في الشرع لا تختص باحد من الامة دون اخرين.
 وقد صح عن علي رضي الله عنه انه قال: (والله، ما خصنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشء دون الناس) ثم ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان احق الناس بتعظيم بيوت الله ومحال عبادته، فكيف يحل لنفسه ولعلي استطراق المسجد جنبا، ويحرمه علي من دونهما.



 فان قيل: يحتمل انهما كانا لا يجدان سوي المسجد ممرا، وغيرهما وان كان له باب الي المسجد فانه كان يجد ممرا سواه.
 قلنا: سبيل ذلك النقل، وقد ذكرنا انه لم يرد به نقل يعتد به، ثم انا تدبرنا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في بناء المسجد وبناء حجرات امهات المءمنين، ومنازل بناته بجنب المسجد، بعد ان بني المسجد، فراينا ان ممر تلك الدور التي بنيت بجنب المسجد له او لغيره، مما كان قبل بناء المسجد او بعده لا يخلو من امور ثلاثة: اما ان كان لتلك الدور التي الزقت بالمسجد قبل بناء المسجد ممر، فبقي علي حاله؛ لانه مع تعلق حق احد به لا يصير مسجدا.
 ولم يكن هناك قبل البناء ممر، فاستثني النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل جعل الحاءط مسجدا، ممرا لنفسه ولغيره، فالمنهج فيه لا يكون متعرضا لشء من حرمة، فانه يعبر في سبيل اكتنف المسجد بكنفيه.
 او لم يكن لها حق ممر، ولم يفرز لها ممل قبل جعل الارض مسجدا، فهذا مما لا يجوز ان يستطرق، سواء كان المستطرق جنبا او غير جنب؛ لانه مسجد، وليس لاحد ان يتخذ من بيوت الله ما ليس له بحق. فتبين لنا من هذه التقسيمات الثلاث ان الذي يذهب في هذا الحديث الي انه كان يستطرق المسجد جنبا ذهب الي قول ظاهر الفساد، اللهم الا ان يقدر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل لنفسه ممرا في الارض التي كان يريد ان يتخذها مسجدا ولبيت فاطمة رضي الله عنها مستثني من جملة المسجد، ولم يكن لغيرهما ذلك، فلهذا قال: غيري وغيرك، والحديث حينءذ يكون حجة علي من يجوز عبور الجنب في المسجد، لا له، ويكون قوله: (في هذا المسجد) علي الاتساع لكون الممر متصلا بالمسجد من طرفيه.



 وهذا التاويل تاويل حسن، لولا ان لفظ الحديث وهو قوله: (لا يجنب) غير منبء عن الاستطراق علي ما ذكرنا، وقوله علي وجه الاحتمال: لعل لفظ الحديث يجنب من الثلاثي: اي: يقود فرسه، فظن بعض الرواة انه من الجنابة، فرواه علي صيغة الرباعي، وهم سيان في المعني، يقال: اجنب الرجل وجنب بالضم يجنب، وعلي هذا يكون (غيري وغيرك) محمولا علي ان حق الممر كان لهما والله اعلم.

 ومن

  AUTO باب مناقب العشرة

 (من الصحاح)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الزبير رضي الله عنه (اوجب طلحة)، يريد: اوجب لنفسه الجنة، يدل عليه قوله فيمن شهدوا بالخير: (وجبت) قالوا: وما وجبت؟ قال: (هذا اثنيتم عليه خيرا، فوجب له الجنة ..) الحديث.
 [] ومنه () قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه: (نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي طلحة ابن عبيد الله، فقال: من احب ان ينظر الي رجل يمشي علي وجه الارض وقد قضي نحبه .. الحديث) النحب: النذر، والنحب: المدة والوقت. ومنه يقال: قضي فلان نحبه: اذا مات. وعلي المعنيين يحمل قوله سبحانه {فمنهم من قضي نحبه} فعلي النذر، اي: نذره فيما عاهد الله عليه من الصدق في مواطن القتال، والنصرة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي الموت، اي: مات في سبيل الله. وذلك انهم عاهدوا الله ان يبذلوا نفوسهم في سبيله، فاخبر ان طلحة ممن وفي بنذره، او ممن ذاق الموت في سبيله، وان كان حيا، يدل عليه حديثه الاخر: (من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض، فلينظر الي طلحة) وكان طلحة قد   جعل نفسه يوم احد وقاية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر انه اصيب يومءذ في جسده ببضع وثمانين من بين طعنة وضربة ورمية، وكان يقول: عقرت يومءذ في ساءر جسدي، حتي عقرت في ذكري. وكان الصحابة رضوان الله عليهم اذا ذكروا يوم احد قالوا: ذاك يوم كان كل لطلحة.

 ومن

  AUTO باب مناقب اهل البيت

 (من الصحاح)
 [] قول عاءشة رضي الله عنها في حديثها) وعلي مرط مرحل) المرط: واحد المروط، وهي اكسية من خز وصوف به علم. وقيل: عليه صورة الرحال، وقد ذكرناه.



 [] ومنه: حديث البراء رضي الله عنه: (لما توفي ابراهيم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان له مرضعا في الجنة) المرضع بفتح الميم الرضاع ومحل الرضاع ايضا، كالمدخل. وذكر الخطابي انه يروي ايضا بضم الميم.
 قلت: واصوب الروايتين الفتح؛ لان العرب اذا ارادوا الفعل الحقوا به هاء التانيث، واذا ارادوا انها ذات رضيع اسقطوا الهاء، وقالوا: امراة مرضع، بلا هاء، ولما كان المراد من هذا اللفظ ان الله يقيم له من لذات الجنة وروحها ما تقع منه موقع الرضاع، فانه كان رضيعا لم يستكمل مدة الرضاع، كان المصدر فيه اقوم واصوب، ولو كان علي ما ذكره من الرواية لكان من حقه ان يلحق به هاء التانيث.
 (ومن الحسان)
 [] ومنه: حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه: (قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا بماء يدعي:



 خما ..) الحديث، خم بتشديد الميم موضع بذي الحليفة به دجلة وماء اجن، اكثر بلاد الله وباء، وقد ذكرناه.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (ثم لكع) لكع: الصبي الصغير، ومن حقه ان ينون، وان كان معرفة، فان الذي لا يصرف في المعرفة هو المعدول عن الكع، والذي في هذا الحديث ليس بمعدول، وانما [] ه مثل صرد نغر.
 [] ومنه: قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي بكرة رضي الله عنه: (ان ابني هذا سيد ..) الحديث هذا الحديث رواه جمع من الصحابة، وكفي به شرفا وفضلا، فلا اسود ممن سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيدا.
 وقوله: (ولعل الله ان يصلح به فءتين) وفي بعض طرقه: (وعسي الله ان يبقيه حتي يصلح به بين فءتين عظيمتين) انما وصفهم بالعظيمتين؛ لان المسلمين كانوا يومءذ فرقتين، فرقة معه، وفرقة مع معاوية، وكان الحسن رضي الله عنه يومءذ احق الناس بهذا الامر، فدعاه ورعه وشفقته علي امة جده الي ان ترك الملك والدنيا، رغبة فيما عند الله، ولم يكن ذلك لقلة ولا ذلة، فقد بايعه علي الموت اربعون الفا، وقال: والله، ما احببت منذ علمت ما ينفعني ويضرني ان لي امر محمد  صلي الله عليه وسلم  علي ان يهراق في ذلك محجمة دم،   وشق ذلك علي بعض شيعته، حتي حملته العصبية علي ان قال عند الدخول عليه: (السلام عليك يا عار المءمنين، فقال: العار خير من النار).
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر رضي الله عنهما: (ان كنتم تطعنون في امارته، فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه).
 قلت: انما طعن من طعن في امارتهما؛ لانهما كانا من الموالي، وكانت العرب لا تري تامير الموالي، وتستنكف عن اتباعهم كل الاستنكاف، فلما جاء الله بالاسلام، ورفع قدر من لم يكن له عندهم قدر بالباقة والجرة والعلم والتقي؛ عرف حقهم المحفوظون من اهل الدين، فاما المرتهنون بالعادة والممتحنون بحب الرءاسة من الاعراب ورءساء القباءل، فلم يزل يختلج في صدورهم شء من ذلك، لاسيما اهل   النفاق، فانهم كانوا يسارعون الي الطعن وشدة النكير عليه، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بعث زيد بن حارثة رضي الله عنه اميرا علي عدة سرايا، واعظمها جيش مءتة، وسار تحت رايته في تلك الغزوة نجباء الصحابة، منهم: جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وكان خليقا بذلك لسوابقه وفضله، وقربه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم كان يبعث اسامة، وقد امره في مرض علي جيش فيهم جماعة من مشيخة الصحابة وفضلاءهم رضي الله عنهم وكانه راي في ذلك سوي ما توسم فيه من النجابة ان يمهد الامر ويوطءه لمن يلي الامر بعده؛ لءلا ينزع احد يدا من طاعة، وليعلم كل منهم ان العادات الجاهلية قد عميت مسالكها، وخفيت معالمها.
 (ومن الحسان)
 [] قول جابر رضي الله عنه في حديثه، (وهو علي ناقته: القصواء) قد ذكرنا في باب الحج معني القصواء، وانه لم يكن بها جدع، وانها تارة تلقب بالجدعاء، وتارة بالعضباء، واخري بالقصواء، اعتورتها هذه الالقاب علي حسب ما خيل للناظرين اليها، فمن ثم فليتفقد بيان ذلك. وفيه: (وعترتي اهل بيتي).
 وقد اكثر اصحاب الغريب في العترة، فمنهم من قال: عترة الرجل: اولياءه. ومنم من قال: عترة النبي  صلي الله عليه وسلم  بنو عبد المطلب. وقال القتبي: عترة الرجل اهل بيته الادنون والابعدون.
 واستدل بحديث ابي بكر رضي الله عنه نحن عترة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبيضته التي تفقات عنه.
 قلت: وفي حديثه ايضا حين سارره  صلي الله عليه وسلم  في اساري بدر: يا رسول الله، عترتك وقومك). كانه اراد بالعترة العباس ومن اسره معه من بني عبد المطلب وبقومه قريشا، علي نحو من هذا فره الازهري، والقول الامثل في العترة من طريق اللغة، هو ان عترة الرجل: اهل بيته ورهطه الادنون، ولاستعمالهم العترة علي انحاء كثيرة بينها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (اهل بيتي) ليلعم انه اراد بذلك نسله وعصابته الادنين وازواجه.



 [] ومنه قول العباس في حديث المطلب بن ربيعة رضي الله عنهما (بوجوه مبشرة) مبشرة بضم الميم وسكون الباء وفتح الشين يريد: بوجوه عليها البشر، من قولهم: فلان مءدم مبشر: اذا كانت له ادمة وبشرة محمودتان.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث علي رضي الله عنه: (ان عم الرجل صنو ابيه) وقد فسرناه في باب الزكاة.
 [] ومنه قول ابن عباس رضي الله عنه في حديثه: (والبسنا كساءه) اشار بذلك الي انهم خاصته وانهم بمثابة النفس الواحدة منه التي يشملها كساء واحد، وانه يسال الله تعالي ان يبسط عليهم رحمته بسط الكساء عليهم، وان يجمعهم في الاخرة تحت لواءه، وفي هذه الدار تحت رايته، لاعلاء كلمة الله ونصر دعوة رسوله.
 [] ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (رايت جعفر يطير في الجنة مع الملاءكة).



 =====   كان جعفر قد اصيب بمءتة من ارض الشام، وهو امير بيده راية الاسلام، بعد زيد بن حارثة رضي الله عنه فقاتل في الله حتي قطعت يداه ورجلاه، فاري نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فيما كوشف به ان له جناحين مضرجين بالدم يطير بهما في الجنة مع الملاءكة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث يعلي بن مرة الثقفي رضي الله عنه: (حسين سبط من الاسباط)   السبط ماخذه من السيط وهي شجرة لها اغصان كبيرة، واصلها واحد، كان الوالد بمنزلة الشجرة، والاولاد بمنزلة اغصانها. وقيل في تفسيره: انه امة من الامم في الخير. وقيل: هم خاصة الاولاد. وفي الحديث: (الحسن والحسين سيطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) قيل: اي هما طاءفتان منه.
 قلت: ويحتمل انه اراد بالسيط القبيلة، اي: يتشعب منهما نسله، فما هما بذلك؛ لانهما هما الاصلان اللذان ينشا منهما السبط [].
 [] ومنه: قول اسامة رضي الله عنه في حديثه: (هبطت وهبط الناس ...) انما قال: هبطت؛ لانه كان يسكن العوالي، والمدينة من اي جهة اتيت صح فيها الهبوط، لانها واقعة في غلظ من الارض ينحدر اليها السيل.
 وفيه: (وقد اصمت) اصمت العليل فهو مصمت: اذا اعتقل لسانه، ومن الحديث (اصمتت امامة بنت ابي العاص) اي: اعتقل لسانها.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث اسامة رضي الله عنه: (من قد انعم الله عليه وانعمت عليه اسامة بن زيد).
 قلت: لم يكن احد من الصحابة الا وقد انعم الله عليه وانعم عليه رسوله، الا ان المعني الخاص في ذلك عرف في حق زيد بن حارثة. قال الله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} وهو زيد لا خلاف في ذلك ولا شك.



 فيحتمل انه جعله في هاتين النعمتين تبعا لابيه، ويحتمل ان بعض الرواة قد عده فيه.
 وهذا الحديث يرويه عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعمر بن ابي سلمة ضعيف عند بعض اهل الجرح والتعديل.

 ومن

  AUTO باب مناقب ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  واهل بيته

 (من الصحاح)
 [] حديث علي رضي الله عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (خير نساءها مريم بنت عمران ... الحديث). الضمير في الاولي عاءد الي الامة التي كانت فيهم مريم، وفيه الثانية الي هذه الامة، ولهذا كرر القول من اولها؛ تنبيها علي ان حكم كل واحد منهما غير حكم الاخر، وكلا الفضلين كلام مستانف.
 واشارة وكيع الذي هو من جملة رواة هذا الحديث الي السماء والارض منبءة عن كونهما خيرا ممن هو فوق الارض، وتحت اديم السماء. وهو نوع من الزيادة في البيان، ولا يستقيم ان يكون تفسيرا لقوله: (خير نساءها)؛ لان اعادة الضمير الي السماء غير مستقيم فيه، ثم انهما شيءان مختلفان، والضمير راجع الي شء واحد.
 [] ومنه: قول جبريل عليه السلام في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (وبشرها ببيت في الجنة من قصب ... الحديث). القصب: كل عظم مستدير اجوع. والقصب ايضا انابيب الجوهر، وقد فسر القصب في هذا الحديث بلءلء مجوف واسع كالقصر المنيف.
 وقوله: (لا صخب فيه) الصخب: الجلبة والصياح، يريد ان ليس فيه شاغل يشغلها عما تحت وتهوي، ولا تعب يصيبها.
 ويحتمل ان قوله: (فيه) يتعلق بتحصيله وترتيبه، اي: لا يكون في تحصيله وترتيبه شء من ذلك، كما يكون في بناء ابنية الدنيا واصلاح منازلها.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه: (كفضل الثريد علي ساءر الطعام). قيل: انما ضرب المثل بالثريد؛ لانه افضل طعام العرب، ولا يرون في الشبع اغني غناء منه.
 وقيل: انهم كانوا يحمدون الثريد فيما طبخ بلحم جعل فوقه القدر اللحم. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (سيد الطعام اللحم) فكان فضلها علي النساء تفضيل اللحم علي ساءر الاطعمة، واستدلوا في ذلك بحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: (فضل عاءشة علي النساء كفضل اللحم علي ساءر الادم) []
 قلت: وقد يحتمل غير ذلك وكل هذه الاقاويل مستقيمة، غير ان [اصحاب ... ينسبون] القول عن سر ما اودع فيه، وهو ان الثريد مركب من الخبز واللحم، ولا نظير لهما في الاغذية، ثم انه جامع بين الغذاء واللذة والقوة، وسهولة تناوله، وقلة المءنة في المضغ، وسرعة المرور في المرء من غير ما غصة، فضرب لها المثل به ليعلم انها اعطيت مع حسن الخلق حسن الخلق، وحسن الحديث، وحلاوة المنطق، وفصاحة اللهجة، وجودة القريحة، ورزانة الراي، ورصانة العقل، والتحبب الي البعل، فهي تصلح للتبعل والتحدث والاستءناس بها، والاصغاء اليها، والي غير ذلك من المعاني التي اجتمعت فيها، وحسبك من تلك المعاني انها عقلت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مل لم تعقل غيرها من النساء، ورون عنه ما لم يرو مثله من الرجال.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عاءشة رضي الله عنها: (في سرقة حرير) سرقة، علي مثال مرقة: الشقة الجيدة من الحرير. قال ابو عبيد: واحسبها فارسة قد عربت. واصلها: سره، قال: والسرق، الشقق من الحرير، الا انها البيض خاصة.



 ومن

  AUTO باب جامع المناقب

 (من الصحاح)
 [] حديث ابن عمر رضي الله عنه: (رايت في المنام كان في يدي سرقة حرير) ياول هذا علي ان السرقة كانت ذات يده من العمل الصالح، وبياض السرقة منبء عن خلوصه من الهوي، وصفاءه عن كدر النفس.



 [] ومنه: حديث حذيفة رضي الله عنه: (ان اشبه الناس دلا وسمتا وهديا ... الحديث). قال ابو عبيد: الدل قريب المعني من الهدي، وهما من السكينة والوقار في المنظر والهيءة والشماءل وغير ذلك وفي الحديث: (كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرحلون الي عمر رضي الله عنه وينظرون الي سمته وهديه ودله فيتشبهون به).
 قلت: ويشبه ان يكون الدل ما يدل علي صلاح صاحبه من حسن الحديث وحسن الهيءة. والسمت: السيرة. والهدي: الطريقة المرضية. يقال: فلان حسن الهدي: اذا كان محمود الطريقة في الامور كلها، وقد فسرنا هذه الكلمات فيما مر من الكتاب. وقوله: (لا يدري ما يصنع في بيته اذ خلا) يريد: انا نشهد له بما يستبين لنا من ظاهر امره، ولا يدري ما بطن منه.
 [] ومنه قول ابي الدرداء رضي الله عنه في حديثه: (صاحب النعلين والوساد والمطهرة) يريد: انه خص من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخدمات ثلاث: باخذ النعلين اذا جلس في المجلس، وبوضعهما اذا نهض منه، وبتسوية المضجع ووضع الوساد اذا احب النوم، ويحمل المطهرة اذا اراد الوضوء، وذكر ابن عبد البر في كتابه انه اسلم وهو غلام، فضمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه، فكان يلج عليه، ويمشي امامه ومعه، ويستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام، وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك.



 وفيه: (وصاحب السر الذي [] لا يعلمه غيره) قد اشرنا الي اختصاصه بعلم اسماء المنافقين لذلك.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اريت لجنة، فرايت امراة ابي طلحة .. الحديث) امراة ابي طلحة هي ام سليم ام انس، وتلقب بالرميصاء.
 [] ومنه حديث ابي موسي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: (يا ابا موسي، لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود). المزمار: واحد المزامير التي تضرب، وقد يستعار في الصوت الحسن، وهو المراد به في الحديث، واراد بال داود نفس داود. ويريد: انك اوتيت لحنا طيبا من الحان داود عليه السلام.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه: (قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بن كعب: ان الله امرني ان اقرا عليك .. الحديث).
 قلت: الوجه في قراءة علي ابي ان يصرف الي قراءة التعليم لا الي قراءة التعلم، وقراءة المعلم علي الذي يتعلم ابلغ في التعليم من قراءة المتعلم عليه؛ لان المتعلم اذا تفرغ للاستماع كان ذلك اضبط للحرف الذي يقرا به، وامكن له من القراءة علي وجهها عند الاداء، واما تخصيص ابي بذلك؛ فلانه كان اماما في القراءة، اخذ منه قراء التابعين، ثم انه كان من الانصار، وهم وان كانوا من اهل اللغة الفصيحة، فان لهجتهم في التنزيل لم تكن تقع موقع لهجة المهاجرين في حسن التلاوة وصحة التادية، فان القران بلغة قريش، فافتقر هو الي اخذ حسن الاداء من النبي  صلي الله عليه وسلم  افتقاره الي تعلم القران، وكان بالمهاجرين غنية عن ذلك، ثم ان الله تعالي احب ان يجعله اسوة لمن بعده في ذلك؛ لءلا يمتنع احد عن القراءة علي من دونه في العلم والمنزلة.



 [] ومنه حديثه الاخر (جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة ..) الحديث.
 قلت: قد جمع القران جمع من المهاجرين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالمراد من الاربعة: اربعة: من رهط انس، وهم الخزرجيون. ويحتمل انه اراد اربعة من الانصار اوسهم وخزرجهم، وهو اشبه، وقد كان بين الحيين مناواة قبل الاسلام بقيت منها بقية من العصبية بعد الاسلام، فلعله ذكر ذلك علي سبيل المفاخرة، وهو الصحيح، لما روي عن انس انه قال: (افتخرت الاوس والخزرج، فقالت الاوس: منا غسيل الملاءكة حنظلة بن الراهب، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت الاقلح، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت، ومنا من اهتز العرش لموته سعد بن معاذ.
 وقالت الخزرج: منا اربعة فراوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقراه غيرهم: زيد بن ثابت، وابو زيد، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب. فقوله: (لم يقراه عنهم) اي: لم يقراه كله احد منكم يا معشر الاوس.
 [] قول خباب رضي الله عنه في حديثه: (فهو يهدبها) يقال: هدب الناقة يهدبها [] بالكسر، اي [احتلبها] وهدب الثمرة: اذا اجتناها.
 [] ومنه حديث جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اهتز العرش لموت سعد بن معاذ) (اهتز) [اهتشاشا وسرورا بنقلته من الدار الفانية، الي الدار الباقية] وذلك لان ارواح السعداء الشهداء [مستقرها] تحت العرش، تاوي الي قناديل معلقة هنالك، ولو ذهب ذاهب الي انه اهتز استعظاما لتلك الوقعة، فله وجه. قال ابن ميادة:
 الريح تبكي شجوها .... والبرق يلمع في غمامه
 ومنهم من ذهب في العرش الي السرير الذي حمل عليه، وليس بشء، لودود الرواية بعرض الرحمن.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: (المناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها والين). يريد: ان المناديل التي يمسح سعد بها يده خير من هذه.



 وفيه تنبيه علي بعد المناسبة بين حلل الدارين، حتي ان ارفع شء من هذه لا يقاوم اوضع شء من تلك، فلا جاءز ان يقابل اعلاها وانفسها بما هو الادني في الدار الاخرة.
 ولولا النظر الي تقريب المعني من الافهام؛ لم تقع هذه المناسبة موقعها في الكلام، واين الماء من السماء.
 [] ومنه قول عبد الله بن سلام رضي الله عنه في حديثه: (فاتاني منصف) المنصف بكسر الميم: الخادم.



 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس: (لولا الهجرة، لكن امرءا من الانصار) المراد منه اكرام الانصار، والتعريض بان لا رتبة بعد الهجرة اعلي من النصرة، ولولا الهجرة، ما كنت اعدل بالانصار احدا، ولا ابتغي بهم بدلا.
 وفيه: (ولو سلك الناس واديا ...) الحديث. لم يرد بذلك المتابعة؛ فان المتابعة حق له علي كل مءمن،   وانما اراد به الموافقة اي: كنت اختار موافقتهم علي موافقة غيرهم، لما لهم من حق الجوار، ووفاء الذمة، وحسن العهد فيما بايعوني عليه.
 وفيه: (الانصار شعار، والناس دثار) الشعار: ما يلي الجسد منا لثوب لمماسته الشعر، و (الدثار) ما فوق الشعار. يريد: انهم بطانتي واقرب الناس الي. وفيه: (انكم سترون بعدي اثرة) اي: يستاثر غيركم بحقكم فاصبروا. وقد مر القول فيه.
 [] ومنه: قول  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: (كلا، اني عبد الله ورسوله) كلا: ردع. اي: ليس الامر علي ما توهمتم. وقوله: (اني عبد الله ورسوله) اي: كوني علي هذه الصفة يقتضي ان لا اعود الي دار تركتها لله، وان لا ارغب في بلدة هاجرت منها الي الله.
 قوله: (هاجرت الي الله واليكم) يعني: ان القصد في الهجرة كان الي الله، وان التهاجر من دار قومي كان الي داركم. وقوله: (المحيا محياكم والممات مماتكم) يريد: ما حييت احيا في بلدكم، كما تحيون فيه، واذا توفيت في بلدكم كما تتوفون، لا افارقكم حيا ولا ميتا.
 وفيه: (الا ضنا بالله ورسوله) يريدون: ما قلنا قولنا ذلك الا ضنة بما اتانا الله من [] كرامته، خشية ان يفوتنا فيناله غيرنا، وشحا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينتقل من بلدتنا الي بلدته.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس رضي الله عنه: (فانهم كرشي وعيبتي) الكرش لكل   مجتر: بمنزلة المعدة للانسان، وكرش الرجل ايضا: عياله من صغار ولده، والكرش ايضا: الجماعة من الناس، و (العيبة): ما يجعل فيه الثياب.
 وذكر الهروي عن ابن الاعرابي في تفسير الكلمتين: انهم خاصتي وموضع سري، وهو مستفيض في اللغة العربية. قال: والعرب تكني بالعيبة عن الصدر. وفسر بعضهم الكرش في هذا الحديث بالجماعة؛ كانه يريد انهم اسرته التي يتقوي بهم، وهو تاويل مستقيم علي الوضع اللغوي.
 قلت: والعرب تستعمل الكرش في كلامهم موضع البطن، تقول: تزوج فلان فلانة فنثرت له كرشها وبطنها: اذا كثر ولدها له. والبطن مستودع مكتوم السر، والعيبة مستودع مكنون المتاع، والاول امر باطن، والثاني امر ظاهر، فيحتمل انه ضرب المثل بهما ارادة اختصاصهم به في اموره الظاهرة والباطنة.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس رضي الله عنه: (ان الناس يكثرون ويقل الانصار) يريد: ان اهل الاسلام يكثرون، ويقل الانصار؛ لان الانصار هم الذين اووا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونصروه، وهذا امر قد انقضي زمانه، لا يلحقهم اللاحق ، ولا يدرك شاوهم السابق، وكلما مضي منهم واحد مضي من غير بدل، فيكثر غيرهم ويقلون.
 [] ومنه حديث ابي اسيد الساعدي رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خير دور الانصار ...) الحديث. يريد: خير بطونها وعماءرها، وانما كني عنها بالدور؛ لان كل واحد من تلك البطون كانت لها محلة تسكنها، والمحلة تسمي دارا ودارة.



 (ومن الحسان)
 [] قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: (وتمسكوا بعهد ابن ام عبد) يريد: عهد عبد الله بن مسعود، وهو: ما يعهد اليهم ويوصيهم به، واري اشبه الاشياء بما يراد من عهده امر الخلافة، فانه من اول من شهد بصحتها، واثار الي استقامتها من افاضل الصحابة، واقام عليها الدليل، فقال: لا نءخر من قدمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا نرتضي لدنيانا من ارتضاه لديننا.
 ومما يءيد هذا المعني: المناسبة الواقعة بين اول الحديث واخره، ففي اوله: (اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر، وفي اخره: (وتمسكوا بعهد ابن ام عبد) ومما يدل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله في حديث حذيفة ايضا: (لو استخلفت عليكم فعصيتموه عذبتم: ولكن ما حدثكم حذيفة فصدقوه) وهذه اشارة الي ما اسر اليه من امر الخلافة في الحدث الذي نحن فيه. ويشهد لذلك الاستدراك [] الذي اوصله بحديث الخلافة فقال: (لو استخلفت عليكم فعصيتموه عذبتم، ولكن ما حدثكم حذيفة فصدقوه) وحذيفة هو الذي يروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اقتدوا بالذين من بعدي) ولم ارد في التعريض بالخلافة في [سنن] الرسول  صلي الله عليه وسلم  اوضح من هذين الحديثين، ولا اصح من حديث ابي سعيد: (سدوا عني كل خوخة).



 [] ومنه حديث علي رضي الله عنه قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو كنت مءمرا من غير مشورة، امرت عليهم ابن ام عبد) وفي بعض طرقه: (لو كنت مستخلفا)
 قلت: ومن اي وجه روي هذا الحديث، فلابد ان ياول علي انه  صلي الله عليه وسلم  اراد تاميره علي جيش بعينها، او استخلافه في امر من اموره حال حياته، ولا يجوز ان يحمل علي غير ذلك، فانه وان كان من العلم والعمل بمكان، وله الفضاءل الجمة والسوابق الجليلة فانه لم يكن من قريش، وقد نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان هذا الامر في قريش، فلا يصح حمله الا علي الوجه الذي ذكرنا.



 [] ومنه قول المنافقين في حديث انس رضي الله عنه وذلك لحكمه في بني قريظة. يريدون: قول سعد بن معاذ لما نزلت بنو قريظة علي حكمه معتمدين علي حسن رايه فيهم: (حكمت فيهم بان تقتل المقاتلة وتسبي الذرية) فنسبوه اعني المنافقين الي الجور والعدوان، وقد شهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له بالاصابة في حكمه، وقد ذكرنا القصة من قبل ذلك.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: (سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر) يريد بالخضراء: السماء، وبالغبراء: الارض.
 قلت: وهذا من العام الذي يراد به الخاص، ويحمل قوله  صلي الله عليه وسلم  هذا علي التاكيد والمبالغة في صدقه، علي   ما هو مذهب العرب في هذا النوع، لا علي انه اصدق من غيره علي الاطلاق، لا يصح ان يقال: ابو ذر اصدق من ابي بكر رضي الله عنه وهو صديق هذه الامة، وخيرها بعد نبيها، ولو ذهبت الي العموم لم يستقيم؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ممن اظلته الخضراء، واقلته الغبراء، وكان اصدق من ابي ذر وغيره. وفي رواية: [ابي ذر] شبه عيسي بن مريم) يريد: شبهه في الزهد والتقشف والانتباذ من الناس وحدانا.
 [] ومنه حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اسلم الناس، وامن عمرو ابن العاص).
 قلت: هذا ايضا من العام الذي يراد به الخاص، والمراد من الناس مسلمة الفتح من اهل مكة. اسلم عمرو قبل الفتح طاءعا راغبا مهاجرا الي المدينة.
 وقد اختلف في السنة التي خرج فيها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنهم من قال: خرج بين الحديبية وخيبر.
 ومنهم من قال: خرج سنة ثمان قبل الفتح. والصحيح انه رجع من [] الحبشة حين ارسلته قريش الي النجاشي [ليستل] من هاجر من المسلمين الي الحبشة، وقد وقع في قلبه الاسلام، فخرج من مكة هو وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة العبدري الحجبي فلما دخلوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد ونظر اليهم قال: (رمتكم مكة بافلاذ كبدها) فقوله: (اسلم الناس وامن عمرو بن العاص) تنبيه علي انهم رهبة، وامن عمرو رغبة، فان الاسلام يحتمل ان يشوبه كراهة، والايمان لا يكون الا عن رغبة وطواعية.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر رضي الله عنه: (ان الله كلم اباك كفاحا) كفحته كفحا: اذا استقبلته كفة كفة، وكافحوهم: اذا استقبلوهم في الحرب بوجوههم ليس دونها ترس. ومنه المكافحة، يقال: لقيته كفاحا.



 ومعني الحديث والله اعلم انه كلم اباك من غير واسطة بينه وبين الله. وفي الحديث: (اني لاكفحها وانا صاءم) اي: اواجهها بالقبلة.
 [] ومنه حديث انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (كم من اشعث اغبر ذي طمرين، لا يءبه له ... الحديث) الطمر: الثوب الخلق، وفلا لا يءبه له. اي: لا يبالي به. وانت تءبه بكسر الباء مثل [تبخل] اي: تبالي. وبقية الحديث قد مر تفسيره.
 [] ومنه حديث ابي طلحة الانصاري رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اقرء قومك السلام، فانهم ما علمت اعفة صبر) يريد: فانهم صبر، علي ما علمت، او الذي علمت منهم انهم   كذلك، يتعففون عن السءال، ويتحملون الصبر عند القتال، وهو مثل ما في الحديث: (يقلون عند الطمع، ويكثرون عند الفزع).

 ومن

  AUTO باب ذكر اليمن والشام

 (من الصحاح)
 [] حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اتاكم اهل اليمن، هم ارق افءدة، والين قلوبا). الرقة اذا كانت في جسم تضادها الصفاقة، يقال: ثوب صفيق، وثوب رقيق. ومتي كانت في نفس تضادها الغلظة والجفوة، وكذلك اللين في الاجسام تضاد الخشونة، وفي القلوب تضاد القسوة.
 واهل اللغة يعدون الفءاد والقلب شيءا واحدا، وكلام النبوة يحكم بالتمييز بينهما، وكل واحد من الاسمين ينبء عن صفة اخري، وذلك ان الفءاد انما سمي فءادا لتفاده، وهو التوقد. يقال: فءدت اللحم، اي: شويته. والقلب انما سمي قلبا لكثره تقلبه، فلعله اراد بالافءدة: ما يظهر منها للابصار، وبالقلوب ما يظهر منها للبصاءر.
 ولبعض مشايخ الصوفية في شرح ذلك كلام يشير فيه الي ان الفءاد هو القلب بشغافه وغلافه، وعلي هذا فنقول: يحتمل انه اشار الي رقة حجاب القلب، فيخلص القول اليه سريعا، والي لين جوهره، فيءثر   الوعظ فيه تاثير بليغا. ومنه: (الايمان يمان والحكمة يمانية) اليمن [] ما كان عن يمين الكعبة من بلاد الغور قال ابو عبيد: مكة ارض تهامة من ارض اليمن، وبهذا سميت مكة وما وليها من ارض اليمن [تهامة] علي هذا التقدير يمانية، ومنها ظهر الايمان. قال: وفيه وجه اخر، وهو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال هذا القول وهو بتبوك، ومكة والمدينة حينءذ بينه وبين اليمن، فاشار الي ناحية اليمن، وهو يريد مكة والمدينة، وقيل: عني بهذا القول الانصار؛ لانهم يمانون.
 قلت: هذه وجوه متقاربة، مع ما فيها من التعمق، وبعد التناسب بين الفصل الاول والثاني، فانه قال: (اتاكم اهل اليمن) يخاطب بذلك اصحابه، والجمهور منهم اهل الحرمين وما حولهما، فعلمنا ان المبشر بهم غير المخاطبين، ثم وصفهم بقوله: (هم ارق افءدة) ثم اشار الي ثمرة رقة الفءاد ولين القلب، وهي الايمان والحكمة.
 وقوله: (الايمان يمان) لا ينفي كونه حجازيا، وانما ينبء عن استعداد اهل اليمن لقبول ذلك، وفشوه فيهم واستقرار امرهم عليه، فانهم هم الذين فتحت بامدادهم الشام والعراق، زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه والحكمة: كل كلمة صالحة تمنع صاحبها عن الوقوع في الهلكات، فلما كانت قلوبهم معادن الايمان وينابع الحكمة، وكانت الخلتان منتهي همهم، نسب الايمان والحكمة الي معادن نفوسهم ومساقط رءوسهم، نسبة الشء الي مقره و (يمان) نسبة الي اليمن، والالف عوض من ياء النسب، فلا يجتمعان، وكذلك يمني، ومنهم من يجمع بين الالف وياء النسبة فيقول: يماني بالتشديد، وقال امية بن خلف:
 يمانيا يظل يشد كيرا .... وينفخ داءما لهب الشواظ
 والصحيح ما قدمناه.
 وفيه: (والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل والفدادين) الفخر: المباهاة والمنافسة في الاشياء الخارجة عن الانسان، كالمال والجاه. والفدادين يروي من وجهين بالتشديد وهو الذين تعلو اصواتهم في اموالهم ومواشيهم، من قولهم: رجل فداد: اذا كان شديد الصوت. وبالتخفيف، وهي: البقر التي تحرث، واحدها فدان بالتشديد تقديره: وفي اهل الفدادين.
 واري اصوب الراويتين بالتشديد؛ لما في حديث ابن مسعود، الذي يتلو هذا الحديث: (والجفاء والغلظ في الفدادين) والتخفيف في هذه الراوية غير مستقيم، وتقدير الحذف فيه مستبعد رواية ومعني، فرددنا   المختلف فيه الي المتفق عليه، هذا وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي سكة شيءا من الة الحرث، فقال: (ما دخل هذا دار قوم الا ادخل عليهم الذل) واين ايقاع الفخر والخيلاء من موقع الذل.
 (ومن الحسان)
 [] حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر قبل اليمن فقال: اللهم اقبل بقلوبهم، وبارك لنا في [] صاعنا ومدنا).
 قلت: لم يكن في هذا الحديث اشكال، سوي انه جمع بين فصلين في كلم اذا تصفحهما الجاهل، عدهما من الفصول المتنافرة، ومعاذ الاله ان يظن به غير الكمال في ساءر الاحوال. ووجه التناسب بين الفصلين ان اهل المد مازالوا في شدة من العيش، وعوز من الزاد، لا تقوم اقواتهم بحاجتهم، فلما دعا الله بان يقبل اليهم بقلوب اهل اليمن الي دار الهجرة، وهم الجم الغفير، دعا الله بالبركة في طعام اهل المدينة، ليتسع علي القاطن بها والقادم عليها، فلا يسام المقيم من القادم عليه، ولا تشق الاقامة علي المهاجر اليها.
 [] ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ستخرج نار من نحو حضر موت .. الحديث).
 يحتمل انها تكون راي عين، وهو الاصل، ويحتمل انها فتنة عبر عنها بالنار، وعلي التقديرين فالوجه فيه انه قبل قيام الساعة؛ لانهم قالوا: (فما تامرنا) يعنون: في التوقي عنها، فقال: (عليكم بالشام).



 [] ومنه حديثه الاخر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ستكون هجرة بعد هجرة .. الحديث). كان من حق الثانية ان يءتي بها مع لام العهد؛ لان المراد منها الهجرة الواجبة قبل الفتح، وغنما اتي بها منكرة ليساوق الاولي في الصيغة، اضمار في الكلام، اي: بعد هجرة حقت ووجبت.
 وانما حسن الحذف اعتمادا علي معرفة السامعين. والمعني: ستكون هجرة الي الشام بعد هجرة كانت الي المدينة، وذلك حين تكثر الفتن، ويقل القاءمون بامر الله في البلاد، ويستولي الكفرة الطغام علي بلاد الاسلام، ويبقي الشام تسوسها العساكر الاسلامية منصورة علي من ناواهم، ظاهرين علي الحق، حتي يقاتلوا الدجال: فالمهاجر اليها حينءذ فار بدينه، ملتجء اليها لصلاح اخرته، فكثر سواد عباد الله الصالحين القاءمين بامر الله.
 وفيه: (تقذرهم نفس الله) ضرب المثل للمتخلفين عن حزب الله الذابين عن حريمه؛ رغبة في الدنيا، ورهبة عن القتل والقتال، ورضي بما هم فيه من الذل والهوان في قلة التوفيق وعدم القبول بالشء المستقذر الذي تنفر عنه الطباع، وتاباه الانفس، وهو قول مناسب لما في التنزيل: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} ونفس الله: ذاته، وهو وان كان من حيث جعل له مضاف اليه يقتضي المغايرة واثبات شيءين من حيث الغيار، فانه علي سبيل الاتساع، وتعالي الله الملك عن الانثوية ومشابهة المحدثات علوا كبيرا.
 [] ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن حوالة رضي الله عنه: (فاما ان ابيتم، فعليكم بيمنكم) هذا كلام معترض ادخله بين قوله: (عليكم بالشام) وبين قوله: (واسقوا من غدركم)؛ فان الله قد تكفل لي بالشام واهلها) رخص به العرب، واليمن من ارض العرب.
 ومعني قوله: (واسقوا من غدركم) اي: ليسق كل واحد من غديره الذي يختص به. وغدر جمع غدير،   مثل: سرير وسرر، والاجناد المجندة بالشام لاسيما اهل الثغور والنازلين في المروج من شانهم ان تتخذ كل رفقة لنفسها غديرا تستنقع فيه الماء للشرب والتطهر وسقي الدواب، فوصاهم بالسقي مما يختص بهم، وترك المزاحمة فيما سواه، والتغلب؛ لءلا يكون سببا للاختلاف وتهييج للاختلاف وتهييج الفتنة.
 وفي ساءر نسخ المصابيح: (فان الله قد توكل لي بالشام) والصواب: قد تكفل لي، وهو سهو، اما في اصل الكتاب، او من بعض رواة الحديث، فنقل علي ما وجد. والمعني: ان الله ضمن لي حفظها وحفظ اهلها القاءمين بامر الله، علي ما في الحديث.

 ومن

  AUTO باب ثواب هذه الامة

 (من الصحاح)
 [] حديث انس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره) اي: من لو حلف علي الشء متاليا علي الله لصدق يمينه، ولقد مر بيانه بالشواهد المسفرة.



 [] ومنه: حديث ابي امامة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تزال من امتي امة قاءمة بامر الله .. الحديث) الامة القاءمة بامر الله، وان اختلف فيها، فان المعتد به من الاقاويل انها الفءة المرابطة بثغور الشام، نضر الله بهم وجه الاسلام، لما في بعض طرق هذا الحديث: (وهم بالشام) وفي بعضها: (حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال) وفي بعضها: (قيل: يا رسول الله، واين هم؟ قال: ببيت المقدس).
 فان قيل: فما وجه هذا الحديث وما في معناه الاحاديث التي وردت في الشام، وقد عاثت الذءاب في القطيع، وعبرت الجنود العاتية عن الفرات، واناخت علي ما وراءه من البلاد كمنبج وسروج وحلب وما حولها؟
 قلنا: انه اراد بقوله: (لا يضرهم) كل الضرر، وقد اضر الكفار يوم احد باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره، ولما كانت العاقبة للتقوي، لم يعد ذلك ضررا عليهم، مع ان الفءة الموعودة لهم بالنصر هم الجيوش الغازية بها، ولم يصبهم بحمد الله الي اليوم غضاضة ولا هوان، بل كانت لهم النصرة، وعلي عدوهم الدبرة، واما ما اصيب ومن اصيب من افتاء الشام وسكانها، فانها اليسير بالنسبة الي ما سلم منها. والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما اراد بذلك معظمها ومعظم جنودها.
 ومما يءيد ذلك ما روينا من مسند ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي ابوا دمشق وما حولها، وعلي ابواب بيت المقدس وما حولها، لا يضرهم خذلان من خذلهم، ظاهرين علي الحق، حتي تقوم الساعة) وهذا الحديث يفصل ما اجمل في غيره من احاديث الشام، مع احتمال ان تكون تلك البلاد [] لم تعد يومءذ من جملة الشام، وكانت منضمة الي ما في ايدي الروم. او كانت من ارض الشام بها عبرة، ومما يدل علي صحة ما ذكره اهل النقل وعلماء العربية ان الشام كانت خمسة اجناد: جند بحمص، وجند بقنسرين، وجند بدمشق، وجند بفلسطين، وجند بالاردن، وهي اعلي الشام من الارض المقدسة، والله اعلم.



  CHECK [خاتمة الشرح]

 (ومن الحسان)
 [] حديث انس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (مثل امتي مثل المطر ... الحديث) لا محمل لهذا الحديث علي التردد في فضل الاول علي الاخر، فان القرن الاول هم المفضلون علي ساءر القرون، من غير مثنوية، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وفي الرابع اشتباه من قيل الراوي. وانما المراد منه: نفعهم في بث الشريعة والذب عن الحقيقة، والمطر ينبت الزرع في الاول، ثم يربيه عند استواءه علي سوقه في الاخر، فلا يدري انفعه في الاول اجدي ام في الاخر، فكذلك هذه الامة، اقام الدين منهم الاولون، ومهد قواعدها الاخرون.
 وفيه اشارة الي ان اخر هذه الامة يعود في الخير والصلاح في اخر الامر الي ما كان النمط الاول، علي ما ورد في الاحاديث عند خروج المهدي ونزول عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام بخلاف الامم السالفة، فانهم انقرضوا علي تبديل من الدين، وتحريف من الكتاب {فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون} اعاذنا الله من سوء السيرة، وقبح الاحدوثة.

 هذا اخر ما تكفلت بشرحه من الكتاب، وتصديت لكشفه من فصل الخطاب، وتوخيت بيانه ببسط المقال في حل عقدة الاشكال مما تلفقته من افواه الرجال، والتقطته من مصنفات اءمة الاسلام، واعنت عليه من طريق الفهم وسبيل الالهام، وهذا هو القدح المعلي، والقسط الاجزل في فتح الغلق عن جوامع الكلم التي هي درر الغيب ودور الوحي، تبرزت عن حجال الجلالة، وتماطرت في حريم الرسالة، جل موردها عن وصمة الجهالة، كما عز مصدرها عن سمة الاحالة، فهو الكلام الذي لم تكلمه فرطه، والحديث الذي لم يحدث به سقطة، طلع عن المطلع الذي عصم عن هبوة الهوي، ونبع عن المنبع الذي قدس عن القذر والقذي {وما ينطق عن الهوي* ان هو الا وحي يوحي}. فهذا هو الكلام الذي يحق ان يشرح فيعقل، والحديث الذي يجيب ان ينقل فيقبل:
 تلك المكارم، لا قعبان من لبن .... شيبا بماء، فعادا بعد ابوالا   ولقد وفيت لاخواني بما وعدتهم، بعد ان عالجته وعد المتلمس، ومارسته كءود المطلب، فتصدعت الشوامخ، وتصعدت الشواهق، حتي تركت ما كان صعب المرتقي وعلا المنحدر كالكثيب الاهيل، والطريق الملحوب بالعراء، فاوضحت ما اشكل، وفتحت منه ما استغلق. واني وان لم اكن لاشق غبار قوم احرزوا فلج النصال، وجروا الي [] ابعد الغايات ولم يكن بي غني عن [اخذ اسماءهم ونبيل اثارهم فتقدمت فيه بمصاص] القول ولبابه واودعته من المعاني الغريبة التي القيت في حدثي، والوجوه العويصة التي وقعت في نفسي، ما لا يهي عراه ولا ينقض قواه، ولا يتزلزل بنيانه، ولا يخلخل اركانه، ثم اني لم اتخذ فيه درسا خفيا، ولا طريقا معورا، بل سلكت سبيلا بين الاعلام، واضح المنهج، كل ذلك بفضل الله ورحمته علي عبد لم ير غير الكتاب مطلبا ومعتمدا، ولم يعرف سوي السنة مذهبا ومعتقدا، فهداه الي ما هداه اليه، واعانه علي ما اعانه عليه. [وازل] نعمه في ذلك من وراء الامال، ومع هذا فلقد اسارت في الاحاديث المشروحة للاخرين، كما اسار لي فيها الاولون؛ لان كلام النبوة سبيل لا يدفع، وبحر لا ينزف، ولا امن فيما اوردته عن عثرة قلم، وكبوة الذهن، وهفوة الحفظ، وغفلة القلب، فاحرج علي من عثر ينزف، ولا امن فيما اوردته عن عثرة قلم، وكبوة الذهن، وهفوة الحفظ، وغفلة القلب، فاحرج علي من عثر علي شء من ذلك ان يفتق رونقه، ويرقع خرقه، ويضم نشره. وان وجد فيه مما عزوته الي نفسي في كتاب غيري، فلا يسلكن به مسلك التقول والانتحال، ونعوذ بالله من الخيانة، فانها بءست البطانة، وليعده من باب توارد الخواطر، ولقد استبهم علي وجه قوله  صلي الله عليه وسلم : (بنت لبون انثي) ففتشت منه بطون الدفاتر، وفاوضت فيه من صادفته بصدد الفهم من اهل العلم، فلم اصدر عن تلك الموارد ببلة، ثم ان الله تعالي الهمني فيه وجه الصواب، علي ما قررته في باب الزكاة من الكتاب، وبعد برهة من الدهر، كنت اتصفح كتابا لبعض علماء المغرب، فوجدته قد سبقني بالقول فيه عن نفسه او عن غيره علي شاكلة ما جءت به، ولو اطلع مطلع علي القولين، لقضي علي بالانتحال، وانا استجير بالله ان اكون خفيف العنان، قلق الوضين، يكذب شاهدي غاءبي، ويخالف سريرتي علانيتي، واذ قد علمت وتحققت بالعون والتيسير من قبل الله في انشاء هذا الكتاب، وسميته بالميسر، ولءن صدق الامل، واستاخر الاجل، فانا متطلع وراء ذلك الي الاتيان بمثله في بيان كتاب الله العزيز، ويا بعد ما يمنيني طول الامل ويرجيني فيه نفسي، من حب الحياة، واني لي بهذا، وقد ان تكون القريحة مكدودة، وحان ان تصير الوديعة مردودة، ويا للمنايا علي الحوايا، والشيخ قد خيم بمعترك المنايا، فان ادركت امنيتي قبل ان تدركني منيتي؛ فهي الغاية التي ليس دونها منزع لمنية، ولا متجاوز لامل، وان كانت الاخري، فلست باول من طمع في غير مطمع:
 متي ان يكن حقا، تكن اصدق المني .... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا

 هذا، ونحن نعود في المختتم الي ما بدانا به في [] المفتتح، فنقول:



 الحمد لله الذي لم يفتتح بافضل من حمده الخطاب، ولم يختتم باحمد من ذكره كتاب، حمدا تطير اليه النفوس العلوية وتطرب منه العقول القدسية، ويستمع له الكرام البررة، وتصعد به الملاك السفرة، فينتهي مسموعه الي الملا الاعلي، ويستوي مرفوعه الي سدرة المنتهي، ثم الصلاة علي من بدا منه البدايات، وانتهي اليه النهايات، ومهد له الصواب، وسخر له الخطاب، وفتح به المعاني المكنونة، وختم به الالفاظ المصون، فله جمال هذا الامر، وذكره، وسناءه وبهجته وذخره، محمد المكرم وجهه بجوامع الكلمات، المنوه باسمه في ملكوت السموات، رحمة الله المهداة للامم سلفها وخلفها، النازل من ال ابراهيم في ذراها وذروتها وبنت شرفها، وعلي اله وعترته، وازواجه وذريته، وعلي ساءر المكرمين بصحبته، ثم اني اقول واقفا موقف الاسير، متدرعا لبسة الباءس الفقير، بعد ان اعتاص علي الامر، واحاطت بي الافات، وضاق علي السبيل، وبليت بنفس يملكني هواها، بعد ان ضعفت قواها، وانتكثت مراءرها، وتضعضت دعاءمها، وهانا اناجيك بلسان الضراعة، بعد ان اضاق الذنب ذرعي، واقض الفترة في مضجعي، وهد الشيب ركني، والم قلبي ما الم بي، مستمدا من بحر جودك، ومستطما اشايب رحمتك، يا من يعلم دفاءن الصدور، ومخبات النفوس، يا من يسمع حنين الارواح وانين القلوب، يا من له الخلق والامر، يا من بيده الحل والعقد، يا من ينعش المذنب من سقطته، يا من يشيل العبد عن صرعته، يا من يميط الشر والاذي، يا من يمسح الجفون عن القذي، يا من معروفه غير وعر علي طلابه، يا من اعطي فاحسن، يا من اسدي فاجزل، يا من اجدي فافضل، بلغ السيل الزبي، واتسع الخرق علي الراقع، فتقبل توبتي، واغسل حوبتي، وارحم شيبتي، ولا تسالني عما جنيت، ولا تفضحني فيما ادعيت، واذا انقضت الانفاس المعدودة، واحاط بي اليوم الموعود، فلا تضيع من حقق الرجاء في كونه مفنيا عمره ببابك، وادرك بتنفيس الكربة وارخاء الخناق من انفق انفاسه في تلاوة كتابك، واذا ضمني البيت المظلم، والمنزل الوحش، وفارقني الخل والخدين، ونسيني المصاحب والقرين، فافض شابيب رحمتك، وارسل عزالي مغفرتك علي الاشلاء المتمزقة، والاجزاء المتفرقة، ولا تضحني عن ظلم يوم يبعثون، ولا تخلني من صنعك يوم يعرضون، وارحم ابوي اللذين اوياني، ولطفا بي، وعطفا علي، وسهرا في، واثراني علي انفسهما، واشفقا علي في حياتهما، ونظرا [] الي بعد وفاتهما، وقوما اودي واصلحا [عوجي]، وادباني فيك ودعواني اليك، واعاذني بك ان اربع غير مربع، او افزع الي غير مفزع، ولم تزل ترجف بي بوادرهما خشية ان   اشب خليع العذار، مرفوض الرباط، ملفوظ اللجام، اللهم فاجزهما عني خير ما جزيت والدا عن ولده، وانس وحشتهما، وارحم غربتهما، وكما رفعتني ببركة دعاءهما عن حضيض الهوان، فاعد عليهما دعاءي بالرحمة والرضوان. واجز عنا اءمة الاسلام واعلام الطريقة خيرا، لاسيما من علمنا وادبنا ونصحنا فيك، وهدانا اليك، واخلفنا في اولادنا وذرياتنا، فاسلك بهم الصراط المستقيم، وارهم سبيل المتقين، واجعلهم من عبادك الصالحين وعن نشا منهمعياذا بك من يرغب عن الكتاب والسنة، ويتبع غير سبيل المءمنين، فانا ابرا اليك من خلالته، واتقرب اليك بعداونه، واشهدك اللهم، اني سلم لمن سالمته، حرب لمن حاربته. اللهم انك تعلم ان ما اضمره قلبي اكثر مما اظهره لساني. اللهم، واهد امة محمد  صلي الله عليه وسلم  الي البيضاء النقية، التي بها، وثبتهم عليها، ووفقهم لانتهاج سبل الرشاد، وانصر الذابين عن حقيقة الاسلام القاءمين بامرك دون حوزته وحماه، ولا تجعلهم نهزة للطالب، وفرصة للمحارب، وارفع الوية الهدي، ونكس بنود الضلال، وايقظنا وساءر اخواننا عن سنتنا، ونبهنا عن رقدتنا، ولا تدعنا غاءب الشخص ناءم القلب، ذاهب العقل، انك انت المنعم المنان.
 قال المصنف رحمه الله وقع الفراغ من انشاء هذا الكتاب في اخر جزء من اخر النهار من يوم الجمعة السادس من صفر ستين وستماءة، والحمد لله رب العالمين، وصلوات الله علي سيد المرسلين محمد وعلي اله. هذا اخر كلامه، وانا اقول: وقع الفراغ من كتابته بعد العصر من يوم الاثنين السادس والعشرين لشعبان المكرم بمكة المشرفة [المبركة] برباط ربيع، علي يد مالكه يوسف بن محمد المالكي [البارساي] سنة  ه وهذه النسخة سادس نسخة كتبتها من هذا التاليف، رحم الله مصنفه، وغفر لمالكه ولوالديه وللمسلمين اجمعين، ولله الحمد والمنة واساله التوفيق.

 الحمد لله رب العالمين
 بعث شارح هذا الكتاب تغمده الله برحمته باجزاء من هذا الشرح الي الامام مجد الدين اسماعيل، بعد ان كتب علي ظاهرها:
 بعثت الي بحر العلوم بضاعة .... من العلم مزجاة، اوان كسادها
 ولا شك ان ينفي العوار بفضله ... فلا يطعمن ذو نيرب في فسادها
 فاجابه الامام مجد الدين اسماعيل سقي الله ثراه:
 جمعت امام الحق فيها فراءدا .... يفوز بها الطلاب عند ارتيادها
 فليس يري من كان العلم راسخا .... سوي الذهب الابريز حين انتقادها
 جزاك اله خير جزاءه .... ووفقت في اتمامها لسدادها   وقال الامام عز الدين المراغي، لما وقف علي هذا الشرح، وما كتب عليه مجد الدين.
 قرات قريض الحبر في مدح شرحكم .... فراءد اصل العلم بعد شرادها
 وما قد كشفتم من حقاءق حكمة ... عسير علي الافهام بعض انتقادها
 لعمري، لقد اثني وبالغ في الثنا .... فوقفت في اتمامها لسدادها
 ولكنه لا يستطيع حقيقة ... وكل بليغ حسن بعض استدادها
 انرت مصابيح الهدي لجماعة ... فضاء سبيل الشرع حان انسدادها
 فاحييت علما كان يذهب ضاءعا ... فاعطيت جمع الخلق سول مرادها
 وقال المولي الاعظم سلطان العلماء تاج الدين تغمده الله برحمته:
 كتاب يسمي (بالميسر) شعلة .... اضاء طريق الحق نور اتقادها
 مشاعل في شرح المصابيح اوقدت ... يشق ظلام الريب نارها زنادها
 ابان احاديث المصابيح كلها .... وجوه معانيها، وصدق سنادها
 والفاظه السحر الحلال وانها .... موارد الهام لفرط سدادها
 يشابه من اثار حسن بيانها ... تباشير اصباح بياض سوادها
 تكاد معانيها خلال حروفها ... بانوارها تمحو سواد مدادها
 كلام يضاهي السلسبيل ممهد .... قواعد في الاسلام بعد انهدادها
 ولغيره:
 شرح المصابيح مشكاة المصابيح ... منه تشعشع اضواء المصابيح
 فيه علي الفكر ابواب مغلقة .... لكنما شرحه خير المفاتيح
 يا روح الله في الفردوس شارحه ... وجاد تربته صوب المجاديح
 فقد تشمر عن ساق المجد له .... وخلص الفكر عن كد التباريح 